ツ ム ラ 環 境・ 社 会 活 動 報 告 書

               2009
     corporate social responsibility report

    ツムラが大切にしたいこと
    ツムラの経営理念は「自然と健康を科学する」。
    社会から評価され、存続し続けるための企業活動の原点です。
    漢方を通じて患者さまの苦しみを少しでも和らげ、人々の健康に貢献したい。
    ツムラは生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うしていきます。


            ツムラの事業サイクルと4つのコア




                 循環型社会         生薬の
                  の実現         安定調達



                安全・安心な製品の安定供給


                  医薬品の         生薬の
                  品質管理        品質管理




       自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤を「事業」とするからこそ、
        高品質な漢方製剤を安定供給することは何にもまして重要な責務であり、
       自然の恵みによって成り立つ「事業」だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要な
       「循環」の仕組みを構築すべきであると考えています。

1

                                                        c     o     n   t   e   n   t   s
編集方針
 環境保全に対する考え方や活動内容をお伝えするこ
とを目的として、2001 年度から自社の環境保全活                                   ツムラが大切にしたいこと………………………………… 1




                                                                                                      事 業 概 要
動をホームページで報告し、2002 年度から環境報                                   編集方針……………………………………………………… 2
告書を発行してきました。2005 年度からは、当社                                   ツムラグループネットワーク……………………………… 3
が最も重要と考える環境への取り組みに、社会的責任                                    トップコミットメント……………………………………… 5
に対する考え方や活動の報告を加えた「環境・社会活                                    漢方薬にできること………………………………………… 7
動報告書」を発行し、さまざまなステークホルダーと
のかかわりについての情報開示に努めています。
 2009 年度は、マテリアリティの原則に従い、当
社グループにとっての重要度とステークホルダーの関
心度の高いトピックを優先的・重点的に報告する方針
で編集しています。                                                   特集 1：漢方製剤の安全・安心・安定供給…………… 11
                                                            特集２：低炭素社会への貢献…………………………… 17
          高い                                                特集３：漢方を通じた社会とのコミュニケーション… 19




                                                                                                       特 集
    ステークホルダーの関心度




                                     特集で報告




                                     本編で報告




                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
                                                            コンプライアンス………………………………………… 23




                                                                                                       コンプライアンス
                                    高い
                                                            コーポレート・ガバナンス……………………………… 25
                   ツムラにとっての重要度

ツムラホームページ                   http://www.tsumura.co.jp/


  作成にあたっては、環境省「環境報告ガイドライン
        」と gri「サステナビリティ レポーティ
（2007 年版）
 ング ガイドライン（第 3 版）」を参考にしました。
  本報告書で当社とはツムラ単体を指し、ツムラグルー
 プとはツムラおよび連結子会社を指します。




                                                                                                      社 会 と ツ ム ラ
  第三者による検証を実施し、確認を行ったデータな                                   社会とともに～社会貢献活動……………………………            27
 どについては       を付記しています。                                     お客様とともに～コミュニケーション…………………            29
                                                            株主・投資家の皆様とともに……………………………            31
報告対象期間                                                      従業員とともに……………………………………………            33
 パフォーマンスデータは 2008 年度（2008 年 4
月 1 日～ 2009 年 3 月 31 日）の実績です。定性
的な報告内容には 2009 年度の活動内容を含み、そ
の都度対象期間を明記しています。


報告範囲
 パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社ツ                                                                                環 境 と ツ ム ラ
                                                            環境基本理念・環境基本方針……………………………            37
ムラ国内事業所、株式会社クリエイティブサービス、                                    2004 ～ 2008 年度主要な環境パフォーマンス指標の推移 …   38
株式会社ロジテムツムラ、上海津村製薬有限公司、                                     地球温暖化防止……………………………………………            39
深圳津村薬業有限公司です。集計範囲が上記と異な                                     水資源保護／化学物質管理………………………………            40
る場合は、その都度対象報告範囲を明記しています。                                    廃棄物削減・再資源化……………………………………            41
                                                            エネルギーや物質の流れ…………………………………            42
前回からの変更点                                                    環境マネジメント…………………………………………            43
 株式会社ツムラは、2008 年 8 月 29 日にツムラ                               環境教育・啓発……………………………………………            44
 ライフサイエンス株式会社の全株式を株式会社プル
メリアに譲渡しました。これに伴って、パフォーマ
ンスの集計範囲からツムラ ライフサイエンス株式会
                                                            地球温暖化防止／大気汚染防止…………………………            45
社を除外しています。
                                                                                                       デ ー タ 編




                                                            化学物質管理／廃棄物削減・再資源化／オフィスの取り組み …       46
                                                            水資源保護／環境会計……………………………………            47
発行日                 2009 年 8 月                              経済性報告…………………………………………………            48
前回発行日               2008 年 9 月                              環境・社会活動のあゆみ…………………………………            49
次回発行予定              2010 年 8 月




                                                            第三者検証報告書 …………………………………… 50


                                                            センキュウ
                                                            川 芎 栽培地（国内）
                                                                                                                2

                        ツムラグループネットワーク
    自然と健康を科学する
    株式会社ツムラ
    ■ 会社概要（2009 年 3 月 31 日現在）
    株式会社ツムラ                                                                 札幌支店
    創業             （明治 26 年）4 月 10 日
              1893 年
    設立             （昭和 11 年）4 月 25 日
              1936 年
    本社所在地     〒 107-8521   東京都港区赤坂二丁目 17 番 11 号
    資本金       19,487（百万円）
    従業員数      2,205 名
                                              北陸支店




                                                                       仙台支店
                                          名古屋支店


                                                                       茨城工場・研究所
                                                                       石岡センター


                                                                       株式会社ツムラ 本社
                        福岡支店                                           東京支店
                                                                       南関東支店
                                広島支店
                                                                       横浜支店
                                                                       関東甲信越支店
                                       高松支店
                                                                       株式会社クリエイティブサービス
                                                                       東日本物流センター
                                              京都支店
                                              大阪支店
                                              神戸支店                     静岡工場
                                              西日本物流センター                藤枝センター
                                                                       株式会社ロジテムツムラ


    ■ 製品紹介
                                                       医療用医薬品

                                                     医療用漢方製剤 129 処方を中心に、新薬、調剤
                                                     用の刻み生薬などを提供しています。新薬では
                                                     ウィルソン病治療薬の「メタライト 250 カプセ
                                                     ル」などがあり、医療に貢献しています。
                                                     2008 年度 国内医療用漢方製剤の市場における当社シェアは 83.1% です。
                                                     © ims japan kk 2009 出典：ims 医薬品市場統計 期間：2009 年 3
                                                     月 mat 無断複製禁止
                                                     ※ 医療用外用抗真菌薬「アスタット ®」は、2009 年 2 月 23 日をもっ
                                                     て製造販売承認をマルホ株式会社に承継しました。




                                                       一般用医薬品

                                                     一般用医薬品の分野でも、漢方薬の優れた効果
                                                     をより多くのお客様に届けるために、42 処方に
                                                     もとづく製品ラインナップを揃えています。風
                                                     邪薬や胃腸薬はもちろん、滋養強壮内服液、漢
                                                     方トローチなど当社の生薬・漢方研究の成果は
                                                     身近な場所で広く親しまれ、活用されています。




3

                                                                                事 業 概 要
原料生薬の調達・集積を行う中国の拠点                                日本と同等の設備を持った海外最大の生産工場
深圳津村薬業有限公司                                        上海津村製薬有限公司




深圳津村は、1991年に中国産原料生薬の調達、                           上海津村は、2001年に医療用漢方製剤の中間製
選別加工、品質管理、保管を行うため設立しまし                            品であるエキス粉末の生産を行うため、日中合弁
た。品質試験などを行い、品質と安全を保証し                             企業として設立しました。深圳津村より原料生薬
た原料生薬を上海津村および日本の工場に供給                             を調達し、エキス粉末に加工して日本の工場に輸
しています。また、生産地情報の収集、産地指導                            出しており、製品の安定的な供給の一端を担って
などにより、中国産原料生薬のトレーサビリティ                            います。
の基地としての役割を担っています。




製品の安定供給を支えるツムラ物流の中核                               患者さまとダイレクトに接するリテール業務
株式会社ロジテムツムラ                                       株式会社クリエイティブサービス




ロジテムツムラは、1973 年に設立し、現在は東                          クリエイティブサービスは、漢方薬の処方せ
西 2 拠点の物流センターで、当社製品の保管・                           んを主に調剤する保険薬局として 1986 年に
配送業務を軸として運営管理を行っています。                             設立しました。当薬局では、当社製品を中心に
また、生産工場から拠点への製品・生薬の輸送                             多くの医療用漢方製剤を備えるとともに、日
業務を展開し、当社の物流を担っています。最適                            本薬局方で定める刻み生薬を常備しており、
なロジスティクスの提案を通じて、物流の効率                             多様な漢方関連のニーズにお応えするよう態
化、コスト削減にも貢献しています。                                 勢を整えています。




ツムラ ライフサイエンス株式会社の株式譲渡について
子会社でありましたツムラ ライフサイエンス株式会社の全株式を、2008 年 8 月29日づけで、wise partners 株式会社が運営するフ
ァンドが全株式を保有する株式譲受目的会社（株式会社プルメリア）に譲渡しました。譲渡に関する詳細は、以下のurl をご参照ください。

  http://www.tsumura.co.jp/kaisha/release/2008/pdf/20080715tls.pdf




                                                                            4

    トップコミットメント


             漢方・生薬事業を通じ、
            「社会や人々のお役に立てる企業」、
            「人に優しい企業」でありたいと考えています。


                   ● 真に強い企業を目指して
                    企業は一般的に、効率性や利益の追求に一
                   生懸命になり過ぎて、ややもすると社会の一員
                   であることを忘れがちになります。今回、新た
                   な生薬栽培地として進出を決めた夕張の件で
                   寄せられた好意的な意見は、企業が社会の一
                   員であることを強く意識させるものでした。企
                   業はボランティア活動としてではなく、その事
                   業により社会や人々のお役に立てること、人に
                   優しいことで世間の人々に感動を与えることが
                   できる。そのようなことができる企業こそ、真
                   に強い企業であると私は信じて行動してきまし
                   たが、夕張の件でそのことを確信しました。
                    このような観点から、私は「漢方・生薬事業
                   を通じて、社会や人々のお役に立てること、人
                   に優しい企業であること」を今後、会社が事業
                   を行う上での中心に据えることにしました。
                    自然の恵みである生薬の栽培を起点とした
                   循環型事業サイクルの確立を目指す企業とし
                   て、自然環境や地域社会との共生に経営の重
                   点を置くことはもちろん、障がい者の方々のさ
                   らに積極的な雇用をすすめ、従来にも増して、
                   働きやすい職場環境を提供していきたいと考え
                   ています。


                   ● 漢方・生薬事業に特化した
                     新たなステージの展開
                    2007 年度、中期経営計画活動目標を掲げ、
                   一つひとつの活動目標を着実にクリアすること


5

 2009 − 2011年度       中期経営計画        活動目標
 漢方医学の確立：      全国 80 大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実、及び付属病院への漢方外来の設置に向けた支援を継続
               する。




                                                                               事 業 概 要
 育薬の推進：        近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療では難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特異的
               に効果を発揮する疾患に的を絞り、エビデンスを確立するために継続して育薬推進活動を展開する。また、新たな育薬
               処方についても検索を行い、積極的に育薬の推進を実施する。

 漢方の国際化：       育薬の推進との連携により、国内における基礎・臨床の最新のデータを米国の臨床試験の手続きに連携させる体制を
                                                            「tu-100（大建
               整える。また、日米オーソリティドクター同士の情報交換を推進し、より効率的な開発体制を構築し、
                 」の開発を進める。
               中湯）

 生産能力の増強と      エキス粉末製造棟の増設、造粒棟の建設、包装設備導入など設備の更新、効率的な要員配置を進め、医療用漢方製剤の
 品質管理体制の充実：    需要の増大に対応する。品質管理体制は、分析センターを中心に、検査の統一化と効率化を図る。

 安全な生薬の安定確保：   トレーサビリティ体制を充実させ、国内外の産地における栽培方法・栽培管理の統一化を進め、安全で安心できる原料
               生薬の安定確保に継続して取り組む。

 開かれた会社の創造：    引き続き、企業価値の向上を目指したマネジメント体制を構築し、当社を取り巻く多様なステークホルダーとのコミュ
               ニケーションを通じて、企業姿勢を明確に示す。




ができ、2008 年度の医療用漢方製剤の売上は、                究に取り組んでいます。加えて、情報の追跡と
数量ベースで 10％を超える伸長を示し、主要項                 遡及を可能とする「生薬トレーサビリティ体制」
目の全てにおいて達成することができました。                   の確立に取り組んでいます。これにより、製造
 2009 年度から始まる新中期経営計画を「漢                 工程、流通過程の履歴情報に加え、生薬生産
方・生薬事業に特化した新たなステージの展開」                  地から医療機関まで全履歴情報の遡及が可能
と位置づけ、｢ 漢方医学と西洋医学の融合によ                  となります。
り世界で類のない最高の医療提供に貢献する ｣
という活動目標と、それを実現するための 6 つ                 ● 低炭素・循環型社会の実現
の具体的な目標を設定し、全社一丸となって取                    自然の恵みによって成り立つ「事業」だから
り組んでいきます。                               こそ、責任を持って自然と共生するために必要
                                        な「循環」の仕組みと豊かな自然環境を築か
● 安全・安心な漢方製剤を安定供給                       なければなりません。当社の主な廃棄物は生
 安全・安心な漢方製剤を安定的に供給する                    薬残さであり、堆肥化などで全量を再資源化し
ためには、厳格な「品質管理」と出所の明確                    ていますが、新たな再資源化方法として、バイ
な原料生薬の
     「安定確保」
          が必要になります。
                  「品                    オエタノール化への検討もすすめています。ま
質管理」については、原料生薬および漢方製                    た、温室効果ガスの排出抑制をツムラ中期目標
剤の安全性と品質を確保するため、2008 年 10               に掲げ、積極的な環境保全活動により、低炭素・
月に分析センターを設置し、残留農薬、微生物、                  循環型社会の実現にむけ貢献していきます。
重金属の主要検査を集約することで、検査の
                                                               2009 年 8月
統一化と効率化を図りました。
「安定確保」については、国内外の原料生薬
生産地における栽培方法、栽培管理の統一化
を実施するとともに、生産農家と長期の栽培契
約を進めています。また、栽培地および栽培面                    代表取締役社長

積の拡大を図るとともに、野生生薬の栽培化研


                                                                           6

       漢方薬にできること
       生薬の力を引き出し、人の病気を治す力を高める。
       漢方は、古代中国で生まれ日本で育った独自の医学です。
       その伝統に育まれた漢方の力を、科学的に解明することを通じて、
       現代の社会に広く貢献する漢方医学の可能性が広がります。




                                                                                       コウボク
                                                                                       厚朴

    ■ 漢方ってなに ?                           ■ 証を知るのが漢方治療の第１歩
                                           しょう
     漢方の基本的な考え方は、人がもっている「病気を治             ｢ 証 ｣とは、患者さまがどんな体質か、病気がどんなふ
    す力」を高めることです。漢方薬とは、本来、漢方医学            うに現れているかなどを漢方医学的な診察方法を用いて総
    に使用される薬のことで、天然物である生薬（薬草の根            合的に見極めた診断結果です。証を診断するための物差
                                                                                おけつ
    や茎、葉などの有用部分を乾燥させたものや動物由来の                               「瘀血」につい
                                         しはいくつかありますが、ここでは「虚実」
    もの、鉱物など）を、原則として 2 種類以上組みあわせ          て説明します。
    た薬です。漢方薬も現在、基礎・臨床研究が進み、科学            虚実：その人の体質や体力、病気に対する抵抗力を虚証・実証・中間
                         「湯剤」
    的な解明がなされつつあります。剤型としては、  「散           証として表します。同じような症状でも虚実の違いなどで使う漢方薬が
                                         異なり、証を間違って使うと効果が現れないばかりか、副作用を起こ
     「丸剤」
    剤」  「エキス剤」などがあります。医療用漢方エ
                                         すことがあり、注意が必要です。
    キス製剤が健康保険に適用されて以来、煎じる手間がは
    ぶけ手軽に携帯できる漢方製剤として全国の大学病院を             瘀血：漢方では「気・血・水」という 3 つの因子で病態を把握します。
                                         「気」というのは、病気の気、元気の気のように精神的な部分やエネ
    はじめ多くの医療機関で使用されています。
                                          ルギーのようなもので、 「血」は主に血液の循環を指します。  「水」
                                          は血液以外の水分代謝のことで、むくみやめまいが関係します。病
                                          気はこの 3 つが影響しあって起こると考えられています。瘀血は血
    ■ 漢方は日本独自の医学です                        液の流れがスムーズにいかなくなる状態です。女性は月経などで骨
                                          盤内のうっ血がおこりやすいため、女性疾患は瘀血が原因であるこ
     漢方は、治療に対する人間のからだの反応を土台に体             とが多いのです。
    系化した医学といえます。古代中国に発するこの経験医
    学が日本に導入されたのは 5 ～ 6 世紀頃。日本の風土・         あなたは虚証？実証？中間証？
    気候や日本人の体質にあわせて独自の発展を遂げ、わが                          質   問
                                                                               チェック
                                                                                      点数
                                                                                項目
    国の伝統医学となりました。17 世紀頃、特に大きく発展
                                          ①比較的体力がある                                   2
    して体系化され、現在へと継承されています。漢方とい
                                          ②寝汗をかきやすい                                   -2
    う名称の由来は、日本へ伝来した西洋医学である「蘭方」            ③意欲、気力が充実し積極性がある                            2
    と区別するためにつけられたものであり、もちろん、中国            ④胃腸が丈夫である                                   2
    の伝統的な医学である「中医学」とも異なります。まさに            ⑤夏バテしやすく冬は風邪を引きやすい                          -2
    漢方は、日本独自の医学なのです。                      ⑥顔色がよく、皮膚につやがある                             2
                                          ⑦冷たいものを食べると下痢をしやすい                          -2
                                          ⑧お腹に弾力が有り、骨格ががっちりしている                       2
                                          ⑨食が細く食べるのが遅い                                -2
                                          ⑩月経初期に痛みが強く、血塊が出たり経血量が多い                    2

                                                       合計点
                                         「体にやさしい医療、女性の健康と漢方」より引用

                                         当てはまる項目の点数を合計して、０点以下になった人は虚証、２～６点は中
                                         間証、８点以上は実証のタイプに近いことが考えられます。
                                         ただし、これはあくまでも証を理解していただくための目安で、正確な診断には
                                         なりません。正確な証の診断は、専門医の診察を受けましょう。

     漢方医学の原典である「傷寒論」
                   （1813 年 和刻本「宋版傷寒論」）   お近くで漢方薬を処方してくれるお医者さんを探してみませんか？
     古代中国の漢時代に張仲景により著され、宋代に出版された             漢方のお医者さん探し
                                             http://www.gokinjo.co.jp/kampo/
7

                                                                                                          事 業 概 要
                                                キキョウ                                  ソヨウ
                                                桔梗                                    蘇葉
■ 漢方薬の特徴
 漢方は、病名で診断することなく、患者さま一人ひとり     かぜ症候群の漢方治療
の体質や病気の状態を見きわめながら、最適な漢方薬を使          病期
                                                  急性期               亜急性期                      遷延期
                                体力（証）
                                 胃腸
      いわゆる「オーダーメード」の治療といえます。
い分けていく、




                                        ︵実証︶
                                 強い                          発熱・頭痛・関節痛
1 種類の生薬だけでは薬効の限界があるため、病気の状態                                   食欲低下・
                                                              弛張熱                           扁桃炎
や患者さまの体質にあわせ、複数の生薬を組みあわせます。
                                                                ショウ サイ   コ   トウ


生薬の組みあわせは、長年にわたる人体への使用経験に                                                                   咳こみ・痰なし

より漢方医学として確立し体系化したものにもとづいてお      ふつう                            サイ   コ   ケイ   シ   トウ




り、これにより総合的な治療の効果が発揮できます。                        発熱・頭痛・頸部こり
                                        ︵中間証︶




                                                              微熱・食欲低下
 漢方薬には副作用がない、とよく言われますが、これは
間違いです。漢方薬も医薬品であり、副作用はあります。
                                                鼻水・くしゃみ・鼻閉      水様痰・咳
                                                                                 咳・不眠
また、からだにあわない強い薬を服用したり、大量に服用       弱い


すると、予期せぬ症状が起きる可能性があります。用量・
                                        ︵虚証︶




用法を厳守するとともに、医師や薬剤師の指導を受ける必
                                                悪寒強い・四肢疼痛
要があります。
                                きわめて                                                  易疲労倦怠
                                 弱い

                                             〈 監修〉
                               「かぜ症候群の漢方治療abc」   松田邦夫先生 より転載



■ 民間薬やハーブとの違い                  ■ 西洋薬との違い
民間薬は、生活の知恵で伝えられてきた薬です          西洋薬は、切れ味の鋭い、速効性のある薬です
 民間薬とは、古くから言い伝えられ、利用されてきた薬       化学的に合成された有効成分から作られているため、そ
草で、
  普通はひとつの症状に 1 種類の植物だけを使います。   の分切れ味が鋭く、速効性があることが特徴ですが、反面、
昔からの経験を言い伝えた、いわば生活の知恵で、お医      効き目が強く出てしまったり、使い方によっては好ましくな
者さんが処方薬として用いることはありません。また、最近    い作用が出てしまうこともあります。
ブームになっているハーブも、ヨーロッパなどの生活に古く
から根づいている民間薬で、料理や健康増進のために利      漢方薬は、多彩な症状に対応できる薬です
用されています。                         現代の漢方薬は、植物由来のものを中心に多数の生薬
                               （当社の医療用漢方製剤の原料生薬は 118 種類）が使用さ
漢方薬は、体系化された論理にもとづく薬です          れています。漢方薬は、いくつもの成分が助けあって働く
 漢方薬は、数千年にわたる効き目や安全性に関する豊      ことで、多彩な症状に作用を示します。
富な経験にもとづいて、特有の理論体系を築き上げ、その
理論と患者さまの症状に応じて、いくつもの生薬を組みあ
わせて使うようになっています。




                                                                                                      8

       漢方薬にできること


                                                                                    ショウキョウ
                                                                                    生姜
    ■ 漢方医学と西洋医学の融合                 漢方薬の経済性
                                     漢方薬は保険が効かない、価格が高い、などのイメー
     さまざまな独自の特性をもつ漢方薬は、現代社会にお
                                   ジがあるようですが、実際には、医療用の漢方薬は健康
    いてもあらためてその価値が認められるようになってきま
                                   保険が適用されています。さらに、ひとつの薬剤で複数
    した。漢方医学と西洋医学のそれぞれの長所を融合し、
                                   の症状に対応できるものもあり、かぜ症候群に対する治
    日本ならではの医療として確立されることで、当社は世界
                                   療において漢方薬治療群と西洋薬治療群を比較したとこ
    で類のない最高の医療提供に貢献できると考えています。
                                   ろ、ひとりあたりの平均総薬剤費が漢方薬治療群では西
                                   洋薬治療群の約 3 分の 1 に削減されたとの報告＊ 1 があり
                                   ます。また、大腸癌に対して開腹手術あるいは腹腔鏡下
    ■ 現代医療と漢方                      手術を行った例を対象に、漢方薬の大建中湯を術後に投
                                                                   ダイケンチュウトウ




    ベーシックドラッグファーマとして               与した群では、投与しない群と比較して、いずれの手術
     国際的に魅力ある創薬環境・医薬品市場の実現および      においても入院日数を短縮できたとの報告＊ 2 もあります。
    医薬品産業の国際競争力を強化する観点から、2007 年に   これらの例が示すように、漢方薬は、これまで西洋医学
    厚生労働省は「新医薬品産業ビジョン」を公表しました。     だけで治療されていた分野で、大きな経済的メリットをも
    この中で製薬企業のむかう方向性として規定された 5 つ    たらす可能性が期待されています。
    のカテゴリーのひとつとして「ベーシックドラッグファーマ」   ＊ 1 赤瀬朋秀 ほか . 日本東洋医学雑誌 . 2000, 50(4), p.655--663
                                   ＊ 2 壁島康郎 ほか . 日本消化器外科学会雑誌 . 2005, 38(6), p.592--597
    が新しく定義されました。これは「医療を支える基礎的な
    医薬品、必須医薬品又は伝統的な医薬品を効率的かつ安      ■ 漢方の国際化
                    伝統的な医薬品とは、
    定的に供給する企業」というもので、                米国 fda（食品医薬品局）の治験薬使用許諾のもと、
    生薬・漢方製剤であることが明記されました。          gcp（医薬品の臨床試験の実施の基準）にもとづいた臨
                                   床試験を米国において実施しています。現在、手術直後
    性差医療と漢方
                                                                            ダイケンチュウトウ
                                                   「tu-100（大建中湯）
                                   の腸管麻痺改善をターゲットとした、           」
     社会において女性と男性の性差（gender）に対する認   の臨床薬理試験を実施中です。日本国内で大建中湯を使
    識が広まってきており、医療の世界でも「性差医療」と      用し、また、研究をしていただいている先生方と米国の先
    して注目されています。医療施設では、特に女性特有の      生方との情報交換を積極的に支援し、科学的な試験結果
    疾患や症状などに対応する女性専門外来を開設する動き      をもとにした漢方の国際化を進めていきます。
    があり、現在全国で 300 を超えています。漢方薬は、女
    性特有の不定愁訴などにもきめ細かく対応できる薬剤と        米国における漢方薬の臨床試験
    して、多くの期待が寄せられています。
                                        日本国内で大建中湯の育薬研究として進めている
                                            基礎・臨床研究データを活用し、
                                           より効率的な研究開発体制を目指す
    高齢者と漢方
                                                         大建中湯
     加齢に伴って体力や免疫力が低下した高齢者におい
                                           （育薬）
                                          日本                           （臨床試験）
                                                                      米国
    ては、複数の診療科を受診したり、愁訴・疾患ごとにた
                                       新たなデータの蓄積                     忍容性試験を終了
    くさんの薬が出され服用し切れないなどの問題が発生し
    ています。漢方薬には、免疫力を高めるという報告があ           国内における                        臨床薬理試験を
    ったり、ひとつの処方で多種類の愁訴・疾患に対応でき           大規模な臨床                          実施中
                                         トライアル           先生同士の
    るものもあるなど、西洋薬には見られない特長が注目さ          （dktフォーラム）        情報交換
    れてきています。                                                          第二相の探索的
                                        エビデンスの確立                      臨床試験を予定
                                                            連携
                                         日本国内の基礎・臨床研究と米国臨床試験を常に連携
9

                                                  漢方医学教育と漢方外来設置の推移




                                                                                                     事 業 概 要
                                                      8コマ＊1 以上     漢方医学教育         漢方外来
                                                      実施大学         実施大学           設置数
                                                  （校）        80   80     80  80   80
                                                        79
                                                   80
                                                   70                    64  66   69
                                                   60             57
                                                   50        43
                                                                   シャクヤク
                                                   40   32               80  80   80
                                                   30              芍薬
                                                                  61
                                                             36
■ 漢方の育薬                                            20
                                                   10   23
                                                    0
 漢方の「育薬」とは、西洋薬で治療が難しい疾患の中で、                      努めています。     また、
                                                       2003 2004  抑肝散は食事をする、
                                                                 2005  2006 2007 2008着替える、
                                                                                     （年度） 歩く
                                                                            （2009年3月末現在）
漢方薬が特異的に効果を発揮する疾患に対して、その使用                       などの日常の動きを低下させることなく、
                                                   ＊1漢方医学を理解するのに必要な最低講義数         認知症の周辺症状
            を集積することです。現在、認
の科学的根拠（研究データ）                                    を改善するという治療効果が新たに海外の著名な専門誌に
  米国における漢方薬の臨床試験
               ヨクカンサン
知症の周辺症状に対して「ツムラ抑肝散」
                  、上腹部不定愁                        掲載され、現在大変注目されています。
                                                                  （               p.21-22 参照）
    日本国内で大建中湯の育薬研究として進めている
訴および食欲増進ホルモンであるグレリ ンの分泌作用に関
             基礎臨床研究データを活用し、
         リックンシトウ
                                                   漢方の育薬
して「ツムラ六より効率的な研究開発体制を目指す
       君子湯」、また、腸管の運動改善および血流
                   ダイケンチュウトウ
改善を中心として「ツムラ大建中湯」の研究データの集積に
                      大建中湯                                 西洋薬での治療は難しいが、
                                                       漢方薬が効果を発揮しやすい疾患をターゲット
        （育薬）
       日本                          （臨床試験）
                                  米国
                                                       臨床データの集積            集中的な基礎研究
    新たなデータの蓄積                    忍容性試験を終了

     国内における                       第二相の炭素的
                                                       大学病院など
     大規模な臨床                       臨床試験を検討                                   ツムラ研究所
                                                        研究施設         補完
      トライアル
    （dktフォーラム） ドクター同士の             育薬により
                 情報交換             集められたデータ
                                 カッコン

    エビデンスの確立                     葛根
                                 治験施設における
                        連携       一層の理解促進
column
      日本国内の基礎・臨床研究と米国臨床試験を常に連携
                リックンシトウ
 育薬の成果～ 六君子湯のエビデンス
                                                    六君子湯は、多彩な作用メカニズムをあわせもつことから、複雑
                                                    な病態をもつ fd、gerd などの上部消化管異常の疾患に効果を
                                                               （複合成分から構成される漢方の特徴）
                                                    示すものと考えられます。
   六君子湯は、fd ＊ 1 や gerd ＊ 2、nerd ＊ 3 などに
  伴う上腹部不定愁訴に対して使用されています。食
                                             ①食道クリアランス改善
 物の胃排出能を高める作用に加え、胃の貯留能を高                     （逆流した胃酸を食道から
 める作用、さらにペプチドホルモンであるグレリンの                     胃内に押し戻す作用）
 分泌促進を介した食欲増進作用が認められ、注目さ
 れています。                                      ②胃貯留能改善
   六君子湯に関する当社の育薬の取り組みの成果と
                                             ③胃排出能改善
 して、2008 年 5 月に開催された米国消化器病週間
                                 では 8 演題、
 （digestive disease week:ｄｄｗ 2008）           ④グレリン分泌促進
 10 月に開催された欧州消化器病週間（uegw2008）                 （食欲増進ホルモン）
 では 4 演題が発表されるとともに、消化器病領域の
 トップジャーナルである gastroenterology 誌＊ 4 に論
 文が掲載されました。また、ddw2009 においても、
 六君子湯に関する演題が前年以上の 12 演題が採り
 上げられ、海外の専門家からも大変な関心が寄せら
 れました。


 ＊ 1 fd ：functional dyspepsia（機能性胃腸症）     米国消化器病週間（ddw2008）
 ＊ 2 gerd：（胃食道逆流症）
 ＊ 3 nerd：（内視鏡陰性 gerd ／非びらん性胃食道逆流症）
 ＊ 4 gastroenterology 誌：米国消化器病学会が発行する消化器病領域における最も権威のある医学雑誌



                                                                                                10

     特集１
                漢方製剤の安全・安心・安定供給
           豊かな自然環境が育む生薬を、安全・安心な漢方製剤として
           患者さまのお手元にお届けするために
           ツムラが取り組んでいることをご紹介します。


           トレーサビリティ体制
           漢方製剤の品質を維持するため、最も「川上」にあたる原料生薬の栽培段階から、製造・出荷、流通まで、
           一貫したトレーサビリティ体制を実現します。「川下」である全国の病院・医院、調剤薬局などに、患者さま
           の視点で医療用漢方製剤の適正使用と安全性情報の収集・提供を行っています。


                  生薬情報チェック             品質情報チェック           製造情報チェック           流通情報チェック

            栽 培          調 達                       品質管理・製造                   流 通
                                関連会社
                         産地会社




           生薬生産地
                    中国                                           茨城工場
                                        深圳津村      上海津村


                                       受入・品質管理                          物流センター   代理店    病院・薬局   患者さま
                                                                         （東・西）
                    日本   契約栽培団体
                                                                 静岡工場
                                        石岡・藤枝両センター




                                                 分析センター




       栽    培


     品質の安定化・収量向上のために                                      の生物多様性の維持と、持続可能な生薬採取を実現する
      長年にわたり、生薬の契約栽培を行い、安定調達・品                            ため、乱獲による生態系破壊を避けるとともに、資源の安
     質確保のために栽培地の育成を図ってきました。契約栽培                           定確保や品質安定化、トレーサビリティ情報の明確化を目
     では、栽培方法、使用農薬、乾燥調製方法が記載された                            的として、原料生薬となる野生植物の栽培化や保護育成
     生薬生産標準を作成し、それをもとに生産者を指導する体                           に取り組んでいます。
     制を確立しています。肥料や農薬などの使用状況はデータ
     ベースで管理しています。                                         栽培化研究・保護育成
                                                            現在、中国においては野生品の採集に依存している生
     生物多様性の保全と持続可能な                                       薬がいくつかあります。特に使用量の多い甘草、麻 黄、
                                                                                            カンゾウ   マオウ



     資源利用のために                                             ダイオウ
                                                          大黄については、中国医薬保健品股分有限公司や研究機
      薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあり、多                            関と協力して栽培化を進め、その他の生薬についても、
     くの植物種の絶滅が危惧されています。自然の恵みであ                            当社独自に栽培化研究を実施しています。さらに、絶滅
     る生薬を原料とする当社にとって、良質な生薬の生産と                            危惧種を含む野生植物の調査・研究にかかわる国際的学
     それを可能にする健全な生態系の保全は、持続可能な事                            術雑誌「植物研究雑誌」を 80 年間以上刊行し、遺伝資
     業展開のために必要不可欠な取り組みです。生薬生産地                            源の保護、植物学・生薬学の普及にも貢献しています。



11

      調     達


安全な生薬の安定確保のために
 医療用漢方製剤の需要拡大に対応するため、栽培への
                                    column
取り組みを進めています。
 海外では、中国既存産地での栽培指導と管理体制の強            生薬と一緒に、信頼関係を育てます




                                                                            特 集
化による長期栽培契約の拡大、ラオスでの生産栽培化にむ
                                      当社の原料生薬の約 80% は中国から輸入しています。中
けた現地法人の設立を進めています。ラオスでは、自社農           国の生産農家が栽培した原料生薬は各地の「産地会社」に
場によるトレーサビリティを担保した大規模管理栽培を目指          集められ、直接または中国内の関連会社を通して深圳津村

しており、現在、農地の借地権設定のための土地調査を実           に納入されます。産地会社は原料生薬調達のほか、生産者
                                     への栽培指導という重要な役割も果たしています。この産地
施しています。初期は、熱帯性生薬など数品目の生薬で栽
                                     会社の皆様に安全・安心な原料生薬を安定確保するための
培を開始し、栽培化研究を進めながら徐々に生産品目の拡           当社の方針をご理解いただくため、2008 年 12 月「ツムラ
大を図る予定です。                            中国協力会」を実施しました。中国各地からの約 100 名の
 国内では、5ヵ所の栽培拠点の中でも大規模な機械化栽           参加者全員が安全で安心な原料生薬の調達へむけ一丸とな
                                     って取り組む熱意と決意を再確認しました。
培による生産コスト削減が期待できる北海道での契約栽培面
積を拡大する方針です。特に、交通インフラや保管に適した
気候を備える夕張市に子会社として株式会社夕張ツムラを設
立し、自社農場開設を計画しています。夕張ツムラは、この
ほかに生薬の生産・加工・保管拠点を設け、すでに千歳に
保有する生薬の調製加工場と連携することで一層の効率化
を図ります。これにより、雇用創出や地域経済の活性化への
                                    ツムラ中国協力会
効果も期待されています。



 生薬栽培から製造までの流れ                      ● 国内契約栽培団体主要5拠点



                                              （北海道）
                                           ja道央
                              吉林省
                                                           茨城工場
                                            （岩手）
                                     岩手薬草生産組合
 中国内各産地
   栽培
                                          （群馬）
                                     jaあがつま
 関連会社・4社
                      上海津村
   調達
                エキス粉末の製造                 （和歌山）
                                    jaながみね

                      安徽省            ヒューマンライフ         静岡工場
                湖北省                  土佐（高知）
       四川省
                                      石岡・藤枝両センター


                                           横浜港
                       深圳津村
                   調達・品質管理                             生薬の流れ

   吉林省・安徽省・湖北省・四川省に関連会社を設立しています。                    エキス粉末の流れ


                                                                       12

     特集1
           漢方製剤の安全・安心・安定供給


               品質管理・製造




     分析センターの設立                                  題がないか二重チェックし、その結果をもとに総合判定を行う
      分析センターは、従来静岡・茨城両工場に分散していた                 体制をとっています。このように、生産品質管理部と分析セン
     残留農薬および微生物試験を一元化し、研究開発機能と                  ターの有機的なつながりにより、スピーディで安定した品質管
     統合する目的で、2008 年 10 月に設置しました。分析セン            理のもと、安全で安心な原料生薬を供給する体制を築いて
     ターは、安全・安心を患者さまに提供するとともに、今後                 います。
     の生産量増加への対応や低コスト体質を実現し、さらに新
     しい技術開発にも積極的に取り組み、
                     当社製品の品質維持・                      voice
     向上に努める組織です。今後は当社グループの品質管理
                                                                 「分析センター」の役割
     機能の中核として定量分析や理化学試験も統合し、さらに
     は上海津村や深圳津村とも活発な技術交流を図ります。
     将来的には漢方・生薬製剤に関して、世界に誇れる品質                                   分析センター   センター長

     評価技術を有する試験研究センターを目指しています。                                   竹田 秀一


                                                     近年、ギョーザ事件や産地偽装など品質にかかわる
     生薬の品質・安全管理                                     さまざまな問題が発生し、消費者の信頼を損ねる事態
      漢方製剤は、天然物である生薬を原料として製造しますが、                   を招きました。このような背景のもと当社では、医療
                                                    用漢方製剤をはじめとする各種製品の品質保証をさら
     より安定した品質の製品を供給するためには、使用する生薬
                                                    に強化する目的で、分析センターを設置しました。特
     の品質管理が大変重要です。当社では品質管理として、日                     に天然物である生薬や漢方製剤の安全確保の観点か
     本薬局方などにもとづいた試験のほかに、成分定量や残留                     ら、残留農薬や微生物試験などをまず分析センターに
     農薬試験など、当社独自で定めた品質管理基準に準じて実                     統合しました。ツムラグループ内では、いつでも同じ
                                                    方法、同じ結果が得られるように試験方法の整備と統
           深圳津村経由で納入された中国産生薬と石岡・
     施しています。
                                                    一化を図り、当社製品を安心して服用いただけるよう
     藤枝両センターに納入された日本産生薬の品質試験を生薬品                    努力しています。最新設備の導入や新しい試験方法に
     質管理部にて実施（残留農薬試験はそれぞれ深圳津村と分                     も取り組んでおり、患者さまのご期待に沿えるよう努
     析センターで実施）し、合格した生薬のみが製造工場に供給                    めます。また「ツムラの品質＝分析センター」となる
                                                    ためには、人材の育成も欠かせません。品質の向上は
     されます。品質試験の際、残留農薬など安全性に関して疑
                                                    優れたセンター員を養成することで、初めて達成され
     義が生じた場合には、さらに選択性の高い機器などにより問
                                                    ると考えています。


      漢方製剤製造工程フロー図

           栽   培           原料生薬                 切   裁             秤量・調合           抽出・分離・濃縮




           生薬の栽培   品質試験    生薬自動倉庫       品質試験   切裁した生薬             生薬秤量装置              抽出装置



                        搬入された原料生薬は、生       開梱選別作業において、生薬に含まれ                                噴霧された濃縮液を
                                                                                         噴霧された濃縮液を熱風
        医薬品として品質を一                                                                          より瞬間的に乾燥しま
              品質試験      薬の鑑別に深い知識と経        た異物を除去後、生薬の特性にあわせ                             より瞬間的に乾燥します。
                                                                                                     噴
            持するために、
        定に維品質試験                                                  配合比率にのっとって、
                        験を持つ「生薬管理責任        てつくられた特殊な切裁機で、それぞれ                                      噴霧
                                                                                                     よ
        原料生薬の栽培などの
         品質試験                                                    切裁した数種類の生薬                        より瞬
                                           に決められた大きさに切裁します。自社
        管理も徹底して行って 品質試験 者」が規格に適合している                             を調合します。          切 裁し、調 合 した生 薬
                        かどうかを入念にチェックし      切裁のメリットは、生薬を原形のまま入手                    から、湯剤の製法に準
        います。
                        ます。同時に理化学実験        するため生薬の品質管理が万全で、品                      拠した当社独自の装置
                        を行い、医薬品の原料とし       質を決定するうえで有力な因子となる切                     を使ってエキスを抽出し
                        ての適性を調べます。         裁粒子の大きさを選択できる点です。                      ます。


13

            製品の品質・安全管理
               製品の品質と安全性については、公定書規格にもとづく                                             残留農薬などの品質試験
                                                                                         （分析センター）
            試験法のほか、さまざまな手法を用いて保証しています。残
            留農薬・微生物などは、通常の試験に加え国内外の安全基
                                                                              品質・安全管理体制
            準をベースとした当社独自の基準を設け、最先端の科学技
                                                                               医薬品の製造販売業者として、高品質な医薬品の安定供




                                                                                                                         特 集
            術を応用した試験法の開発と適用に取り組んでいます。
                                                                              給および製品の適正使用推進と安全確保のため、薬事法を
                                                                              はじめとした関連法令に適合する社内体制を構築し、円滑な
            原料生薬の残留農薬基準                                                       運用を図っています。すなわち、品質管理および安全管理を
                                                                              統括する総括製造販売責任者を中心として、品質管理の基
               高品質な原料生薬を確保するためには、生薬栽培時の病
                                                                              準（gqp）に関する業務を行う品質保証部門、製造販売後
            虫害や雑草を抑える目的で最小限の農薬を使用する必要があ
                                                                              安全管理の基準（gvp）に関する業務を行う安全管理統括
            りますが、残留農薬による健康被害を起こさないよう厳重に
                                                                              部門が三役会議などを通じて常に密接な連携を図るとともに、
            管理することが重要です。当社では、国内で生薬の残留農
                                                                              薬制部門が法的な側面からこれをサポートしています。
            薬基準を定める日本薬局方はもちろんのこと、海外の医薬品
                                                                               この体制によって、当社製品の品質を保証するとともに、
            品質規格集であるヨーロッパ薬局方やアメリカ薬局方に収載さ
                                                                              製品の使用情報を収集・評価し、必要な措置を適切に講じ
            れている農薬を含む計 73 種類について自主的な検査体制を
                                                                              て製造販売業者としての責務を果たしています。
            確立し、2006 年から生薬の全ロット検査を行っています。さら
            に、生薬栽培に使われた農薬を対象とした検査法を開発中
                                                                               品質・安全管理体制
            であり、順次導入を予定しています。
                                                                                         製造販売業者（ツムラ）
             生薬に関する残留農薬基準とツムラの基準                                                          意見具申
                    基     準               対象生薬          対象農薬
              第15改正日本薬局方             ニンジン、 コウジン、  有機塩素系農薬2種                              総括製造販売責任者
             （平成18年4月施行）             センナなど       （総bhc、総ddt）
                                      14生薬20品目
                                     （生薬末6品目含む）
                                                                                            三 役 会 議
                                                                                                        薬制部門
             日本漢方生薬製剤協会              ニンジン、センナなど 有機塩素系農薬2種                                  報告・調整・指示
             （日漢協）自主基準               13生薬       （総bhc、総ddt）
             （平成17年6月追加）
              ツムラの基準                 取り扱い全生薬       有機塩素系農薬29種 ＊1
                                                   有機リン系農薬25種
                                                                                 安全管理責任者            品質保証責任者
                                                                                              連携
                                                   ピレスロイド系農薬5種
                                                   その他農薬5種
              ＊1 総bhc、総ddtを含む                                    ＊2              安全管理統括部門           品質保証部門
              ＊2 一部生薬に適用                           ジチオカルバメート系農薬9種




                                          乾    燥                 造    粒              充填・包装             製   品

         スプレードライヤーの仕組み
           スプレードライヤーの仕組み
               スプレードライヤーの仕組み
                    濃縮液
                 スプレードライヤーの仕組み
          スプレー                濃縮液
          ドライヤー
                                    濃縮液
              スプレー
                                      濃縮液                タブレット
             ドライヤー スプレー
                  ドライヤー
                                    スプレードライヤー       品質試験         エキス顆粒        品質試験   充填・包装機                品質試験
                      スプレー                                    砕くト
                                                            タブレッ
            エキス       エキス
                     ドライヤー                                      タブレット
                                                               顆粒                                          について
             粉末      粉末        エキス粉末                             砕く
               エキス     エキス                                         タブレット
                                                                  顆粒 砕く
縮液を熱風に          粉末 エキス 粉末 エキス    エキス粉末
                           粉末エキス     エキス粉末
                                                                      顆粒砕く                          良質の原料生薬を確保する
 燥します。
た濃縮液を熱風に            粉末エキス                                                顆粒
                        濃縮液の水分を最終的
                       粉末     粉末       エキス粉末                                                        ため、生薬自主規格を定め
霧された濃縮液を熱風に
 に乾燥します。
  噴霧された濃縮液を熱風に
り瞬間的に乾燥します。             に除去し、乾燥エキス粉                                                                 いろいろな角度からの品質
           生薬残さの堆肥化など                                      エキス粉末は、安定性を高める
  より瞬間的に乾燥します。
                        末を得る工程です。熱劣                                                                 試験を実施しています。設計
            生薬残さの堆肥化など                                     ため、乳糖などを混合し、一旦        品質や製剤適性を厳しくチェ
                        化のないよう、独自に開
               生薬残さの堆肥化など                                                                           どおりの品質を確保・保証す
                                                           タブレット状に固めた後、顆粒        ックし、検査に合格した顆粒
                 生薬残さの堆肥化など
                        発したスプレードライ装置                                                                るため工程内検査および最
                                                           に仕上げます。当社はここでも        は、包装ラインに送り、製品
                        の中で瞬間乾燥し、高品                                                                 終製品の品質試験をロット
                                                           独自な乾式顆粒の製法を完成         別にボトルあるいは分包にパ
                        質を維持します。                                                                    ごとに実施しています。
                                                           させました。                ッケージします。



                                                                                                                    14

     特集1
            漢方製剤の安全・安心・安定供給

               流   通




     安心できる製品包装                              voice
      流通過程において、包装箱に異物が混入することを防                          医薬品卸物流の
     止するために、2006 年 6 月より分包品標準包装の仕様変                     パートナーとして
     更を実施し、完全密封しています。また、2007 年 5 月には、                   株式会社メディセオ・パルタック

     流通における製品名の判別性向上を目的として、包装箱の                         ホールディング   ロジスティクス本部
                                                        東京物流センター長
     文字を大きく変更したほか、2008 年 5 月には新バーコード
                                                        今井 譲 様
     表示を実施するなど、医薬品の取り違え事故防止やトレー
                                           多品種かつ大量の商品を扱う物流センターでは、
     サビリティの確保へ向けた改善を重ね、より良い製品の提
                                          荷扱いの容易さが大きなポイントです。ツムラ様の元
     供を目指しています。                           梱は、人が取り扱うのに丁度良い大きさ・重量である
                                          とともに、箱も潰しやすい形状でリサイクル容易性に
                                          配慮されていると思います。また個装についても人の
                                          手が加えられればすぐに判別できるジッパー開封とな
                                          っており、品名の難しい漢方薬についても、番号表示
                                          に加えて、番号別に色別表示されているなど、簡単に
                                          識別できる工夫がなされていて、取り扱いミスの防止
                                          に役立っています。

           新バーコード（ｒｓｓコード）表示に伴う包装の変更
                                            voice
     物流センターでの取り組み                                       医薬品の輸送における配慮
      茨城工場内にあった物流拠点を 2008 年 5 月に埼玉県に
     移設、物流センターを東西 2 拠点体制で運営し災害時のリ                       ネットワーク・アライアンス株式会社
                                                        代表取締役社長
     スク回避とお客様へのサービス向上を目指しています。工
                                                        舘 康太郎 様
     場からの入庫から運送会社への荷渡しまでの各工程で目
     視検品からハンディターミナル＊を使用した検品に変更し、           当社は 2008 年 6 月からツムラ様の東西２カ所の
                                          物流拠点から全国各地のお届け先様への輸配送業
                           （医薬
     物流品質の向上に取り組んでいます。同時にｇｍｐ
                                          務、工場から物流拠点への輸送を担当させていただ
                           、ｊｇ
     品及び医薬部外品の製造管理及び品質管理の基準）              いています。当社が運営する医薬品専用全国輸配送
      （医薬品の供給と品質管理に関する実践規範）などの
     ｓｐ                                   ネットワークにより、生命関連商品にふさわしい、高
     社内教育会を実施しています。また、配送は東西物流セン           い輸送品質（壊さない、汚さない、確実に納品する、
                                          従って返品がない）で商品の安定供給に努めていま
     ターともに高品質、安定供給を行う医薬品専門配送業者に
                                          す。また、他の医薬品メーカー様の製品も合わせた共
     切り替えお客様へより良いサービスを提供しています。
                                          同輸配送をしており、高いトラック積載率や、帰り便
     ＊ハンディターミナル：データを収集するための小型携帯端末         の有効利用など、輸送効率向上を実現し、ｃｏ２の削
                                          減にも貢献しています。

     お取引先さま、代理店への情報提供
      医療用漢方製剤の品質・有効性・安全性並びに適正使
     用情報提供のため、お取引先さまへの説明会を定期的に
     行っています。また、お取引先さまが漢方医学について勉
     強できる支援サイトと学会などのトピックスを掲載したプロ
     モーションツールをホームページにご用意しています。
                                        代理店 ms 様用漢方教育支援サイト   代理店説明会




15

      病院・薬局                                                          患者さま




mr（医薬情報担当者）の活動                    お客様相談窓口
 mr は、医療機関などを訪問し、医療関係者に対して、医         お客様相談窓口へ寄せられるお問い合わせは、ほかの薬
療用医薬品の品質・有効性・安全性並びに適正使用情報な        との飲みあわせ、妊娠中・授乳中の服用や、どのような副作
ど、最新情報の提供・収集・伝達を行います。当社ｍｒには、      用があるのかなど、薬を服用する際の安全・安心に関するも
医療用漢方製剤のトップメーカーとしての知識だけでなく、医      のが全体の 25％となっています。これらの相談に対し、お客




                                                                                         特 集
療の一端を担う者としての高い倫理観と、知識を正しく伝え       様相談窓口では、できる限り納得していただけるよう、平易な
る技能も求められます。患者さまの苦痛を和らげることをｍｒ      言葉でわかりやすく説明することを心がけ、安心して薬を服用
の最大の喜びとし、漢方を通じて社会貢献するという使命感       いただけるよう努めています。
をもち日々活動しています。
                                     患者さまや医療関係者の皆様からは、さまざまな情報が寄
                                  せられます。これらの情報の中で、製品の安全にかかわる情
   voice
                                  報は、mr（医薬情報担当者）やお客様相談窓口を通じて、

              ツムラ mr として          迅速に安全管理統括部門に伝達されます。情報を精査した
              心掛けていること            うえ、法令や社内基準にのっとり、製品に関連がある場合は、
                                  医薬品医療機器総合機構を通じて厚生労働省へ報告され、
                                  最終的に広く一般に公開されます。
              東京支店 城南営業所
                                 （      p.29 参照）
              加藤 亜衣

              ヨクカンサン
   最近、先生から「抑肝散が認知症の周辺症状にと            お客様相談窓口へのご意見・お問い合わせ
  ても効いて、介護されているご家族だけでなく、患者
                                     お客様相談窓口ダイヤル ： 0120-329-930
  さまご本人もとても喜んでいたよ」とお話をいただく
                                     （医療関係者むけダイヤル ：0120-329-970）
  機会が多くなりました。このような時は私自身もとて
      またやりがいを感じるのですが、
  も嬉しく、              その一方で、          受付時間：平日 9:00 ～ 17:30
  用法・用量や副作用に対しての質問も多いように思い           （当社休業日を除く）
  ます。さらに多くの先生に漢方製剤を正しくご理解い
  ただき、治療にお役立ていただけるよう、効果だけで           e メールは当社ホームページよりお願いします
  なく副作用の情報提供も的確に行うように心がけてい              http://www.tsumura.co.jp/qa/q&a_index.htm
  ます。



 製品の安全に関する情報伝達の流れ


              病医院・薬局・薬店                            患者さま・一般消費者
        訪問                                                電話
        電話                                                fax
        fax      医薬品卸                                     メール
        メール                                               郵送
        郵送                                                宅配
                           電話 fax メール
       （mr）医薬情報担当者                                 お客様相談窓口


               経営管理部門


                           安全管理統括部門




                                                                                    16

      特集2
                       低炭素社会への貢献

                        自然の恵みである生薬を扱うツムラの事業は、豊かな自然環境なくして成り
                        立ちません。温室効果ガスの排出抑制をグループ全体の目標として共有し、
                        低炭素社会の構築にむけた取り組みを推進します。




     これまでの取り組みとツムラ中期環境目標
       生産部門では、より温室効果ガス排出量が少ない燃料への転換や、コジェネレーションシステム＊1 の導入などに取り組んで
     きました。オフィス部門では、本社移転をはじめ、支店・営業所でも省エネにつながるスモールオフィス化を順次進めています。
       今後は生産量の増加に伴いエネルギー使用量の増加は避けられませんが、工場をはじめとした全ての事業所において、目
     標を掲げ温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいきます。
     ＊ 1 コジェネレーションシステム
         電力エネルギーなどを得るために、エンジンを動かしたときに出る廃熱を利用して、蒸気や温水などの熱エネルギーを同時に得る省エネルギーシステム



               2008 年度 ツムラ全社環境目標                                                                           実績 44,900t-co2
               温室効果ガス排出量 1990 年度比 19％削減                                                                    1990 年度比 22％削減

     2000 年                                  2003 年                                        2005 年                                    2007 年
                                                                                           支店・営業所
                                             茨城工場
     茨城工場                                                                                  スモールオフィス化開始                               本社ビル
                                             コジェネレーション
     氷蓄熱システム導入                                                                             静岡工場                                      移転
                                             システム導入
                                                                                           ボイラーなど燃料転換開始




                                                                                                                                                           ＊2
     （t-co2）                                                                                                                                            （tj）
     80,000            温室効果ガス排出量（t-co2）                                                                                                                  1,300

                       エネルギー使用量（tj）
                                                                                                                                                         1,200
     70,000
                                                                                                                                                         1,100

     60,000
                                                                                                                                                         1,000


                                                                                                                                                           900
     50,000

                                                                                                                                                           800
     40,000
                                                                                                                                                           700


          0                                                                                                                                                   0
                  90     91     92     93     94     95     96     97     98     99     00     01     02     03     04     05     06       07     08   （年度）
                19     19     19     19     19     19     19     19     19     19     20     20     20     20     20     20     20       20     20
              ※ 対象はツムラ単体です
                                                                                                                                     （          p.39 参照）
              ＊ 2 tj=1,000gj
                  j（ジュール）   ：国際単位系のエネルギーの単位
                  1j は 1n（ニュートン）の力が物体を 1m 動かすときのエネルギー
17

                   ツムラ中期環境目標

    温室効果ガス排出量の削減




                                                                            特 集
         2009 年度からの３年間の平均を 1990 年度比 19％削減する
      （2009 年度～ 2011 年度 総排出量 140,257t 以下に抑制する）



                        目標達成にむけて
              生産部門からオフィス部門まで全社一丸となって取り組みます

   生産部門 （静岡・茨城両工場のほか石岡・藤枝センター、研究地区含む）
   ・高効率な設備の導入、更新によるさらなる省エネ化を進めます


   営業車
    ガソリン使用量を 2009 年度から３年間の合計で、2008 年度比１台あたり６％削減する
   ・2009 年度からハイブリッドカーを順次導入します
   ・車内の整理整頓を行い、エコドライブを実践します



   オフィス部門 （本社、支店・営業所）
    電力使用量を 2009 年度から３年間の合計で、2008 年度比６％削減する

                         「冬は 20℃」にします
   ・こまめな消灯を心がけ、室温は「夏は 28℃」
   ・退社時にはパソコンの電源プラグを抜きます
   ・紙資料削減と両面ｎアップ印刷・白黒コピーを徹底します
   ・２フロア以内の移動でエレベータを使用しません

                                        室温設定ルール（本社）     退社時は電源プラグを抜く




今後の取り組み
                           「温
 生産部門だけでなく、営業車やオフィスの省エネを実施し、
室効果ガス排出量の削減」を全社共通の取り組みとして推進して
いきます。当社の事業基盤は豊かな自然環境であることを全社員
                        「積み重ね」
が認識し、それぞれの取り組みによる効果は少なくても
と「継続的な改善」が重要であるとの考えのもと、省エネ活動や生
薬栽培地の自然環境保護（「土佐ツムラの森」
                    （      p.27 参照））を
通じて低炭素社会の実現に貢献します。
                                                          （2008 年度）
                                          土佐ツムラの森 co 2 吸収証書

                                                                       18

      特集3
               漢方を通じた社会との
               コミュニケーション
                正しく漢方を知っていただくことは、ツムラの社会的責任と考えています。
                医療関係者ばかりではなく一般の皆様方にも漢方を知っていただく
                さまざまな機会を設けています。




     漢方医学確立へむけて                          漢方医学普及啓発活動
      近年、日本における疾病構造の変化は著しく、医療現            医療関係者の皆様に、漢方医学を体系的に学べる場
     場においては、西洋医学のみでは治療が困難なケースが           を提供するため、各種セミナーを開催しています。参加
     増えており、漢方医学の教育・研究・臨床の推進がます           される受講者の習熟度を統一するため、段階別に 20 名
     ます望まれています。当社では、大学医学部教育に対す           程度の少人数で開催することで、わかりやすく受講いた
     る漢方医学関連の情報提供活動、医師・薬剤師むけのセ           だけるよう工夫しています。
     ミナー実施、一般の皆様方を対象とした漢方関連の情報            漢方医学的診断・治療などを体系的に学んだことのな
     提供活動を通じて、漢方医学の普及啓発を行っています。          い先生方に基本的な知識や技能を学んでいただく入門セ
                                         ミナー、診断方法の実技など実践的な漢方医学を学んで
     漢方医学の教育と臨床                          いただくステップアップセミナーはじめ、研修医を指導
      大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実            される先生方を対象とする臨床研修指定病院指導医セミ
     にむけて積極的な情報提供活動を実施しています。現在           ナーや、大学勤務医対象セミナー、女性外来担当女性医
     までに、全国 80 の大学医学部・医科大学全てにおいて         師対象セミナーなどを開催しています。
     漢方医学の講義が導入されました。漢方外来は 69 の大          このような各種セミナーを継続して実施することによ
     学病院に開設され、漢方医学に対する理解は急速に広が           り、漢方医学と西洋医学の融合による世界に類のない最
     っています。                              高の医療提供の実現を支援しています。
      漢方医学が日本の医学のひとつとして確立され、医療
                                         漢方医学教育と漢方外来設置の推移
     関係者の方々が漢方医学について西洋医学と同等の知
                                             8コマ＊1 以上     漢方医学教育        漢方外来
     識・技能を持ち、患者さまにとってより良い医療の提供               実施大学         実施大学          設置数
                                         （校）        80   80   80   80   80
                                               79
     のために、西洋医学・漢方医学、各々単独での診療もし            80
                                          70                  64   66   69
                                                         57
     くは併用による治療を選択・実行できるように、今後も            60
                                          50        43
     引き続き情報提供活動を推進していきます。その情報提            40   32        61
                                                              80   80   80
                                          30        36
     供活動の一環として、大学教育関係者の先生方をお招き            20
                                          10   23
     して、漢方医学教育をテーマに漢方メディカルシンポジ             0
                                              2003 2004 2005 2006 2007 2008（年度）
     ウムを年 1 回開催しています。                                            （2009年3月末現在）
                                          ＊1漢方医学を理解するのに必要な最低講義数

       米国における漢方薬の臨床試験
                                          2008年度 セミナー・講習会開催実績
                                                                              実   績
                                                       セミナー種別
          日本国内で大建中湯の育薬研究として進めている                                        件数            人数
              基礎臨床研究データを活用し、              漢方の育薬
                                            医学セミナー
                                            卒後漢方




                                              入門セミナー                    119       2,267
             より効率的な研究開発体制を目指す
                                                     入門セミナーⅱ            62        1,292
                                                 ステップアップセミナー
                                                     西洋薬での治療は難しいが、77  1,461
                       大建中湯
                                                漢方薬が効果を発揮しやすい疾患をターゲッ
                                                 小 計             258 ト5,020
            （育薬）
           日本                  （臨床試験）
                              米国           臨床研修指定病院指導医セミナー              28            663
                                               臨床データの集積
                                           大学講師育成セミナー
                                                                     集中的な基礎研究
                                                                        11    187
         新たなデータの蓄積            忍容性試験を終了
     漢方メディカル シンポジウム 2009
                                           女性外来担当女医セミナー                  6            117
          国内における              第二相の炭素的                                   20
                                              大学病院など
                                           薬剤師むけセミナー                              2,331
          大規模な臨床              臨床試験を検討                                 ツムラ研究所
                                                     研究施設       補完
           トライアル
19       （dktフォーラム） ドクター同士の    育薬により
                      情報交換    集められたデータ

ツムラ漢方記念館                    館内：自然光を採り入れた中央吹き抜け空間              シンボル展示：原料の生薬標本




ツムラ漢方記念館リニューアルオープン
 ツムラ漢方記念館は、薬草見本園を併設し多くのステー
クホルダーの皆様に「漢方」のことをわかりやすく、親しみ
やすくお伝えできるコミュニケーションの場となることを目指
しています。2008 年 4 月にツムラ創業 115 周年メモリアル
事業のひとつとしてリニューアルオープンして以来、医療関
係者の皆様を中心に 3,000 名を超えるお客様をお迎えしま




                                                                                                特 集
した。特に医療系大学の学生の皆様が多く「漢方を楽しみ                生薬体験コーナー

           などのご意見が寄せられています。
ながら学ぶことができた」                                                                グッドデザイン賞 表彰状

また、昨年は、財団法人日本産業デザイン振興会が主催す
る 2008 年度グッドデザイン賞（分類：公共施設・建物）を               ツムラ漢方記念館
                                             開館時間：10 時～ 17 時（入館は 16 時まで）
受賞しました。当記念館は、人々の健康と医療に貢献する
                                             お問い合わせ：029-889-2167（漢方記念館直通）
ことを目指し、これからも展示内容を充実し広く社会に情報                  見学の際は事前にご予約ください
提供する活動を継続していきます。                             〒 300-1192 茨城県稲敷郡阿見町吉原 3586




一般の皆様方への漢方啓発活動
 漢方の正しい情報をひとりでも多くの困っている患者さ                ● ウーマンヘルスフォーラム
まに伝えることを目的として、一般の皆様方むけセミナーに                主に「働く女性」を応援することをテーマとして「日経ウー
協賛しています。                                    「日経ヘルス」など 3 誌が主催するイベントに協賛し
                                          マン」
 漢方薬は女性特有の疾患や症状に用いられることが多                 ました。黒川清先生（内閣特別顧問、政策研究大学院大
く、特に不定愁訴や冷え症などには有効な場合があります。               学教授）による基調講演「女性が健康で活躍する社会を
また女性の漢方への興味・関心は非常に高いものがあり、                作るために」にはじまり、セミナー・パネルディスカッション
その期待に応える責任があると考えています。                     では天野恵子先生（野中東皓会静風荘病院特別顧問）や
● 女性のための漢方セミナー                            木下優子先生（日本大学医学部内科学系統合和漢医薬学
 2001 年度からスタートし、主に全国 7 大都市にて開催し                     働く女性にとって漢方が必要であり、
                                          分野医局長）らにより、
ています。2008 年度は「更年期」をテーマに地元の医師              健康に役立つことなどを熱く語っていただきました。
      合計 7,000 名を超える参加をいただきました。
が講演を行い、                                    20 ～ 30 代の女性会社員を中心とする約 500 名の参加者
タレントさんをまじえたトークショーなど各地とも趣向を凝ら              からは「漢方に対するイメージや認識が大きく変わった」と
した演出で、健康と漢方に対する正しい知識を楽しみなが                いうご意見を多数いただきました。
ら学ぶことができたと好評でした。このセミナーをきっかけ
に病院で漢方治療をはじめたという参加者の声も多く寄せ
られました。
 2009 年度は 20 ～ 30 代を対象とした内容にリニューア
ルし、下表の日程にて行います。
                      2009年度開催予定
                       場    所    日   時
                       仙台          （木）
                                5/28
                       名古屋         （火）
                                9/ 8
                       札幌           （木）
                                10/ 1            ウーマンヘルスフォーラム
                       福岡           （木）
                                10/15
                       広島           （金）
                                11/ 6
                       大阪           （火）
                                11/10       当社が協賛するイベントやセミナーの情報
                       東京          （日）
                                3/ 7        http://www.tsumura.co.jp/event/index.htm
女性のための漢方セミナー


                                                                                           20

     特集3
           漢方を通じた社会とのコミュニケーション




 「認知症」へのサポートを通して                          認知症フォーラム .com
  社会に貢献                                   「認知症フォーラム」の模様が高品質な動画のほか、認
      2008 年、厚生労働省は「認知症の医療と生活の質を          知症に関するさまざまな情報を提供するウェブサイト「認
                     「たとえ認知症にな
     高める緊急プロジェクト」を設置し、                    知症フォーラム.com」にも協賛しています。
     っても安心して生活できる社会を早期に構築する」こと             2007 年 12 月から公開が始まり、現在では 1 ヵ月間に
     を目標に掲げた施策をはじめました。                    約 15,000 名の方がアクセスし、閲覧されるページ数は延
      一般の皆様方の「認知症」に対する関心は急速に高             べ 60,000 ページを超えるまでになりました。
     まっています。現在、社会問題といわれる背景には、患             監修を国立長寿医療センター包括診療部長 遠藤英俊
     者数が急増していること、介護負担への「不安」などと            先生、名古屋大学医学部附属病院老年科 大西丈二先生
     ともに、正しい知識が充分に理解されていないことも挙                 「予防」
                                          にお願いし、     「医療」の 3 つの観点から構
                                                  「介護」
     げられています。                             成された便利でわかりやすいサイトになっています。
      当社では単なる自社製品の宣伝活動とは一線を画した
            「認知症」と向きあう地域環境
 「認知症」の啓発活動と、
     をサポートする取り組みを行っています。


     認知症フォーラム
      2007 年度から nhk、nhk 厚生文化事業団、読売新
     聞社が主催する「認知症フォーラム」に協賛しています。
     フォーラムでは、地域密着取材をもとにした vtr とシン
     ポジウム形式で認知症の基礎知識や最新医療情報、介護
     支援の取り組みなどが紹介されます。                       認知症フォーラム .com
                                                                                  札幌
                                             http://www.ninchisho-forum.com/            旭川
      2008 年度は 5 会場で 3,100 名を超える一般の皆様方が
     来場し、地元医師や介護スタッフ代表者、患者の会代表
                                                                  2007〜2009       青森
     者などの話に熱心に耳を傾けていました。今まで全国 13                                  認知症フォーラム
                                                                     開催地
     会場での合計応募者数は約 15,000 名、抽選で選ばれた                                             山形

     合計参加者数は約 7,500 名にもおよび、認知症に対する                                                     仙台
                                                                             高崎
                                                                       岐阜
     関心の高さがうかがわれました。                                                                    西東京
                                                                        福井
                                                                  岡山                   東京
      また当日の内容は新聞紙面やテレビ番組に採録され、                               広島        神戸         横浜
                                                           福岡                  名古屋
     より多くの皆様方に届けられています。                                                      大阪
                                                        長崎                  2007年度開催
                                                                  宮崎        2008年度開催
                                                                                   （予定）
                                                                            2009年度開催




                                          bpsd サポートエリアプロジェクト
                                           2008 年より「npo 法人 地域認知症サポートブリッジ」
                                          の後援を受け、認知症の周辺症状（bpsd）の診断・治療・
                                          啓発活動を推進する医師およびチーム育成研修会を実施
                                          しています。現在、9 地区（北海道・青森・群馬・西東京・
                                          福井・岐阜・兵庫・長崎・宮崎）にて展開中です。
                                           研修会の目的はあくまでもbpsdケアの啓発で、このよ
                                          うなチームを支援することにより、患者さまやそのご家族
     認知症フォーラム（宮崎会場）
                                          が安心して暮らせる社会環境の整備に貢献しています。

21

認知症とは                                  認知症治療と漢方
  ごはんを食べたことを覚えていない、自分のいる                近年、認知症の周辺症状を改善してくれる薬として、漢方薬
                                                                                 ヨクカンサン
場所がどこなのかわからない…。ふつうの人なら当                が使われるようになりました。主に処方されているのは抑肝散と
たり前にわかっていることが、わからなくなる状態                いい、興奮しやすい、イライラ、怒りっぽい、眠れないといった
を認知症といいます。認識したり、記憶したり、判                症状を改善する作用があります。漢方医学では「肝のたかぶりは
断したりする力が障害を受け、社会生活に支障を                 怒りや興奮などの精神神経症状をもたらす」と考えられており、




                                                                                               特 集
きたす状態のことです。                            それを抑えることから抑肝散と名づけられました。もともと子ども
  認知症という言葉自体は病名ではなく、特有の                の夜泣きや疳（かん）の虫を治すための漢方薬でしたが、現代
症状を示す状態を総称する言葉と考えてください。                では年齢を問わず、さまざまな精神神経症状に用いられます。
認知症を引き起こす病気は、細かく分類すればじ                  抑肝散には「日常動作を抑え込みすぎることなく周辺症状を
つはたくさんあります。ただし、圧倒的に多いのは、               軽減する」という治療効果が報告されています。場合によって
アルツハイマー病と脳血管障害の 2 つで、この両               は西洋薬の量を減らしたり、副作用による転倒を抑えたりするこ
者が混合している場合もあります。ほかに、レビー                とも可能です。長く薬を飲み続けなければならない認知症の患
小体病（脳の神経細胞に異常なたんぱく質が蓄積                 者さまには、非常に適した薬といえるでしょう。なお「抑肝散」
                                                    チョウトウサン   ヨクカンサンカチンピハンゲ   オウレンゲドクトウ
    、ピック病（脳の前頭葉と側頭葉に強い
する病気）                                            「抑 肝散加陳皮半夏」
                                       のほかにも「釣 藤散」         「黄 連解毒湯」
                                       トウキシャクヤクサン
萎縮がみられる病気）なども、認知症の原因とな                 「当帰芍薬散」など多くの漢方薬が、周辺症状の改善に用いられ
ります。                                   ています。認知症の人全てが同じ薬を飲むわけではなく、それ
                                       ぞれの体質によって薬の種類が異なるというのも漢方薬の特徴
認知症の症状：中核症状と周辺症状                       です。
  認知症は心の病気ではありません。脳が病的に                【kampo view（            より一部抜粋 監修 小阪 憲司 先生】
                                                        p.30 参照）

変化することによって、何かを記憶したり、場所や
人などを認識したり、物事を判断、推測するといっ                     voice
た知的機能が低下する、体の病気です。これらの
症状は認知症の「中核症状」と呼ばれています。                                  認知症のより良い治療のために
徘徊や妄想、幻覚などの「周辺症状」と呼ばれる                                  漢方薬が果たす役割
精神症状は、この中核症状が原因で起こります。                                  国立長寿医療センター
  記憶したり、認知したりする能力はたしかに低下                                包括診療部長
                                                        遠 藤 英 俊 先生
しますが、喜怒哀楽などの感情が失われるわけで
      「ぼけてしまえば本人は楽だ」という
はありません。                                 自分ひとりで 1日に診られる患者は 10 人、20 人かもしれま
ことはないのです。認知症の人は、周りに迷惑を                 せん。しかし、ウェブサイトを通して認知症周辺症状に悩む、
かけていることや、自分がどう見られているかをし                より多くの方々の負担軽減につなげていきたい。このウェブサ
っかり感じとっています。まず家族などの周りの人                イトが社会貢献のためのツールになって欲しい、   そう願って「認
が、認知症に対する正しい知識をもって接すること                知症フォーラム. com」の制作に取り組んでいます。
が大切です。                                  漢方医学（漢方薬）は、これまで西洋医学を学んできた医師
【認知症フォーラム .com（           より一部抜粋】
                   p.21 参照）            が治療にあたる中で、西洋医学だけでは埋められない部分を補
                                       っていると思います。また、これから日本は高齢化社会を迎えま
                                       すが、漢方薬は、副作用が少なく高齢者に優しい薬だと考えて
                  幻覚                   います。現在のところ、医療用漢方製剤として保険適用される
                          妄想
      睡眠障害                             処方数は決められており、増えることはありません。しかし、各
                                うつ状態   処方の効果や適用が拡大できるような正当な評価、エビデンス
                  中核症状
攻撃性             記憶障害
                                       が増えていけば、漢方医学はますます発展していくと思います。
               見当識障害                    ツムラは、数多くの漢方薬メーカーの中でも医療用漢方製剤
             思考・判断力の低下
                                       市場でのシェアが高く、歴史ある会社でもあります。このような
過食・拒食・異食                       食欲の低下   企業であるツムラには、漢方医学発展のために努力していく義
                  周辺症状
             徘徊                        務があると感じています。今後も医師と連携しながら新しい切り
                         せん妄
                                       口で研究を進め、エビデンスが増えていくと良いと思います。



                                                                                          22

             コンプライアンス

     当社およびその役職員は、国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、
     すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。
                                                          2009 年 4 月改正
      ツムラ行動憲章
       当社は、「生命の尊厳」を第一義とし、「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、日本の伝統に培われた
     「漢方医学」と「西洋医学」との科学的裏付けをもった融合により、人々の健康と医療に貢献します。
       そのため、当社およびその役職員は、次の行動原則に基づき、国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、
      すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。




      １．高品質な漢方薬の供給により、医療に貢献します      ６．環境との調和を図り、良き企業市民として社会貢献活
      漢方薬と原料生薬の研究に取り組み、有効性、安全性に優      動を積極的に行います
      れた高品質な漢方薬を安定的に供給することにより医療に    環境問題への取り組みは人類共通の課題であり、社会およ
      貢献します。同時に、漢方薬の研究を通じ医療コスト軽減    び当社の持続的発展に必須の要件であることを認識し、自
      に寄与します。                       主的、積極的に行動します。
                                    良き企業市民として、積極的に地域社会の発展に貢献でき
      ２．適 正な研究・開発活動および的確な製品情報の提供   るよう活動します。
       を行います
      臨床研究は、医療機関の協力を得て、被験者の人権を尊     ７．従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場
      重し、安全確保に留意し、かつ科学的厳正さをもって遂行      環境を実現します
      します。非臨床試験として必要な動物実験は動物福祉に十    従業員の人格や個性などの多様性を尊重するとともに、安
      分配慮して行います。                    全で働きがいのある職場環境を実現します。また、従業員
      漢方薬の適正使用を確保するため、品質・安全性・有効性    の倫理観の高揚と資質の向上を図ります。
      に関して、国内外の科学的に裏付けられた情報を的確に提
      供するとともに、製造販売後の安全性情報の収集・分析評    ８．反 社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨み
      価とその伝達を迅速に行います。                 ます
                                    市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力およ
      ３．公正で自由な競争を通じ、適正な取引と流通を行い    び団体に対しては、毅然とした態度で臨みます。
        ます
      公正で自由な競争を通じ、自社製品の適正な取引と流通を    ９．海外においては、各国の法令や文化を遵守・尊重し、
      行います。また、医療関係者をはじめ、政治、行政等との      現地の発展に貢献します
      健全かつ正常な関係を保ちます。               国際的な事業活動においては、現地の法律や行動規範の
                                    遵守はもとより、現地の文化や慣習を尊重し、現地の発展
      ４．情報には適正な保護と厳重な管理を施します        に貢献する企業経営を行います。
      個人情報や顧客情報、秘密情報の適正な保護に十分配慮
      し、万全な対策を行います。                 １０．本憲章の精神の実現のため、経営トップ自ら率先垂
                                      範し、企業倫理の徹底を図ります
      ５．積 極的かつ公正な情報開示を行い、開かれた会社を   経営トップは、本憲章の精神の実現が自らの役割であるこ
        創造します                       とを認識し、率先垂範の上、自社およびグループ企業に徹
      当社を取り巻くステークホルダーとのコミュニケーション    底するとともに、取引先に周知させます。また、社内外の
      を広く行い、企業情報を積極的かつ公正に開示します。     声を把握し、実効ある社内体制の整備を行うとともに、企
                                    業倫理の徹底を図ります。
                                    本憲章に反するような事態が発生したときには、経営トッ
                                    プ自らが問題解決にあたり、原因究明、再発防止に努めま
                                    す。また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責
                                    任を遂行し、権限と責任を明確にした上、自らを含めて厳
                                    正な処分を行います。




23

                                                                     新任管理職研修におけるコンプライアンス教育



コンプライアンス体制                                               プロモーションコードおよび
 倫理観の醸成と法令遵守を目的として、
                  「ツムラコンプラ                               公正競争規約の遵守
イアンス・プログラム」を制定し、その内容をまとめたコン                                                   （
                                                          「ツムラ医療用医薬品プロモーションコード」「医療用コ
                      「ツムラ行
プライアンス・ガイドブックを、役職員に配布し、                                    ）
                                                         ード」                     （公
                                                            および「医療用医薬品製造販売業公正競争規約」
動憲章」にのっとった行動をすることを基本としてきました。                             競規）の遵守を徹底しています。
このたび、家庭用品事業の譲渡などにより、当社を取り巻                                 社内体制として、本社と各支店にそれぞれの担当者を
                「ツムラ行動憲章」を
く環境が大きく変化したことを受け、                                          「接待関連行為等に関する社内ガイドライン」や公競
                                                         置き、
改正し、2009 年 4 月 1日から施行しています。当社でのコ                         規の遵守状況の検証を行うとともに、全てのプロモーショ
ンプライアンス活動状況は、定期的に取締役会に報告して                               ン用資材の審査を行うことなどにより、適正な mr 活動を
います。                                                     推進しています。そして、その結果は最終的に経営陣に報
                                                         告されます。2008 年度のプロモーション用資材の審査件数
コンプライアンス教育                                                              「医療用コード」および「接待関
                                                         は 5,044 件でした。また、




                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
 役職員を対象にした啓発セミナーのほかに、新任管理                                連行為等に関する社内ガイドライン」の改正を行い、関係




                                                                                                          コンプライアンス
職研修や新入社員研修の階層別教育などに取り組み、                                 部署に周知徹底しました。
2008 年度は合計 30 回のコンプライアンス教育を実施しま                            社内教育においては導入教育、継続教育、e- ラーニン
した。また、社内の昇格試験では、コンプライアンス関連                               グなどに「医療用コード」や公競規に関するものを継続的
の問題が出題され、一人ひとりの従業員が業務目標に加                                に取り入れるとともに、毎年 11 月の「医療用コード理解促
えコンプライアンス行動目標を設定するなど、人事制度に                               進月間」には、医療用コード委員長による従業員への啓発
コンプライアンスの要素を組み入れ、意識の向上を図って                               並びに全取締役に対する説明会などを実施し再徹底を図
います。                                                     っています。


ツムラグループ ホットライン                                           公正で透明な取引
 職場で解決できないコンプライアンスに関する問題の相                                 購買の業務においては、公正で透明な取引を行うこと
談窓口として「ツムラグループ ホットライン」を設置してい                             によって、お取引先様と信頼関係を構築し、パートナー
ます。2009 年 4 月 1 日からホットラインの使いやすさの向                        シップを高めていくことが大切であると考えています。
上を図るため、第三者機関窓口の運用を開始しました。現                               購買部は、お取引先様とより良い関係をつくり上げること
在は社内外に 3 つの窓口（法務部、弁護士、第三者機関）                                 「購買取引行動指針」と「購買管理規定」のもと、
                                                         を目指し、
を設置し、国内グループ企業の役職員が利用できます。ま                               誠実な購買活動を推進します。
た、匿名での相談に応じるほか、安心して利用できるよう、
相談者のプライバシーを保護し、相談者に対する不利益な                               動物実験に関する方針
取り扱いを禁止しています。2008 年度のホットラインの利                              医薬品の有効性、安全性を保証するためには、動物実
用実績は 10 件でした。                                            験は必要不可欠です。当社では動物実験に関する内規を
                                                         制定し、全ての動物実験について、動物実験審査会が代
ツムラグループ ホットライン 情報伝達の流れ
                                                         替法の有無、適正な動物数、苦痛に対する配慮（３rs ＊）
                                     取締役会                を中心に審議し、機関の長が承認したうえで適正に実施し
                 弁護士窓口
                                                         ています。さらに動物実験実施状況や施設運営が内規に
                             告
                    連絡


                             報




                                   告 リスク・コンプライアンス        適合しているか毎年自己点検を実施しています。
                         期




                                 報       委員会
                         定




                               期
                             定
 相談・
 連絡者
                  社内窓口       適時報告              適時報告        また、動物実験にかかわる一人ひとりが実験動物に対し
                 （法務部）
                                    コンプライアンス
                                                    社長   て感謝の気持ちを持ち続けるよう、研究所敷地内に「実験
                    連絡




                                     担当役員
                                   調査                    動物慰霊碑」を建立し、毎年慰霊祭を実施しています。
             第三者機関窓口
 相談・連絡                              通報対象部署               ＊３rs：replacement, reduction, refinement
 ヒアリング・フィードバック



                                                                                                   24

               コーポレート・ガバナンス

     企業の持続的な成長・発展、社会的責任の遂行に対する強い使命感のもと、
     コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。



     コーポレート・ガバナンス
      ｢ 自然と健康を科学する」という経営理念のもと、今
                                        コーポレート・ガバナンス体制図
     後も持続的に成長・発展し、社会的責任を果たすために
     はコーポレート・ガバナンス体制の強化が必要であると                                        株   主     総            会




                                         選任/解任




                                                  選任/解任




                                                                                     選任/解任
     認識しており、経営上の重要な課題のひとつと位置づけ




                                                           報告




                                                                                                    報告
     ています。
                                                               監査
      特に、企業マネジメントの透明性と充実を図るため、内                                                                                      報告
                                                 監査役会                                取締役会
     部統制システムの充実、効果的・効率的な運用を図り、                    監査役                                  取締役




                                                                                                 監督


                                                                                                          報告
                                                                                                          付議
     より質の高い企業経営を行うことを目指しています。
      また、近年企業が直面するリスクも大きく複雑になり、                                                                   常務会




                                                          報告
                                                  監査
                                             会

     広範なリスク管理やそれらのリスクへの適切な対応が求
                                                                                                         執行役員
     められていることから、2009 年 4 月にｃｓｒ推進室を新
                                             計




     設しました。引き続き、多面的にコーポレート・ガバナン
                                             監




                                                 会計監査                                                            リスク・   情報




                                                                                                          報告
                                                                                                 指示/監督
     スの充実を図っていきます。                                                                                             コンプライアンス 開示
                                             査




                                                                                                                 委員会    委員会
                                             人




     内部統制                                                      監査室
                                                                                csr
                                                                                推進室
      2006 年度から j-sox 法対応のため内部統制構築プロ
                                                               内部監査




                                                                              内部統制
                                                                              評価




     ジェクトをスタートさせました。
      当社の内部統制の取り組みは、j-sox 法対応に加えて                                         業務担当部門、グループ会社

 「業務の有効性と効率性の追求」および「関連法規の遵守
     に活用すること」を目的としています。そのために「業務の
     見える化」
         「業務の標準化」また「業務の集約化」とともにビ       知的財産保護
     ジネスプロセス自体を「明確化」することで、ミスや不正を排      ● 知的財産権の権利侵害回避
     除するための仕組みを構築・実践しています。              特許権・意匠権・商標権などについては、他者の権
      2009 年度は、新設したcsr 推進室にてより強い企業体    利を侵害しないように調査、権利侵害回避あるいは許諾
     質の構築を目指し、2年目の内部統制の有効性評価を実施        を受けて適切に処理しています。
     しています。
                                       ● 発明報奨制度：「出願・登録補償」と「実績補償」
                                        特許法第 35 条に適合した社内規程を定めて、従業員
                                       から会社への権利の譲渡を適切に行っています。これに
                                          「出願補償金」
                                       応じて、     「登録補償金」を対象者に支給し
                                                     、さらに売上高によっては「実績補
                                       （2008 年度は 17 名）
                                       償金」を支給しています。今後、社会情勢の変化を踏ま
                                       え、必要に応じて実績補償金算定方法などを見直してい
                                       きます。


     内部統制説明会




25

リスクマネジメント                                  リスクマネジメントサイクル
● リスクマネジメントサイクルの実践
 2008 年に実施したリスクマネジメントプロジェクト（2007                  リスク計画                           対策実施                         評価・監査
年 10 月～ 2008 年 3月）により当社グループにおけるリスク




                                              ︵洗い出し・優先順位づけ︶



                                                              ︵被害想定・対応組織︶



                                                                            ︵マニュアル整備・訓練・教育︶



                                                                                               ︵保険の見直し︶



                                                                                                           ︵対策およびサイクルの評価︶
                                              リスク評価



                                                              リスク分析・計画



                                                                             リスク回避・軽減策



                                                                                               リスク保有・転嫁策



                                                                                                           推進部門による評価



                                                                                                                            監査部門による監査
の洗い出し、評価、優先順位づけを実施しました。
 リスクの洗い出しにおいては、法規制・経営・事業・財務・
技術・人的資本の 6 つのカテゴリー別に合計約 2,300 のリス
クが摘出され、この摘出されたリスクの中から各部門の責任
者が中心となって、重要リスクを絞込み、優先順位づけを実




                                                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
施しました。




                                                                                                                                               コンプライアンス
 このプロジェクトにより優先順位づけされた重要なリスクに
ついて、2009 年度に新設した csr 推進室が中心となり、
                                                                     見直し・改善による
対策とそのスケジュールを立案し、各部門およびグループ各                                        リスクマネジメントの強化
社と連携し、リスク対策を実施します。その結果の評価およ
び監査室の監査結果をもとに、対応策の改善を図り、継続
的な一連の pdca サイクルを実施することによりリスクマネ
ジメントを実行します。


● リスクファイナンスの改善
 リスクファイナンス＊の一環として中国子会社を中心に、保
険プログラムの改善を実施し、保険の妥当性を検証するとと
もに、転嫁可能なリスクに対しては、効率を考慮した保険の
                                          リスク・コンプライアンス委員会
付保を行いました。
＊リスクファイナンス：リスクが顕在化してしまったときに備えるための資金的な対策



● 新型インフルエンザ対策の実行
 リスクマネジメントプロジェクトによって洗い出し、評価、優
先順位づけを行ったリスクの中で最優先のリスクとして新型
                     （2008 年 9月
インフルエンザを選択し、その対策プロジェクト
     を設置しました。内容としては当社グループにおける
～ 11月）
新型インフルエンザ発生による人的損害や事業における損
害を最小限にくいとめ、経営資産を守ることを目的として対               新型インフルエンザ備蓄品
策計画を作成し、発生時における感染予防の方法、事業継
続の検討、緊急時の連絡体制や罹患状況の確認方法を確
立しました。また感染予防のためのマスクや消毒用アルコー
ル、うがい薬などを全国 65カ所の事業所内に備蓄するとと
もに、従業員に対する新型インフルエンザの知識や対策につ
いての教育を行い、職員およびその家族に対して感染予防
のマスク約 28万枚を配布しました。加えて中国グループ会社                                                                             （中国語）
                                                                                              新型インフルエンザ対応冊子

従業員に対して教育・啓発のための小冊子を配布しました。
                                                                                                                                        26

            社会とツムラ
     良き企業市民として、
     社会との共生を目的とした
     さまざまな社会貢献活動、
     支援などを積極的に行っています。


                                csr の原点
                                        執行役員 csr 推進室長
                                                  藤 康範
                                 生命関連企業の当社にとって、最大の社会的責任は当社の漢方製剤
                                を、必要とする全ての医療現場とご家庭に安定的に供給すること、即
                                ち本業を全うすることにより、皆様の健康に貢献することだと考えて
                                います。
                                 2009 年 4 月に新設した csr 推進室の役回りの三本柱が、「リス
                                ク管理」、「内部統制」と「環境管理」という一見堅苦しいものになっ
                                ているのも、こうした我々の考え方を反映しています。
                                 さらに自然の恵みである生薬の栽培を起点とした循環型事業サイク
                                ルの確立には、我々を取り巻く自然環境や地域社会との共生が何より
                                も大切だと考えています。これが、人にも自然にも優しい、ツムラの
                                csr の原点です。
サンシュユ




     社会とともに～社会貢献活動
  「土佐ツムラの森」
        生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との交流             voice
     を目的に、2008 年 6 月、高知県協働の森づくり事業に、県・
     越知町・生薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐とパー
     トナーズ協定を締結しました。対象エリアを「土佐ツムラ                   「土佐ツムラの森」事業
     の森」と名づけ、生薬栽培に重要な水資源の保全につな                       高知県 産業振興推進部

     がる森林再生活動を実施するとともに、地域交流として                       地域づくり支援課   地域支援企画員
                                                     小野田 勝 様
     越知中学校の生徒を対象に出前授業や植樹・間伐体験を
     行いました。今後も生薬栽培地の自然を守るお手伝いや             企業活動を通じて地域の経済および環境の両面か
     地域の方々との信頼関係を築く活動を展開していきます。          ら多大な貢献をいただき心より感謝しています。高知
                                         県では、生薬生産地とツムラ様との心のつながりや信
                                         頼関係を今後も大切にしていきたいという思いから、
                                         2008 年度からツムラ様の協賛により「土佐ツムラの
                                         森」事業を進めています。この事業では、間伐などの
                                         森林保全を行うとともに、中学生も交えた体験活動を
                                         行っています。確かな信頼関係は、トレーサビリティ
                                         の原点でもあります。高知県行政としましても少しで
                                         もお手伝いができるように取り組んでいきます。
     間伐体験           出前授業

27

災害復興支援                                  リウマチ医療への貢献
  2008 年 5 月に発生した中国四川大地震被災地の復興                             「ツムラ・骨関節臨
                                         1993 度から 16 年間にわたり、
支援のため、中国赤十字社に 100 万元、四川赤十字社に            床医学賞＊ 」を設け、リウマチ性疾患の抑制に大きく
50 万元、合計 150 万元（約 2,250 万円）の義援金を寄       寄与した臨床医学研究を顕彰してきました。この活動
附しました。上海津村、深圳津村からもそれぞれ 10 万元            に対して厚生労働大臣から感謝状を贈呈されました。
の義援金を寄付しました。グループ会社の役職員へ募金               ＊ 2008 年度で終了しています

を呼びかけ、総額 3,707,702 円が集まりました。この募金
                                        事業所周辺の清掃活動
は中国赤十字社に寄付するとともに、一部、深圳津村の
従業員で、実家の家屋に被害を受けた方々に社長が直接                当社グループでは事業所周辺の美化活動に取り組んで

渡しました。                                  います。静岡工場では 2005 年 2月「藤枝市まち美化里親
                                        制度」に企業としてはじめて登録し、近隣の公園全域の環
                                        境美化活動に参加しています。

                                          2008年度 事業所周辺の清掃活動実績
                                            事業所名         実施回数（回）        参加人数（名）
                                           静岡工場             16            160

                                           茨城工場              4             43
                         四川大地震義援金贈呈
                                           石岡センター            9             42

                                           ロジテムツムラ           1             46
                                          2008年度 事業所周辺の清掃活動実績
npo・ngo との協働・支援                            深圳津村
                                            事業所名            1（回）
                                                         実施回数             113（名）
                                                                        参加人数

                 （wwf japan）
  財団法人世界自然保護基金ジャパン         に法              静岡工場             16            160

                                           茨城工場              4             43
人会員として20 年以上支援を行っていることから、同財団よ
                                           石岡センター            9             42
り感謝状を授与されました。そのほか、社団法人青少年交流




                                                                                              社 会 と ツ ム ラ
                                          2008年度        1
                                           ロジテムツムラ 募金・寄付活動                 46
協会、財団法人オイスカの活動を支援しています。
                                          深圳津村               1
                                                     「藤枝市・もったいない運動」     113
                                                                         108,887円
                                          静岡工場
  茨城工場では、製造用水として霞ヶ浦の水を大量に使用し                         「赤い羽根共同募金」           67,202円
                                                                    清掃活動（深圳津村）
ており、霞ヶ浦周辺の環境保全活動として、2004 年度からア                       緑の募金                127,624円
                                                     「1本のジュースがボランティアを応援」
サザプロジェク
      トに参加しています。2008 年度は40 名の従業         募金・寄付活動      募金                   90,603円
                                                     社会福祉法人ハルモニア             新聞紙
員が参加し、これまでに延べ 200 名以上が参加しました。             2008年度 募金・寄付活動
                                          茨城工場    「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金    27,000円
                         トワー
  本社や一部支店・営業所では、エコキャップ推進ネッ                静岡工場    「藤枝市 ・もったいない運動」
                                                   社会福祉協議会 「愛の募金」    108,887円
                                                                       1,300円
                                                  「赤い羽根共同募金」          67,202円
クやエコキャップ推進協会を通じて発展途上国の子供たちに                        赤い羽根共同募金           10,000円
                                                  緑の募金
                                                   日本赤十字茨城支部         127,624円
                                                                      30,000円
             「エコキャップ運動」に参加してい
ポリオなどのワクチンを届ける                                    「1本のジュースがボランティ
                                                   社会福祉協議会      アを応援」 10,000円
                                                  募金                  90,603円
ます。2008 年度は約 16,000 個、ポリオワクチンおよそ20 名分     石岡センター 「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金
                                                  社会福祉法人ハルモニア
                                                                       3,910円
                                                                         新聞紙
に相当するキャップを回収しました。                         ロジテムツムラ 「藤枝市・もったいない運動」      80,650円
                                          茨城工場    「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金    27,000円
                                                   藤枝市社会福祉協議会            古切手
                                                   社会福祉協議会「愛の募金」       1,300円
                                                   新入学児童への黄色い横断バッグ贈呈 10,000円
                                                   赤い羽根共同募金           10,000円
                                                  日本赤十字茨城支部           30,000円
                                                   社会福祉協議会            10,000円
                                          石岡センター     「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金           3,910円
                                          ロジテムツムラ 「藤枝市・もったいない運動」    80,650円
                                                  藤枝市社会福祉協議会           古切手
                                                  新入学児童への黄色い横断バッグ贈呈 10,000円
アサザプロジェクトへの参加 ( 茨城工場 )

                                        今後の展開・目標
                                         当社の事業は自然の恵みによって成り立つからこそ、
                                        責任をもって自然と共生していかなければなりません。生
                                        薬栽培地や事業所周辺の自然環境を守る取り組みを行う
                                        ことを基本に、良き企業市民としてさまざまな社会貢献活
エコキャップ運動 ( 本社 )          wwf からの感謝状
                                        動を推進していきたいと考えています。

                                                                                         28

            社会とツムラ お 客 様 と と も に ～ コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン

                            当社の製品を安心してお使いいただけるように、
                            お客様の声を大切にし、漢方や製品についての
                            情報提供を積極的に行っています。

               お客様とのコミュニケーションに関する方針                                      め、2008 年度は電話回線や、本社の窓口担当者の
                 お客様相談窓口は、誠実な対応、客観的な事実、                                  増員および大阪サテライト窓口の開設などの人員
               最新データにもとづく情報提供、医薬品の適正使用                                   体制の見直しを実施しました。その結果、つながり
               の支援を方針としています。                                             にくい状況は解消されました。
                 1995 年の開設以来 14 年間で 20 万件以上の相                             また、新しい相談対応システムの運用などにより
               談をお寄せいただきました。2004 年度から web                                ほとんどの相談に対して、1 回の電話で解決できる
               メールによる相談受付、2007 年度からフリーダイ                                 体制を整えています。
               ヤルの導入を進めるなど、ステークホルダーの皆
                                                                         顧客満足 (cs) 会議
               様との積極的なコミュニケーションを図り、お寄
                                                                          お客様からいただいた相談を企業活動で積極
               せいただいた数々の情報の有意義な活用を目指し
                                                                         的に活用するため、2006 年度から社長を議長、関
               ています。
                                                                         係役員をメンバーとする「顧客満足（cs）会議」を
                                                                         設置し、csにかかわる重要な事項を定期的に検
               2008 年度の取り組み お客様相談窓口
                                                                         討しています。2008 年度は、お客様とのコミュニ
                 フリーダイヤル化に伴う相談件数の増加により、
                                                                         ケーションに関する社内伝達・対応ルートの確立、
                電話がつながりにくくなっていた状況を改善するた
                                                                         医療用漢方製剤の包装、otc（一般用製剤）の安
                                                                         全性確保のための活動などについて検討し、問題
                お客様相談窓口 相談件数                                             の改善を行いました。
                     （件）                                      37,778
                 40,000
                                                                          お客様の声を反映した製品の改善例
                 35,000
局・薬店
                                                     31,824
                 30,000
      訪問                                    24,626
                 25,000
      電話
                           18,079 21,503
      fax        20,000
      メール
      郵送         15,000
                                                                                 改善前                         改善後
当者（mr）           10,000
                                                                          薬剤管理における識別性の向上、患者さまの服薬コンプライアン
                  5,000
                                                                          ス向上を目的として処方名および処方番号の字体を読みやすく変
                     0                                                    更しました。
理部門                        2004      2005   2006     2007     2008（年度）


連部門             2008年度 相談者の内訳
部門）
                     8.0%                                                見学・インターンシップなどの受け入れ
                  5.7%                          患者さま・一般消費者                漢方記念館を中心に見学や、インターンシップな
                                                病医院
                                                薬局・薬店
                                                                         どの受け入れを行いました。当社や漢方について、
                                   44.1%
                      32.4%
                                                医薬品卸                     より理解していただく機会となっています。
                                                その他

                              9.7%                                        2008 年度 見学・インターンシップなどの受け入れ状況
                                                                                        見 学 インターンシップ 職場体験
                                                                               事業所名
                                                                                       （件）（名）（件）（名）（件）（名）
                2008年度 相談内容の内訳
                                                                          本社                  3         14   0   0    0   0
                   10.8%
                                                                          漢方記念館・茨城工場      178 2,697          1   5    1   7
                 0.8%                           服用上の安全性
                 2.3%                                                     静岡工場                23       166   1   3    1   1
                                                薬の名前や効能
                 7.3%             25.0%         飲み方や保存方法                  研究所（分析センター含む）
                                                                                          ＊
                                                                                              6
                                                                                                   ＊
                                                                                                       136   0   0    0   0
                                                漢方相談や病院紹介                 石岡センター              6         15   1   2    0   0
                     13.8%
                                                文献や資料請求                   ロジテムツムラ              1        4    0   0    0   0
                                  25.4%
                          14.6%                 医療上の取り扱い                  上海津村                22       186   2   3    0   0
                                                提案など（クレームを含む）             深圳津村                23   260       1   17   0   0
                                                その他                       ＊漢方記念館と研究所をあわせて見学した場合には、漢方記念館の
                                                                           集計となっています。


       29

漢方に関する多様な情報提供                   kampo view                     漢方のお医者さん探し


 近年、漢方薬を服用してみたい、漢方のことを
もっと知りたいという一般の皆様方のニーズは確
実に増えています。当社は漢方のリーディングカン
パニーとして、その科学的解明と啓発活動に力を
                                  http://www.kampo-view.com/     http://www.gokinjo.co.jp/
注いできました。医薬品の有効性や安全性、活用
                                  医療の現場で処方されている漢                 kampo/
法など、正しい知識 ･ 情報を理解していただくため         方薬を、医師の取材を交えなが                 全国の漢方に詳しい医療機
                                  らわかりやすく解説しています                 関やお医者さんを検索する
にも、ホームページや協賛サイトによる漢方情報の                                          ことができます

提供をはじめ、お客様相談窓口における医薬品の
                                  エアを開設し、最新の研究成果や講演会研究会情
個別相談、漢方セミナー開催などさまざまな機会を
                                  報から、実際に漢方の使用方法が学べるメニューま
設けて漢方の啓発に努めています。
                                  で、充実した内容を提供しています。
● パブリシティー活動                         サテライトサイトとしてkampo view、漢方のお医者
 より多くの人々に正しい漢方の情報を伝えるため           さん探し、認知症フォーラム.com（                       p.21-22 参照）
に、新聞・雑誌記者や医療ライターなどに対して、           に協賛しています。
漢方の最新情報を定期的に提供するプレスセミナ                  ツムラホームページ
                                        http://www.tsumura.co.jp/
ーの後援を行っています。
                                        ツムラ漢方スクエア
 女性が興味をもつ疾患やテーマを中心とした女                  http://www.tsumura.co.jp/password/
性誌医療記者懇話会を年 3 回、トピックスや話題
の医師による漢方医学フォーラムを年 4 回開催して
                                  今後の展開・目標




                                                                                                  社 会 と ツ ム ラ
います。
                                    今後は、お客様と情報のやり取りを行ううえで、
● web                             ますます大切になってきている web コミュニケーシ
 コーポレートサイトとしてツムラホームページと漢          ョンの向上を図ります。より高いユーザビリティを目
方スクエアを運営しています。ツムラホームページ           指し、相談窓口、外部協賛サイトなどを融合させた
では漢方情報を求めて訪問する方から、ir 情報、リ         ホームページとして新たに見直しを行っていきたい
クルート情報などさまざまな要望に応えるために、           と考えています。当社医薬品の適正な使用と普及
わかりやすいサイトデザインとコンテンツを用意し           のため、そして皆様の安心と信頼の獲得にむけて、
ています。また医療関係者むけにはツムラ漢方スク           さまざまな情報を積極的に提供していきます。



        voice
                         広報グループでは、一般の皆様方の「漢方」の啓発にむけてさまざま
   漢方を正しく
                        な活動に取り組んでいます。テレビ･新聞などの広告、企業･協賛サイ
   理解していただくために
                        トでの情報発信、漢方セミナー ･講習会などの広告宣伝活動が主な内
                        容となります。
                         またそれ以上に、メディア( 媒体、記者 )にむけた活動に力を入れてい
                        ます。企業と一般の皆様方との間にあるメディアの方々に、何よりも  「漢
                                  「漢方」を正しく理解いただくことが私たちの役
                        方」に触れていただき、
                        目と考えています。
                         広報活動がメディアを通じた一般の皆様方へのプレゼンテーション
    コーポレート・コミュニケーション室   と考えるならば、記者の方々に理解されてこそ、さまざまな「活きた情
    広報グループ
                        報」をお届けできるのです。定期的なプレスセミナーの開催や、ツムラ
    大島 智昭               漢方記念館･工場などの見学会を実施して、漢方を、ツムラをより身近
                        に感じていただくことが重要と考えています。


                                                                                             30

     社会とツムラ 株 主 ・ 投 資 家 の 皆 様 と と も に

               国内外での積極的な ir 活動を通じて、企業価値の
               向上と、株主・投資家の皆様から信頼される企業を
               目指します。
        経営の基本方針
            「自然と健康を科学する」という経営理
         当社は、
                                           配当推移
        念のもと、日本の伝統に培われた漢方医学を科学           （円）40
                                                       中間配当
        的裏づけのもとに西洋医学と融合することにより、             36
                                                       期末配当
                                            32
        人々の健康のため世界で類のない最高の医療提供              28                                 20
        に貢献することを活動目標に掲げています。                24                          17
                                            20
                    「漢方・生薬」への重
         この目標を実現するため、
                                            16
                                                                10
        点化と集中化を進め、漢方メーカーであることの独             12
                                                   8
                                                         10
                                                                        17     20
                                             8
        自性を最大限に活かし、医療の分野で確固とした                                  10
                                             4     6      7
        地位を築いていくことを目標としています。                 0    2005   2006   2007   2008   2009（年度）
                                                                              （予想）

        配当政策                               所有者別株式分布状況

         2008 年度期末の 1 株あたりの配当金は 17 円と
        し、年間配当金は 34 円と前期比 11 円増額となっ          個人・その他
                                             14.50%
        ています。2009 年度は年間配当金を前期比 6 円増
                                                                44.38% 金融機関
        額し、40 円と予想しています。株主様への還元に                 外国人 24.54%

        ついては、毎期の連結業績、配当性向上などを総
        合的に勘案し、増配を基調に安定配当を行うこと                                         金融商品取引業者
                                                    事業法人
                                                                       0.82%
        を基本としています。                                  15.76%

                                           （2009年3月末日現在）
        sri 調査機関などへ積極的な情報提供
         株式会社インテグレックス、株式会社グッドバン
        カーや気候変動に関連する企業情報を収集・公表
        するカーボンディスクロージャープロジェクトなど、
        第三者調査機関からのアンケートに対しては積極
        的かつ誠実な情報の開示協力を行っています。ま
        た普段から調査機関と face to face でのコミュニ
        ケーション機会を増やすよう心がけています。

        sri ファンド関係者とのコミュニケーション
         当社の漢方を中心とした事業と csr の取り組み
        が評価され、いくつかの sri ＊ファンドに組み入れら
        れています。評価のポイントとしては、高齢化という
        社会問題に対する前むきな取り組み、安全な原材
        料の確保、ファミリーフレンドリーな人事施策などが         sri ファンド関係者に対する事業説明会

        あげられています。sri ファンドの関係者に対して
        漢方記念館や茨城工場の見学会を開催し、生薬に
                                         ＊sri（社会的責任投資）
        関する当社の取り組みや製剤の品質管理について            従来の財務分析による投資基準に加え、社会・倫理・環境などの
                                          側面において社会的責任を果たしているかどうかを投資基準とする
        実際に見学していただいています。また、sri ファ         投資行動。社会的責任を果たしている企業ほど長期的・持続的な
        ンド関係者に対する事業説明会も実施しています。           発展を見込める、という考え方が背景になっています


31

株主総会・ir 決算説明会               情報公開
 ir 活動の一環として、機関投資家やアナリスト    ● インターネット・ホームページ
               を年 2 回実施し、
の方々を対象とした「決算説明会」             フェア・タイムリーディスクロージャー（適時適正
毎回 100 名を超える方々にご参加いただいていま   開示）の観点から、適時適切な情報開示に努めて
す。説明会では、社長をはじめとして役員が経営      います。情報開示のツールとして、インターネット・
戦略や決算の概況について直接説明し、質疑応答      ホームページも積極的に活用しています。ホームペ
も活発に行われています。さらに、ir 担当者との    ージには、開示した重要事項などの英訳文も速やか
個別ミーティングや役員とのスモールグループ・ミ     に掲載し、海外投資家の方々に対する情報発信に
ーティングなどを通じて、投資家様とのより良いコ     も積極的に取り組んでいます。
ミュニケーションに努めています。投資家様のご意     ● アニュアルレポート
見などは、役員や当該部門にフィードバックし、社      海外の投資家の方々に漢方というビジネスを正し
外の声を経営に活かしていくようにしています。                  「what is kampo?」とい
                            く理解していただくために、
 また、毎年 6 月に行われる定時株主総会では、    うページを設け、漢方についてポイントをわかりやす
個人投資家の方々にも当社の活動内容をより分か      く解説しています。
りやすく伝えるため、総会会場における事業報告      ● 中間・通期報告書
に映像も含めた視覚的補足を行っています。         当社の活動内容などをわかりやすく伝えるコミュ
                            ニケーションツールとして、年 2 回、株主の皆様に




                                                                  社 会 と ツ ム ラ
                            お送りしています。




決算説明会



海外 ir 活動
 海外投資家の方々とのコミュニケーションの重要
性は高まっています。役員を中心として欧州・北米・
                            アニュアルレポート
アジアの主要都市の機関投資家の方々を定期的に
訪問し、漢方ビジネスなどについて直接説明する機
会をつくっています。
                                            第 73 期中間報告書


株主様アンケートの実施                 今後の展開・目標
 株主の皆様を対象に、株主様アンケートを実施し、     常にフェア・タイムリーディスクロージャーを意識
約1割にあたる978 名の株主の皆様からご回答をい   し、日本国内および海外の投資家・株主の皆様との
                    「ツム
ただきました。株主の皆様からの声を重視し、       積極的なコミュニケーションを図り、当社の正しい姿
ラwebサイトの充実」や「報告書の内容充実」など、   を伝え続けることで、信頼関係を築いていきたいと
ir 活動のさらなる改善に努めていきます。       考えています。



                                                             32

     社会とツムラ 従 業 員 と と も に

               自ら企業価値を高められる人材の育成と
               誇りを持って積極的に仕事に取り組める
               職場環境を作ります。
        社長方針説明会                            人権尊重
         2008 年 12 月から翌年 1 月にかけて、全国 11ヵ所    ツムラ行動憲章において「国の内外を問わず、人
        において社長方針説明会を行いました。社長が従業            権を尊重するとともに、全ての法令、行動規範およ
        員全員に直接語りかけるこの説明会は、現場に軸足            びその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動しま
        を置くという社長の経営に対する姿勢のあらわれで            す」と宣言しています。また、国際的な立場に立った
        す。さまざまな施策を実施して収益を確実に上げら            人権への取り組みを進めるための基本姿勢として、
        れる企業になってきたこと、会社の進むべき方向が明           世界人権宣言の精神を尊重し、労働における基本的
        確に示されていること、そして現在進められている施           な基準を示した ilo（国際労働機構）の中核的国際
        策がどのような目的で行われているかなど、多くの内           労働基準を遵守した取り組みを進めています。
        容が説明されました。                         ● 人権侵害の防止：男女雇用機会均等法および厚
                                           生労働大臣の指針などにもとづき、事業主が配慮す
                                           べき事項に対応しています。就業規則に懲戒規定を
                                           定め、ハラスメントを許さないということを明確にルール
                                           化しています。また、人権侵害についての基礎知識
                                           や対応方法などについての説明会を実施しています。
                            社長方針説明会懇談会     ● 職場での差別の禁止：
                                                      「ツムラ コンプライアンス
        人事理念                               ガイドブック」において、雇用形態や、国籍、年齢、
                                           性別などの属性で差別を行ってはならず、特に管理
                    人事理念
                                           職は職場で差別にあたることがあれば、これを無視
           経営理念のもと、自立した組織人を育成し、
                                           せず改善しなければならないと明記しています。
                 「やりがい」を持って
           目標のために力を発揮できる環境を整え、
                                           ● 児童労働の禁止：
                                                    「ツムラ コンプライアンスガイド
               活力溢れる企業風土の醸成を図る                     児童労働の禁止を明記しています。
                                           ブック」において、
                                           取引先などで法令違反を発見した場合は、取引の停
         人事理念にもとづいて、人事制度や運用の改善、            止を含めた注意喚起をするとともに、別の取引先の
        および企業風土・職場風土づくりを推進しています。           検討も行うよう記載しています。

                                           従業員相談窓口
        公正な評価と処遇
                                            従業員がいきいきと働きつづけられるように、気
         半期ごとに定めた目標に対してプロセスと成果を
                                           軽に相談できる社内外の相談窓口を設けています。
        評価する「pat 評価」と、当該等級における従業
                                           健康応援プログラムを除き、契約・派遣社員を含
        員の職能を分析して位置づけを明確にする「職能
                                           む全ての従業員が利用可能です。
        審査」の 2 つの評定を実施しています。評定の理
        解を推進するために、2006 年度から評定者研修を          従業員相談窓口一覧とその機能
        実施しており、2009 年 4 月現在 392 名が受講して               窓   口           主な相談事項

        います。                               ツムラグループ ホットライン    社内・社外 コンプライアンス違反
                                              「迷惑行為」相談
                                           「犯罪」              社内    犯罪・迷惑行為
                           「人事
         人事制度の正しい理解を促進するために、
                                           人事労務相談            社内    ハラスメント
        制度（taps）ガイドブック」を全従業員に配布して          kssライン            社内    健康・介護・悩み事など
        います。                               エンゼルライン           社内    妊娠・出産・育児
                                           メンタルヘルス相談         産業医   メンタルヘルス
                                           健康相談              産業医   健康
                                           健康応援プログラム         社外    健康・介護・メンタルヘルスなど
                                           健保組合メンタルヘルス相談 社外        メンタルヘルス


33

採用における取り組み                                                             雇用状況
 個性を尊重した人物本位の採用を実施していま                                                         従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある
す。採用にあたっては、採用イベントへの参加や大                                               職場環境を実現していきたいと考えています。また、
学での説明会などを中心とした活動を行うとともに、                                              定年後の再雇用や、育児、介護、配偶者の転勤な
当社ホームページで企業活動や仕事の内容などをわ                                               どさまざまな事情でやむなく退職した従業員に、当社
かりやすく説明しています。2008 年度には、現場の                                            でもう一度働く機会と場を提供することを目的とした
一線で働いている従業員が仕事の内容を説明する                                                カムバックプログラムなどの制度を取り入れています。
「オープンセミナー」を、東京に加えて新たに大阪で                                                       2008 年度末において、定年後再雇用制度によっ
も開催し、学生の皆様に当社や仕事についての理                                                て 12 名、カムバックプログラムによって 2 名が就業
解を深めていただけるよう活動しています。                                                  しています。
    採用情報
    http://www.tsumura.co.jp/recruit/index.htm                             雇用に関する実績
                                                                               従業員数                                                                    （単位：名）
                                                                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
障がい者雇用                                                                           単体                2,316            2,362    2,156       2,172         2,205
                                                                                 連結                2,763            2,759    2,750       2,773         2,631
 障がい者の方の採用については、1 年を通して
                                                                               組合員と非組合員数（単体）                                                           （単位：名）
継続的かつ積極的に実施しています。また、障が
                                                                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
い者の方の個性と能力が生かされるよう、ヒアリング                                                        組合員                 1,642           1,641     1,478      1,458         1,460
                                                                                非組合員                  692             721       678        714           745
や面談を通して、より働きやすい職場環境を提供し
                                                                               従業員・新卒採用者数（単体）                                                          （単位：名）
ていきたいと考えています。
                                                                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
  障がい者雇用率                                                                       新卒採用  42                             29          23       30            56
     （％）                                                                       （内女性） （21）                           （13）         （6）     （14）          （29）
   2.1
                                                                               平均勤続年数（単体）                                                              （単位：年）
          1.99                    1.99
   2.0                                      1.97                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度




                                                                                                                                                                     社 会 と ツ ム ラ
                   1.89                                                         平均
   1.9                                                                                              16.1            16.8      17.4       17.9          18.4
                                                                                勤続年数

   1.8                                      法定障がい者                             雇用形態別社員数（単体）                                                            （単位：名）
                           1.80                雇用率
                                                                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
   1.7
           2004    2005    2006   2007      2008（年度）                            正社員                2,316            2,362     2,156      2,172         2,205
                                                                               （嘱託社員を含む）

                                                                                契約社員                  ‒              286         278         286        329
教育研修方針と制度                                                                       派遣社員                   89             90          89         117        113

 社会環境の変化に機敏に対応し、自ら決断・実行                                                        離職率（単体）                                                                 （単位：％）
                                                                                                   2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度
し高い成果を実現する人材が求められています。当
                                                                                 離職率                  2.7             2.2        9.7 ＊       2.4        1.7
            「自立型組織人を育成する」
社では、教育のミッションを                                                                  ＊ツムラ ライフサイエンス分社化による
とし、主体性と自己理解を基本に、若い世代からキャ
リアを考えることを重視した教育を体系化しています。
 教育研修制度（モデルケース）
 18歳         22歳          25歳         30歳                       35歳   40歳                          45歳                50歳              55歳             60歳
  《人事教育》           全従業員を対象に階層別教育と年代別教育を中心に実施
         階層別教育
                                                                                                                     （一般職）従業員一人ひとりが自立し、
         研修︵入社︶
         新入社員総合




              社 会 人としての
                                                        応募型研修
                                   昇格者研修




                                                                       昇格者研修




                                                                                                            昇格者研修




                                                                                                                      主体性を発揮し組織変革の担い手と
              基 本 的 知 識・技                                                                                            なるための資質向上を目的として実施
              能・態度を習得し、                                                                                              （管理職） 管理職の役割の明確化、管
              学 生から社 会 人                                                                                              理職として求められるマインドおよび能
              への意識改革を                                                                                                力の把握・習得を目的として実施
              目的に実施
                                                                                 セミナー
                                              セミナー




                                                                                                                                              ライフプラン
                                                                                                                             ライフプラン




                                                                                                                                              セミナー
                                                                                                                             セミナー
                                                                                        キャリアデザイン
                                                     キャリアデザイン




         年代別教育
                          主体的・自発的に
                          自己を研 鑽できる
                          研修を提供するこ
                          とを目的として実施         32                                  42                                          52               57


                                            32、42、52、                  キャリアプラン・ライフプラン設計を目的に実施
                                                     57歳時にキャリア形成の反省と見直し、


  《基礎教育》           全従業員に共通した知識・技能・態度の習得を目的に実施
                    実施項目：csr、コンプライアンス、環境マネジメント、労務安全管理、漢方・製品知識ほか




                                                                                                                                                                34

     社会とツムラ 従 業 員 と と も に




        福利厚生                              労働組合との関係
          全国の社員が、公平感をもって同じように福利
        厚生サービスを受けられる環境づくりをしていま
                                                 人事労務委員会        基本指針
                                                     「誇れる会社」を創る
        す。社員の生活の根幹をなすもの、ニーズの高い
                                                   活力溢れる企業風土の醸成
        ものとして「住」の部分、特に借上社宅制度に力
                                                     自立した組織人の育成
        を入れています。
         また、福利厚生提供会社と提携をすることによ              ユニオンショップ制を採用しており、毎月１回定
        り、社員とその家族は、全国のさまざまな宿泊施設           期的に経営層と労働組合間で意見交換を行う「人
                            また、
        利用などの福利厚生サービスが受けられます。             事労務委員会」を設置しています。委員会は労使
        育児休業・介護休業・骨髄ドナー休暇などの制度            でメンバー構成されており、経営理念・人事理念
        を整えています。                          にもとづいて人事労務諸問題を検討し、企業を取
                                          り巻く環境変化に対応した制度改革、制度設計の
        ワークライフバランスの推進
                                          検討を進めることを目的としています。委員会のも
          従業員の健康増進と、ワークライフバランスにもと
                                          とでは 6 つのワーキングチームが編成され活動して
        づいたゆとりある生活の一層の推進を目的として、例
                                          います。
        年 6、7、8、11 月に休暇取得促進月間を設定すると
                                            ① 人事制度検討チーム
        ともに、リフレッシュ休暇として連続 3日以上の計画
                                            ② 処遇の適正化検討チーム
        的な長期有給休暇の取得を推奨しています。また、
                                            ③ 労働時間管理チーム
        週 2 回のノー残業デー、本社では時間外入退館ルー           ④「誇れる会社」推進チーム
        ルなどにより時間外労働の削減を推進しています。             ⑤ 再雇用制度検討チーム
                                            ⑥ 労働安全衛生体制検討チーム




        子供参観日（本社）                         「誇れる会社」ミーティング




                                           と実績
       次世代育成支援行動計画（第2期：2007年4月1日〜2010年3月31日）
                      計 画                        実 績（2007年度・2008年度累計）
       ＜目標1＞ 計画期間内に、育児休業の取得状況を次の水準以上にする   ● 男性従業員：3名取得

             男性従業員…3名以上取得すること             ● 女性従業員：95.7％取得
             女性従業員…取得率を90％以上とすること
       ＜目標2＞ 所定労働時間を超えて労働させない対象者の範囲について ● 対象者の範囲を小学校3年生の子をもつ従業員に拡大
             未就学児をもつ従業員まで拡大し、制度の社内周知を進める
       ＜目標3＞ 介護のための休業制度を拡大し、制度の社内周知を進める                               周知
                                          ● 介護休業に失効有給休暇を利用できるよう制度改正を行い、

       ＜目標4＞ 休暇取得を1人平均年間10日以上とする          ● 2007年度：11.7日、2008年度：11.7日取得（組合員平均）
       ＜目標5＞ 子供参観日の実施                     ● 本社、茨城工場、研究所で実施
       ＜目標6＞ 育児休業者との相互連絡に関する仕組みづくりを行う     ● 育児休業者復帰支援プログラムwiwiwの導入

       ＜目標7＞ 妊娠中の健康管理にかかわる環境の充実           ● 母性健康管理指導事項連絡カード利用推進

                                          ● 妊婦健診（母子健康法の保健指導または健康診査）の
                                           有給休暇（月に1日）の導入
                                          ● 妊娠中の希望時期からの産前休暇（無給）付与の導入




35

労働安全衛生方針
「安全は、全てに優先する」を基本姿勢として、                           ● ５s 活動
安全衛生管理規程、安全衛生管理基準を制定し、                            生産にかかわる各職場では、5s 活動 *を推進し
安全衛生管理を行っています。また、安全衛生相                               「社員の自主性の向上」
                                                 ています。         「良好なチームワ
互調査を行い、部門間のレベルアップを図ってい                                「リーダーシップ養成」など人づくりを
                                                 ークづくり」
ます。法令では従業員 50 名以上の事業所に衛生                         基本として、業務の改善活動を着実に推進できる
委員会の設置が義務づけられていますが、法の定                           組織体質を確立することに繋げていきます。また活
めを超えて全支店に衛生委員会の設置と産業医お                           動の活性化により、安全衛生の向上、品質不具合
よび衛生管理者の選任を行っています。全国の衛                           流出の未然防止、業務の効率化が期待できます。
生委員会の管理レベル向上を目指し、その代表者                           ＊５s 活動 : 整理、整頓、清掃、清潔、躾の５項目の s を頭文字とし
                                                  た略語
   「衛生推進会議」
を集めた      を年 2 回開催しています。
                                                 ● 安全衛生委員会・安全衛生パトロール
労働災害防止活動                                          安全衛生委員会を月 1 回開催し、また安全衛生
 静岡・茨城両工場、石岡・藤枝両センターでは、                          パトロールを実施し改善を行っています。
労災ゼロ、交通事故ゼロおよび心身の健康づくり
                                                 ● リスクアセスメント
を目指し、労働安全衛生の向上を図っています。
                                                  リスクアセスメント活動を推進し、改善の実施に
   労働災害頻度、件数                                     よりリスクを低減することで、労働災害の撲滅に取
   （件）
    20                  18
                                          不休災害   り組んでいます。
                                          休業災害

                                                 ● kyt( 危険予知トレーニング )




                                                                                              社 会 と ツ ム ラ
    15
          13
                 11

    10                                9           kyt を実施し、危険性を再認識することで事故
                                7
                                                 や災害を未然に防いでいます。
     5
                        3
          2      2                    2
                               1                 ● 健康管理
     0
         2004   2005   2006   2007   2008（年度）
                                                  メンタルヘルスケアの一環として「心の健康診
                                                     「vdt 作業調査」にもとづく「vdt 健
                                                 断」実施、
2008 年度の取り組み                                     康診断」を全社で実施しました。また、新型インフ
● 茨城工場 oshms 認定取得                                ルエンザ対策を含めた観点から、全従業員を対象
 茨城工場では、中央労働災害防止協会の労働安                           にインフルエンザ予防接種を行いました。
全衛生マネジメントシステム規格であるｏｓｈｍｓを
                                                 ● 救急救命講習
医薬品業界で初めて認定取得しました（2008 年 7
                                                  aed ( 自動体外式心室除細動器 ) の正しい使用
                   。認定取得することで、
月 15 日認定、8 月 26 日授与）
                                                 方法、心肺蘇生法などの救命技能取得のため、救
労働災害撲滅のため全従業員が積極的に安全衛生
                                                 命講習を実施しています。
活動に取り組んでいます。




                                                    救命講習（本社）




oshms 認定取得 ( 茨城工場 )
                                                                                         36

                                                                              カッコン
                                                                              葛根




      環境とツムラ
     「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、
     「環境基本理念」「環境基本方針」を制定し、
      中期および年度ごとの目標を掲げて、
      継続的な改善につなげます。




                         ツムラ環 境 基 本 理 念                        （2000年10月制定）


                     ツ ム ラ は 、自 然 と 健 康 を 科 学 す る 企 業 とし て 、
                     地 球 環 境 の 保 全 と 人 々 の 豊 か な くらし の た め 、
                     環 境 と の 調 和 を 考 え た 企 業 活 動 を 推 進しま す 。




                         ツムラ環 境 基 本 方 針                        （2000年10月制定）



        1. 環境保全への取り組み                     5. 環境関連法規制の遵守
        かけがえのない地球をまもることが重要課題であると認識       環境関連の法規制や、協定及び業界の自主基準などの要求事
        し、環境との調和を考えた企業活動を推進します。          項を遵守し、環境保全活動の向上を推進します。


        2. 環境マネジメントシステムの構築と改善             6. 環境教育・環境意識の向上
        環境マネジメントシステムを構築し、取り組むべき環境目標を     全従業員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもって継続的
        設定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続的に改     に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓発活動を推進しま
        善するよう努めます。                       す。


        3. 環境負荷の低減                        7. 情報開示への取り組み
        環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省エネル      環境への取り組み内容を可能な限り情報開示するとともに、
        ギー・リサイクル・廃棄物削減など環境負荷の低減に取り組み     製商品の環境に関わる情報についても必要に応じて提供し
        ます。                              ます。


        4. 環境に配慮した製商品・技術の開発               8. 社会貢献活動への参画
        製商品の研究開発から廃棄に至るライフサイクルの各段階に      企業として個人として自主的に環境保全に取り組み、社会貢
        おいて、環境負荷の低減に配慮したモノづくりを行い、資源・     献活動に参画していきます。
        エネルギーを効率的に使用する技術の開発に取り組みます。




37
                         ツムラ中 期 環 境 目 標                         （2007年3月制定）

2004 ～ 2008 年度                主要な環境パフォーマンス指標の推移
                                                                               集計 本報告書の
        報告対象期間               2004年度 2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 範囲                 掲載頁
        ［gｊ］
総エネルギー投入量                    862,624   888,971   936,031   898,730   899,501      p.39・42・45
              ［t］
             生薬                5,553     5,674     5,880     6,221     6,365 ＊4      p.42
物質投入量
                  ［t］
             容器包装資材            4,270     4,555     3,441     3,870     4,408         p.42
水資源投入量
     ［t］                     891,375   899,175   977,732   985,739   978,140 ＊5   p.40・42・47
化学物質投入量      アセトニトリル
                   ［t］           2.8       4.1       3.6       3.8       4.2      p.40・42・46
      ［%］
グリーン購入率                          75        78        81        80        84          p.46
          ［ｔ］
医薬品エキス顆粒生産量                    4,425     4,800     5,052     5,521     6,353 ＊6      p.42
         ［t-co2 ］
温室効果ガス 排出量
        ＊1
                              47,600    47,700    46,600    43,200    44,900      p.39・42・45
             廃棄物総排出量
                   ［t］        11,460    12,897    14,918    15,318    17,139 ＊7
廃棄物          最終処分量
                 ［t］             30        32        19         2         1       p.41・42・46
             再資源化率
                 ［％］            98.9      99.0      99.4      99.8      99.8
   ［t］
総排水量                         783,916   784,528   894,140   907,732   889,108 ＊5   p.40・42・47
【温室効果ガス削減】環境効率 ［t-co2/百万円］
               ＊2
                               0.56      0.53      0.51      0.46       0.50          ー
            ［t/百万円］
【廃棄物削減】環境効率＊3                  0.14      0.14      0.16      0.16       0.19          ー
  （連結）
売上高  ［ 百万円］                   84,837    90,419    91,227    94,799    90,016         p.48
  （連結）
総資産  ［ 百万円］                  122,674   135,158   143,378   135,146   126,824         p.48
2007年度集計よりグループ会社である｢株式会社ロジテムツムラ｣、｢株式会社クリエイティブサービス｣、｢上海津村製薬有限公司｣、｢深圳津村薬業有限公司｣の
パフォーマンス指標の集計を開始しましたが、上記は｢株式会社ツムラ｣の集計となっています。

＊1 温室効果ガス：「京都議定書」の6ガスを対象としています
＊2【温室効果ガス削減】環境効率：〔温室効果ガス排出量〕／〔売上高〕
＊3【廃棄物削減】環境効率：〔廃棄物総排出量〕／〔売上高〕
＊4 静岡・茨城両工場にてエキス抽出工程に投入した生薬量


                                                                                                    環境とツムラ
＊5 本社、全国の支店・営業所は除きます
＊6 医療用エキス顆粒および一般用医薬品エキス顆粒の生産量
＊7 全国の支店・営業所、西日本物流センター、山荘は除きます




■ 環境に関する特記事項
  ● 石岡センターは2008年度にゼロエミッションを達成しました。
  ● 静岡・茨城両工場は継続してゼロエミッションを達成しました。
  ● ツムラ ライフサイエンス株式会社を株式譲渡しま した。
  ● ツムランドに関する事業を譲渡しました。

■ 報告対象組織
  株式会社ツムラ国内事業所

■ 環境に関する規制遵守の状況
  2008年度は規制当局からの指導、勧告、命令、処分を伴う環境関連法規制などの違反はありませんでした。




                                                                                               38

     環境とツムラ 地 球 温 暖 化 防 止

                温室効果ガス排出量の削減、省エネルギーに関して
                中長期的な観点での対策を検討・実施し、
                低炭素社会の実現に貢献しています。

        地球温暖化防止の方針                            水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量
                                              温室効果ガス排出量
           天然の産物である生薬を原料とする当社にとって              （千t）
                                                             水使用量                排水量
                                              1,800                子会社 ＊2         子会社
        気候変動は大きなリスクと捉え、中期環境目標を設                                  子会社
                                                                 ツムラ              ツムラ
                                              （t-co2）            ツムラ                                   1,548
                                                                                            1,490
        定して全社一丸となった取り組みを強化しています。              70,000
                                              1,500
                                                                                                 1,362     1,402
                                                                                            62,900  63,400
       （    p.17-18 参照）                       60,000
                                              1,200  57,700
                                                                                              504             570
                                                                                                     454             513
                                                                                  978                      18,500
                                                        891           899               894 19,700
                                               900
                                              50,000                   47,700
                                                                          785 46,600
        2008 年度の取り組み                                          784

                                               600
                                              40,000




                                                              基準年度
           医薬品の漢方エキス顆粒の生産量が前年度比                                                               986 908         978 889

                                               300
                                              30,000
        15.1％増加しており、温室効果ガス排出量は対前
                                                                                            43,200         44,900
        年度比 3.9％増加しましたが、2008 年度の 1990             0
                                              20,000
                                                        2004           2005       2006        2007            2008
                                                                                                                 （年度）

        年度比温室効果ガス排出量は 22.4％の削減とな              10,000

        りました。                                      0
                                                        1990           2005 2006 2007 2008
                                                                                         （年度）
           静岡・茨城両工場、石岡・藤枝両センターでは、
        冷凍機・空調機などエネルギー効率の高い設備や
        省エネ機器を導入するとともに、省エネ活動を推                エネルギー使用量

        進し温室効果ガス排出量の削減を図っています。                  （tj）
                                                       ＊3
                                                                     子会社
                                                                           ＊2

                                               1,400                 ツムラ
        オフィス部門でも、事業所ごとに毎月温室効果ガ                                                                 1,176
                                               1,200                                                           1,160
        ス排出量を開示し進捗を確認することで、省エネ
                                                                                                    277             261
                                               1,000                                936
        やエコドライブなどの取り組みを促進しています。                              863           889

        上海津村、深圳津村においても、効率的な生産計                  800

        画や省エネ活動により温室効果ガス排出量の削減                  600
                                                                                                    899             900
        を進めています。                                400

           ロジテムツムラでは毎年燃費 3％向上を目標に掲              200

        げて活動しています。一定速度走行、アイドリング                   0
                                                            2004       2005       2006        2007             2008
                                                                                                                  （年度）
        ストップなどを徹底することで軽油の使用量削減を
        目指しています。                              関連データ：事業所別温室効果ガス排出量…p.45
           当社グループ全体の情報システムを管理する情                                     事業所別エネルギー使用量……p.45
                                              ＊2 子会社：ロジテムツムラ、クリエイティブサービス、上海津村、
        報技術部では、システムを運用するデータセンター                  深圳津村

        において仮想化技術 *1 を用いたサーバ統合を段階                                 ：国際単位系のエネルギーの単位
                                              ＊3 tj=1,000gj j（ジュール）
                                                 1jは1n（ニュートン）の力が物体を1m 動かすときのエネルギー
        的に実施しました。従来の175 台のサーバを20 台
        に集約して、約 246ｔの温室効果ガスを削減するこ
                                              今後の展開・目標
        とができました。これは、本社ビルの年間排出量に
                                               生産量が増加しており、エネルギー使用量の増加
        相当します。
                                              は避けられない状況ですが、さらに省エネを推進す
        ＊1 仮想化技術 ：1 台のサーバコンピュータを複数台の仮想的なコン
           ピュータに分割し、それぞれに別の os やアプリケーションソフト
                                              るとともに、エネルギー使用状況の「見える化」を
           を動作させる技術                           進め、エネルギーの「ムダ取り」を進めていきます。
                                              新中期環境目標の達成にむけて新技術の導入や効
                                              果的な対策などの検討を行い、全社一丸となって取
                                              り組んでいきます。

39

水資源保護／化学物質管理

生薬を原料とする当社にとって、豊かな自然環境は
重要な事業基盤です。水や生物資源の持続可能な
利用のための取り組みを行っています。

水資源保護に関する方針                                                              化学物質の管理に関する方針
  再利用できる水については、可能な限り再利用                                                    化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・
し、節水活動を進めることで、水の使用量削減と                                                   削減などの自主基準を定めた ｢ツムラ化学物質管
循環的利用を推進します。                                                             理基準（2002 年制定）｣ にもとづき、使用量の把
                                                                         握、代替化を進めています。
2008 年度の取り組み                                                               当社で使用する化学物質のうち、prtr 制度
  精製水の製造過程で発生した排水や排水処理
                                                                         （化学物質排出移動量届出制度）の届出対象物質
後の処理水をウォータースクラバー *1 および雑用
                                                                         は、これまで着実に減らしてきたことにより、2006
水系へ再利用しています。また自動水栓を順次導
                                                                         年度以降アセトニトリルのみとなりました。アセト
入し、節水対策を実施しています。
                                                                         ニトリルは原料生薬から製品に至るまでの成分調
  静岡・茨城両工場においては抽出液濃縮工程で
                                                                         査において溶媒として使用しています。また、次に
の冷却水の回収を実施しており、静岡工場では
                                                                         使用量が多いクロロホルムについても、品質試験
2008 年度の回収率 *2 は 54.7% となりました。排水
                                                                         方法の変更や代替検討を進めています。
については、法規制を遵守した管理を徹底してお
                                                                           化学物質はイントラネット上の「試薬販売モー
り、2008年度も全ての基準を満たしています。茨城
                                                                         ル」を通じて購入することで、保有する物質量を
工場では、霞ヶ浦周辺の水環境保護を目的とした
                                                                         把握・管理しています。その他、msds＊3 の定期
アサザプロジェクト（                               p.28 参照）に引き続き
                                                                         的更新、法規制教育、パトロール、緊急時対応訓
参加しました。
                                                                         練など運用管理の向上に取り組んでいます。
＊1ウォータースクラバー：排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される
  有害物質を削減する装置                                                            関連データ：prtr 制度対象物質の排出量・移動量…p.46
＊2回収率：抽出液濃縮工程における冷却水の中で、回収利用されてい
                                                                             ｓｄｓ：製品安全データシート (material safety data sheet)。
                                                                         ＊3 ｍ
  る水量が占める割合
                                                                            化学物質の性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質
関連データ：事業所別水使用量・排水量…p.47                                                     安全性データシート

                水質汚濁物質排出量……p.47
                                                                              voice
水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量

                                                                                                                                  環境とツムラ
                                                                                            静岡工場における
           水使用量              排水量
 （千t）
                子会社              子会社                                                        化学物質管理
1,800
                ツムラ              ツムラ
                                                           1,548
                                             1,490
1,500
                                                  1,362        1,402
                                              504           570                             静岡工場 品質試験課
1,200                                                              513
                                                     454
                                 978                                                        榊原 巖
         891         899               894
  900          784         785
                                                                             静岡工場では品質試験方法の代替によりクロ
  600
                                              986 908       978 889         ロホルム使用量の削減に取り組み、2008 年度
  300                                                                       には 7.5 ㎏削減しました。医療用漢方製剤 129
                                                                            品目中 127 品目が対象であり、2009 年 3 月末
    0
         2004        2005        2006         2007          2008
                                                               （年度）         で品質試験方法の代替は 111品目が完了し、残
                                                                            り16 品目についても 2009 年 6 月までに代替を
今後の展開・目標                                                                    完了する予定です。
                                                                             化学物質の管理向上として、157 物質のｍｓｄ
  水の循環利用による節水活動を進めていきま
                                                                            ｓを最新版へ更新しました。また、コンサルタント
す。国内に限らず、大量の水を使用している上海                                                      による教育会の実施、工場内パトロールや化学物
エネルギー使用量
津村においても国内のエキス粉末製造工程と同様                                                      質漏洩時の緊急時対応訓練を実施しました。
な濃縮冷却水の循環を検討しています。
    ＊3
 （tj）  子会社
           ＊2

 1,400           ツムラ
                                                1,176        1,160                                                           40
 1,200
                                                    277           261

     環境とツムラ 廃 棄 物 削 減 ・ 再 資 源 化

                 循環型社会の実現にむけて、継続的に
                 ゼロエミッションの達成に取り組んでいます。
        廃棄物削減・再資源化方針                             廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率
          産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む）の再資                     廃棄物総排出量                    最終処分量                  再資源化率
                                                      ロジテムツムラ
        源化率 *100％をゼロエミッションと定義していま                     ツムラ
        す。やむを得ず排出する廃棄物については、適切                        （t）
                                                                                       99.8          99.8 （%）
                                                   18,000                                                  100
                                                                   99.0        99.4             17,249
        な廃棄物処理業者を選定し可能な限り最終処分                               98.9
                                                                                      15,343           110
                                                                            14,918              25
        量の削減を進めています。生産量の増加に伴い、                                                                                98
                                                                   12,897
        廃棄物の発生量の増加は必至ですが、リデュース                    12,000 11,460
        やリユースを積極的に行い、廃棄物絶対量の削減                                                                                96
                                                                                                     17,139
        に取り組んでいきます。                                                                    15,318
                                                                                                              94
        ＊産業廃棄物再資源化率［％］=産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100
                                                    6,000

                                                                                                              92
        2008 年度の取り組み                                 100

                                                               30         32      19
          生産量増加に伴い廃棄物発生量が増加してい                                                             2    1
                                                                                                  90
                                                       0
                                                            2004 2005 2006             2007 2008（年度）
        ますが、廃プラスチックや、梱包材などを有価物
                                                 関連データ：事業所別廃棄物総排出量・最終処分量・
        へ転換することにより排出量の削減を進めていま
                                                       再資源化率……p.46
        す。産業廃棄物に関しては、静岡・茨城両工場で
                                                 汚染土壌についても全量を掘削排出した後、洗浄
        ゼロエミッションを継続しています。2008 年度は
                                                 プラントで適正に処理しました。この件について
        石岡センターにおいてもゼロエミッションを達成し
                                                 は、法的な届出義務はありませんが自主的に茨城
        ました。その他、リユースコーナーの活用など廃棄
                                                 県に報告をしています。
        物の有効利用に努めました。
         これらの取り組みの結果、2008 年度の全社廃棄                生薬残さの再資源化
                     （一般廃棄物含む）のうち
        物総排出量は 17,249ｔ                            漢方製剤の製造過程で排出される生薬残さは、
        再資源化率は 99.8％となりました。                                            堆肥化などによって
                                                 2008 年度13,970t 発生しましたが、                                                      廃棄
          2007 年度に石岡センター敷地内で、過去の埋設               全量を再資源化しました。
                                                                                                                   30,000
                                                                                                                   25,000       95
        物によると思われる土地の陥没があっため、自主的                                                                                             24,91
        に廃掃法、土壌汚染対策特別措置法にもとづく調                   今後の展開・目標                                                          20,000

        査を行いました。その結果、土壌分析において、一                   廃プラスチックの有価物転換や、
                                                                ビニール袋、
                                                                     ダンボ                                           15,000

        部分において鉛が基準値 150mg/lに対して若干多               ール箱などの梱包材の見直しによる減量化を進め産                                           10,000
                                                                                                                              7,7
                                                                                                                    5,000
        い170mg/lとなりその他は全て基準値以内でした。                                  また主な廃
                                                 業廃棄物のゼロエミッションを継続します。
        埋設物には、コンクリートや紙くずなどが混ざって                  棄物である生薬残さの新たな再資源化方法について                                             100

        いたため分別して、廃棄物として適切に処分し、                   も検討を進めています。                                                           0     200

              voice
             茨城工場における                     茨城工場は 2006 年度から 3 年連続でゼロエミッションを達成
             廃棄物を有価資源とする                 しています。この活動を支えているものは、30 種類以上におよぶ
             取り組み                        分別です。廃棄物の中には、有償にて資源物取引業者様に売却
                                         できるものがあり、「有価物」と呼んでいます。   「有価物」は、乳
                                         糖のフレキシブルコンテナ、原材料の紙袋、ダンボール、ビニー
                                         ル袋、ラップなど 10 品目以上となっています。 「有価物」は、次
                                         の資源となるため、汚さないこと、  他のものを混入しないことを含め、
                                         大切に取り扱うことが必要です。茨城工場では、推進グループで
                         茨城工場 環境管理課
                                         ある「省資源部会」のメンバーを中心に、さらなる分別徹底、並
                         片倉 薫
                                         びに「有価物」に転換する品目を検討し、これらの活動を通して
                                         循環型社会を目指します。


41

エネルギーや物質の流れ



【パフォーマンスデータ集計範囲】株式会社ツムラ国内事業所
【集計対象期間】 2008 年 4 月 1 日～ 2009 年 3 月 31 日


       input                    事業活動         output                          3r

   エネルギー                        研究・調達・製造                                  リデュース
   購入電力
                                                製品総生産量                     リユース
                                                  6,353t
      ・
      ・・・
        ・・・36,886 千kwh           切裁・秤量・調合
                                                                          リサイクル
   ガソリン ・・・・・・・・1,292kℓ
   灯油 ・・・・・・・・・・・・・・・62kℓ
   軽油                ・2 kℓ
                                                                      生薬残さ
         ・・・・・・・
               ・・・・・・・

   a重油         ・
               ・・・・・・・3 kℓ
                     ・

   液化石油ガス（lpg）・・・8t
                                                                      再資源化量
   都市ガス                                                                   ・
                                                                          ・・・
                                                                            ・・・
                                                                              ・・・
                                                                                ・・・13,970t
     ・
     ・・・
       ・・11,054 千nm                                                   石岡・藤枝両センター分は除く
                                 抽出・分離・濃縮
   化学物質
   prtr制度届出対象物質

   アセトニトリル ・・・・・・・4.2t

   水資源                                      大気排出                      堆肥化などで
   上水 ・・・・・・・・・・78,828t                                               全て再資化しています。
                                     乾燥     温室効果ガス
   工業用水・・・・・414,758t                            ・
                                                ・・・
                                                  ・・・44,900t- co 2
                                                    ・                 （     p.41 参照）
   地下水 ・・・・・・・484,554t                      nox    ・
                                                   ・・・
                                                     ・・・
                                                       ・・・
                                                         ・・・31.0t
                                                           ・

                                            sox     ・
                                                    ・・・
                                                      ・・・
                                                        ・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・0.0t
   原料
                                                                      水資源再利用
   生薬 ・・・・・・・・・・・・・6,365t
   その他の医薬品                                  水域排出
       ・
       ・・・
         ・・・
           ・・・
             ・・・
               ・・・3,695t
                                            総排水量・・・・・889,108t
                                 造粒・充填・包装   bod ・・・・・・・・・・・・・・・1.5t
   容器包装資材
                                            cod ・・・・・・・・・・・・・・・5.6t
   紙 ・・・・・・・・・・・・・・・1,296t
   プラスチック ・・・・・1,640t
   アルミニウム ・・・・・・・410t                       廃棄物                       排水処理後の水を構内
   ガラス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2t
                                            総排出量・・・・・・17,139t         のウォータースクラバー
   ダンボール ・・・・・・・1,060t
                                                                      用水として再利用してい
                                            ●   一般廃棄物排出量
                                                 ・
                                                 ・・・
                                                   ・・・
                                                     ・・・
                                                       ・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・138t
                                                                      ます。
                                            ●   産業廃棄物排出量              （     p.40 参照）
                                                ・
                                                ・・・
                                                  ・・・
                                                    ・・・
                                                      ・・・
                                                        ・・17,001t
   oa用紙                         オフィス活動

                                                                                                  環境とツムラ
                                            最終処分量        ・
                                                         ・・・
                                                           ・・・
                                                             ・・1t
   事務用品
   oa用紙使用量
      ・
      ・・・
        ・・・
          ・・・17,440 千枚




   物流用燃料
                   ＊
                                物流          物流からの排出
   軽油         ・6,271 kℓ
                                            co2 ・・・・・16,425t-co2
          ・
          ・・・
            ・・・

                                            nox ・・・・・・・・・・・・・・・115t




＊ロジテムツムラほか外部委託先における燃料使用量を省エネ法に定められた従来トンキロ法で算出しています




                                                                                             42

     環境とツムラ 環 境 マ ネ ジ メ ン ト

              「環境基本理念」「環境基本方針」にもとづき、
               環境管理体制を整備し、
               継続的な環境保全活動を推進しています。

        環境管理体制
                                         環境管理体制
                   「ツムラ環境基本方針」の
         「ツムラ環境基本理念」
        もと、専任部門としてｃｓｒ推進室、担当役員を委員
                                         取締役会               ツムラ環境委員会
        長とする「ツムラ環境委員会」を設置して環境管理
                                                           委員長
        活動を実施しています。2009 年 8月、
                            「ツムラ環境管        社長
                                                                        事務局
        理規程」を制定し、環境管理の体制と役割をより明           常務会               委員
        確にしました。
         国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では環           本社部門     静岡工場   茨城工場     研究所      全国事業所
        境マネジメントシステムの国際 規格 iso14001を
        2001 年に取得し、環境管理体制を構築しています。
        また石岡センターでは 2008 年10月に茨城県エコ事      全社環境マネジメントシステム
                                            全社のpdcaサイクル          本社部門・工場・
        業所に登録し、環境管理活動を推進しています。本                                 研究所・支店・営業所の
        社、事業所では独自の管理体制で継続的に改善し                                   pdcaサイクル
                                          常務会      環境基本
        ています。                                      理念・方針
                                          ツムラ                     本社部門・工場・
                                         環境委員会                   研究所・支店・営業所

        2008 年度の取り組み        環境監査                    plan
                                                                    plan
                                         action    全社環境目標
         静岡・茨城両工場では iso14001 にのっとった内     経営層による
                                                   中期環境目標         環境目標設定
                                          見直し
        部環境監査を実施するとともに、iso14001 審査登録               事務局

        機関による外部審査も受審しています。静岡・茨城              継続的             action 継続的     do
                                              改善    do        改善
                                                                     改善     実行
        両工場ともに、iso14001 審査登録機関による維持                  進捗       是正
                                                    把握管理
        審査の結果、2008 年 2 月に適合の判定を受けました。    check
                                         環境監査
                                                                   check
                                                                   自己点検
         また、これまで独自の管理体制において実施して                                   内部環境監査
                                          監査チーム
        いた環境監査は、監査の客観性や独立性を確保す
        るため、2009 年 4 月より本社環境推進部門から内
        部監査部門へ移管しました。

        緊急時対応                            ロジテムツムラの緊急時対応
         生産部門では、以下のような緊急事態を想定した
                                           産業廃棄物収集運搬車両の接触事故に伴う
        対応を実施しました。
                                         燃料油漏洩を想定した緊急時対応訓練を実施
        ● フロンガス漏洩        ● 排水処理施設トラブル
                                         しました。
        ● 危険物漏洩          ● 蒸気設備安全弁トラブル
        ● 薬液（苛性ソーダ、塩酸、   ● 悪臭発生
         有機溶剤）漏洩         ● 脱色処理装置トラブル
        ● ばい煙発生施設トラブル    ● 光化学オキシダント
                          警報発令

        今後の展開・目標
         今後は、社内において環境管理規程の周知を図
        り、環境経営にむけた取り組みをより一層充実させ
                                          緊急時対応訓練
        るとともに、日本国内でなく海外子会社も含めた当
        社グループの管理体制について検討していきます。

43

    環境教育・啓発

    地球環境問題への意識を高め、
    環境保全の実践に結びつけるために、
    環境教育や啓発活動を推進しています。

     環境教育・啓発活動方針                   ● 環境月間イベント
      環境基本理念・方針にもとづき、環境に対する                              「忍
                                    環境月間である6 月に環境意識の啓発を目的に
    当事者意識を持てるように、2001 年度から継続的      び寄る破局～地球温暖化」の上映会を実施しました。
    に環境教育や啓発活動を実施しています。当社の                   「改めて地球環境が危険にさ
                                   参加した従業員からは、
    事業は自然とのかかわりが深く、事業継続のため                      「今後は何をすべきか
                                   らされていることを認識した」
    にも自然との共生が必要であると全従業員が理解         ではなく、今何をしなければならないか考えさせられ
    することが重要だと考えています。               た」という感想が寄せられ、上映会を通じて環境に
                                   対する意識が高まりました。
     環境教育・啓発の取り組み
    ● 環境展                           2008年度 環境教育・啓発実績
                                         内   容    実施回数（回）   のべ参加人数（名）
      環境意識の啓発を目的とした「ツムラ環境展」を
                                     一般教育           117       2,892
             「地球温暖化」をテーマに京都
    本社で開催しました。                                       82       1,078
                                     専門教育
    議定書や地球温暖化防止にむけた取り組みについて          内部監査員教育          3          9
              120 名が来場しました。また、
    体験型の展示で紹介し、                      外部業者への環境方針
                                                      2          2
                                     や依頼事項の伝達
    環境省の学習教材である「地球温暖化 今、私たち          環境標語募集           2        546
    にできること」の上映会も実施しました。              緊急時対応訓練         45        359


                                   今後の展開・目標
                                    新しく設定したツムラ中期環境目標の社内周知
                                   を徹底します。工場だけでなくオフィスにおいて
                                   も「見える化」を意識した啓発を実施し、ツムラ
                                   中期環境目標の達成を目指して全社一丸となって
        ツムラ環境展（本社）
                                   取り組んでいきます。

ツムラ グリーンフォトコンテスト
ツムラ グリーンフォトコンテスト 2008 入賞作品          写真をとおして環境に対する意識を高めることを目                  環境 とツ ムラ
                                       「ツムラ グリーンフォトコンテスト」を2001
                                   的として、
                                                      「守りたい自然
                                   年度から開催しています。2008 年度も
                  守りたい自然                  「身近な環境問題」の 5 つの項目に
                                   春・夏・秋・冬」
                  大賞・夏の金賞          おいて募集し、入選した作品は本報告書や社内報、
                 「大地いっぱいの向日葵畑」
                                   プロモーション資材などに活用して、環境啓発に役立
                  札幌支店 営業推進課
                  原田 知彦            てています。




守りたい自然 春の金賞「桜の園」     守りたい自然 秋の金賞 「柿の木」   守りたい自然 冬の金賞 「霜」
分析センター 微生物試験グループ     名古屋支店 津営業所          仙台支店 学術課
平山 秀樹                飯岡 美佳               飯村 二三男


                                                                        44

        データ編




     ● 2005年10月に日本生薬を吸収合併し、石岡・藤枝センターとしました｡
     ● 2007年度からクリエイティブサービス、ロジテムツムラ、上海津村、深圳津村の集計を開始しました。
     ● 2007年5月に本社は賃貸ビルに移転しました｡
     ● 2008年8月にツムラ ライフサイエンス株式会社を株式譲渡したため、2006年10月分社化から除いています。
     ■ 地球温暖化防止
                        ［ｔ
     事業所別温室効果ガス排出量（co2換算） ‐co2］
            事業所名              2004年度       2005年度       2006年度          2007年度     2008年度
     本社                           846       1,240        1,100             662        656
     静岡工場                      24,900      23,400       19,800          16,700     14,500
     茨城工場                      13,800      14,300       16,400          17,300     20,000
     研究所                        3,910       3,980        3,970           3,150      4,170
     石岡センター                                   507        1,110           1,170      1,500
     藤枝センター                                   247          606             689        635
     支店・営業所                     4,130       3,980        3,620           3,480      3,440
             合計                47,600      47,700       46,600          43,200     44,900
     クリエイティブサービス                                                            24         28
     ロジテムツムラ                                                             1,370      1,130
     上海津村                                                               12,500     12,800
     深圳津村                                                                5,870      4,520
             総合計               47,600       47,700      46,600          62,900     63,400
     ※｢地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルにもとづいて算出しています
     ※購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています
     ※上海津村、深圳津村の電力排出係数はghg protocol の最新の係数(0.788kg-co2/kwh)を使用しています
     ※上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060㎏-co2/mj)を使用しています
     ※2005年度から本社に西日本物流センター、山荘を加算しています


                      ［gj］
     事業所別エネルギー使用量（熱量換算）
            事業所名              2004年度       2005年度       2006年度        2007年度        2008年度
     本社                        21,319       30,314       26,914        16,104        14,471
     静岡工場                     408,991      397,734      387,137       328,994       288,767
     茨城工場                     279,876      289,922      332,475       367,630       403,075
     研究所                       84,595       87,862       88,549        81,838        89,792
     石岡センター                                 13,046       29,423        33,546        34,937
     藤枝センター                                  5,428       13,180        14,266        13,452
     支店・営業所                     67,843      64,666       58,352        56,350        55,007
             合計                862,624     888,971      936,031       898,730       899,501
     クリエイティブサービス                                                          701           676
     ロジテムツムラ                                                           22,426        18,777
     上海津村                                                             177,078       183,067
     深圳津村                                                              76,616        58,324
             総合計               862,624     888,971      936,031     1,175,551     1,160,345
     ※省エネルギー法にもとづき、購入電力は生産拠点のみ昼夜別の係数(昼9.97mj/kwh、夜9.28mj/kwh)を使用しています
     ※上海津村、深圳津村の購入電力係数は9.97mj/kwhを使用しています
     ※都市ガスの発熱量換算係数は各供給会社の係数を使用しています
     ※本社ビルは2007年6月以降の電力はビル占有部分のみ、都市ガスの使用はありません



     ■ 大気汚染防止
     大気汚染物質排出量［ｔ］
       事業所名                   2004年度       2005年度       2006年度          2007年度     2008年度
     ツムラ                        41.74        40.52        34.46           27.33      30.97
                    noｘ
     ロジテムツムラ                                                               6.35       5.19
               合計                41.74       40.52       34.46            33.67      36.16

                    soｘ           5.60        3.31         1.52           0.15        0.00
     ツムラ
                    ばいじん          0.94        1.09         0.28           0.27        0.14
     ※上海津村、深圳津村は除きます
     ※車両からのnoxを加算しています


45

■ 化学物質管理         prtr制度対象物質の排出量・移動量［t］※（                 内は2007年度分
                                                         ）

                                                   排出量                                移動量
                                                                   敷地内
事業所名         化学物質名         年間使用量                                             廃棄物       公共   他事業者の
                                         大気    公共用水域      土壌      埋立処分
                                                                             含有量      下水道   排水処理施設
静岡工場   アセトニトリル               （1.2）
                           1.0           （0）
                                         0         0
                                                   （0）    0
                                                          （0）        （0）
                                                                     0        （1.2）
                                                                            1.0       （0）
                                                                                      0       （0）
                                                                                              0
茨城工場   アセトニトリル               （2.5）
                           3.2           （0）
                                         0         0
                                                   （0）    0
                                                          （0）        （0）
                                                                     0        （2.5）
                                                                            3.2       （0）
                                                                                      0       （0）
                                                                                              0
研究所



■ 廃棄物削減・再資源化                             ・再資源化率
                      事業所別廃棄物総排出量・最終処分量［t］
     事業所名                       2004年度         2005年度       2006年度           2007年度     2008年度
                 廃棄物総排出量           190            141          234               59          10
本社               最終処分量              21             22            9                0           0
                 再資源化率           85.2%          82.9%        87.0%            89.6%     100.0%
                 廃棄物総排出量         8,222          9,062        8,861            7,443       6,575
静岡工場             最終処分量               1              1            1                1           1
                 再資源化率           99.8%          99.9%        99.9%            99.8%       99.8%
                 廃棄物総排出量         2,982          3,367        5,318            7,505       9,853
茨城工場             最終処分量               2              1            1                0           1
                 再資源化率           98.3%          99.5%        99.6%            99.9%       99.9%
                 廃棄物総排出量            66            217          247              132         428
研究所              最終処分量               6              5            7                0           0
                 再資源化率           45.7%          85.1%        93.7%           100.0%       98.8%
                 廃棄物総排出量                           45          142              137         236
石岡センター           最終処分量                              2            1                0           0
                 再資源化率                          32.3%        85.8%            99.0%     100.0%
                 廃棄物総排出量                           65          116               41          36
藤枝センター           最終処分量                              2            0                0           0
                 再資源化率                          97.0%       100.0%            99.3%       88.4%
                 廃棄物総排出量        11,460         12,897       14,918           15,318      17,139
合計               最終処分量              30             32           19                2           1
                 再資源化率           98.9%          99.0%        99.4%            99.8%       99.8%
                 廃棄物総排出量                                                         25         110
ロジテムツムラ          最終処分量                                                            0           0
                 再資源化率                                                        97.6%     100.0%
                 廃棄物総排出量        11,460         12,897       14,918           15,343      17,249
総合計              最終処分量              30             32           19                2           1
                 再資源化率           98.9%          99.0%        99.4%            99.8%       99.8%

※集計対象は一般廃棄物および特別管理産業廃棄物を含む産業廃棄物です
※再資源化率＝再資源化量/廃棄物総排出量×100
※全国の支店・営業所、西日本物流センター、山荘、クリエイティブサービス、上海津村、深圳津村は除きます
※2005年度から茨城工場に計上していた研究所分を按分計上しています
※2007年度から本社の一般廃棄物は除いています


■ オフィスの取り組み
グリーン購入率・oa用紙使用量
                       2004年度            2005年度          2006年度            2007年度       2008年度
      ［%］
グリーン購入率                    75                 78             81                80           84
ｏａ用紙使用量＊［千枚］ ＊a4換算     19,674             18,440         17,757            16,953       17,440
                                                                                                          データ編




※エコ商品の基準はエコマーク、       グリーン購入法適合商品、gnpデータブック掲載商品です
               グリーンマーク、
            ロジテムツムラ、上海津村、深圳津村は除きます
※クリエイティブサービス、




                                                                                                     46

      データ編



     ■ 水資源保護
     事業所別水使用量・排水量［t］(上水・工業用水・地下水）
           事業所名                                  2004年度   2005年度                    2006年度         2007年度           2008年度
                             水使用量                  9,900   14,883                    12,884          4,549             5,398
     本社
                             排水量                   9,900   14,883                    12,884          4,549             5,398
                             水使用量                571,010 547,524                    550,033        520,004           492,790
     静岡工場
                             排水量                 483,779 473,385                    485,227        458,389           441,711
                             水使用量                265,446 285,265                    350,634        402,343           433,927
     茨城工場
                             排水量                 290,237 290,131                    381,681        429,307           428,196
                             水使用量                 45,019   45,374                    49,833         43,356            32,222
     研究所
                             排水量                ※研究所の排水は茨城工場に含みます
                             水使用量                           3,593                     9,964         10,276             9,043
     石岡センター
                             排水量                            3,593                     9,964         10,276             9,043
                             水使用量                           2,536                     4,384          5,211             4,760
     藤枝センター
                             排水量                            2,536                     4,384          5,211             4,760
                             水使用量                891,375 899,175                    977,732        985,739           978,140
     合計
                             排水量                 783,916 784,528                    894,140        907,732           889,108
                             水使用量                                                                      328               343
     クリエイティブサービス
                             排水量                                                                       328               343
                             水使用量                                                                    2,584             2,423
     ロジテムツムラ
                             排水量                                                                     2,584             2,423
                             水使用量                                                                  500,996           566,930
     上海津村
                             排水量                                                                   450,896           510,237
                             水使用量                                                                      105                53
     深圳津村
                             排水量                                                                       100                48
                             水使用量                891,375         899,175            977,732      1,489,752         1,547,888
     総合計
                             排水量                 783,916         784,528            894,140      1,361,640         1,402,159
     ※生産拠点以外は水使用量＝排水量とします
     ※全国の支店・営業所は除きます
     ※2007年度から本社ビルは除きます(本社は西日本物流センター、山荘分)


     水質汚濁物質排出量［t］
     静岡工場                                                  茨城工場                                                 上海津村
           2004年度   2005年度    2006年度   2007年度   2008年度           2004年度    2005年度    2006年度   2007年度   2008年度           2007年度     2008年度
     bod    1.01     0.69      0.65     0.89      0.80     bod    0.60      0.49      0.43     0.67     0.67      bod    2.59       2.55
     cod    2.16     2.14      2.24     2.08      1.82     cod    1.14      1.07      1.59     4.19     3.79      cod    4.12       5.94
     ss     0.91     0.99      0.94     0.89      0.93     ss     0.33      0.14      0.24     0.19     0.17      ss       ‒          ‒
     窒素     1.05     0.47      0.47     0.54      0.26     窒素     0.60      0.73      0.81     0.79     0.93      窒素     0.05       0.06
     リン     0.027    0.026     0.030    0.027     0.022    リン     0.008     0.004     0.010    0.013    0.011     リン       ‒          ‒
                                                           ※研究所分も含みます

     ■ 環境会計                       集計範囲：株式会社ツムラ国内事業所
                                  対象期間：2008年4月1日〜2009年3月31日
           ［千円］
     環境保全コスト                      参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン （2005年版）」
         コストの分類                                          主な取り組み内容                                        投資              費用
       事業エリア内コスト
     （１）                                                                                                548,792         581,223
       公害防止コスト               大気汚染・水質汚濁・悪臭の防止など                                                           59,663         158,953
       地球環境保全コスト             地球温暖化防止・省エネルギー、 オゾン層破壊防止など                                                 456,399          88,328
       資源循環コスト               資源効率的利用、廃棄物リサイクル・処理・処分など                                                    32,730         333,942
       上・下流コスト
     （２）                     容器包装などの低環境負荷化、製品の回収・リサイクル再商品化、適正処理など                                             0          16,942
       管理活動コスト
     （３）                     環境マネジメントシステムの整備運用、情報開示・環境広告、環境教育など                                           1,588         186,617
       研究開発コスト
     （４）                     環境保全に資する製品の研究開発など                                                                0          21,118
       社会活動コスト
     （５）                     環境保全を行う団体などに対する寄附、支援など                                                           0           2,289
     （６）
       環境損傷対応コスト             自然修復、引当金繰入額・保険料など                                                                0          42,773＊
       その他コスト
     （７）                     放射線障害の防止など                                                                       0               0
                                         合 計                                                            550,380         850,962

     環境保全対策に伴う経済効果［千円］
                                          効果の内容                                                                     金額
      収益            有価物の売却益                                                                                        14,398
      費用節減                                            （金属は除く）
                    フレコン・ダンボール・紙袋等廃棄物の有価物化に伴う廃棄物処理費の削減額                                                            34,952
                                      合 計                                                                          49,350
     ＊石岡センター敷地内から排出された埋設物処理として計上しています


47

■ 経済性報告

売上高                                                                     総資産
（百万円）                                                  単体          連結   （百万円）                                                  単体       連結
100,000                                                                 160,000
                                                 94,799
                         90,419      91,227                   90,016                                         143,378
90,000                                                                                          135,158                  135,146
                                                                        140,000
             84,837                                       84,674                                                                     126,824
                      86,125                                                        122,674 131,308       133,927    126,192    125,413
80,000                                                                  120,000
          81,587                  80,080      79,546                              120,181
70,000                                                                  100,000




     0
            2004        2005        2006        2007         2008（年度）        0      2004       2005          2006       2007        2008（年度）




営業利益                                                                                （連結）
                                                                        roa（総資産営業利益率）
（百万円）                                                  単体          連結      （％）
18,000                                                                      14
                         16,467                               16,483
                                     15,505      15,820                                        12.77
16,000
                                                        15,817              13
                      15,483                  14,820                                                                            12.58
14,000
                                  14,221                                    12
           11,962                                                                                                      11.36
12,000                                                                                                       11.13
       12,121
10,000                                                                      11
                                                                                   9.70
 8,000                                                                      10

                                                                             9

     0                                                                       8
            2004        2005        2006        2007         2008（年度）               2004       2005          2006       2007        2008（年度）




経済的付加価値の分配
           とは、当社グループとステークホルダーとの経済的なかかわりとして、事業活動を通じて患者さま、お客様からいただ
「経済的付加価値の分配」
                                             などにどのようなバランスで分配されているか
いた収益が、最終的に株主様、国・地方自治体、従業員、社会（コミュニケーション、社会貢献活動）
を表すものです。



（百万円）
100,000
                         その他の収入                                             経済的付加価値の分配
                         4,291                 経済的 ＊
                                               付加価値
 80,000                                                                                                                 従業員
                                               35,534                                                                   役員
                                                            その他の                   24％
 60,000
                                                            費用・損失
                                                                                                                        社会
                                                            2,292                              44％                      株主
                                                                                                                                                    データ編




               90,016    売上高
 40,000                                                                                                                 債権者
                                                                                  20％
                                               57,726 業務上必要な                                                            国・地方自治体
                                                      支払い
 20,000
                                                                                          7％                            内部留保
                                                  環境保全コスト 851百万円                                       1％
                                                                            2％
                                                                                                     2％
     0
                   収入                            支出

          ＊ 収入から業務上必要な支払いとその他の費用・損失を除いた額




                                                                                                                                               48

     データ編



     環境・社会活動のあゆみ
                                        チュウジョウトウ
                                        中 将 湯 (1893 年頃 )   関東大震災後の津村順天堂本店


     年度     活動内容                            環境・社会活動への取り組み
     1893   ●津村順天堂を創業：婦人良薬「中将湯」
                              を製造販売
     1924   ●津村研究所と津村薬草園を創設
     1936   ●株式会社津村順天堂を設立
     1964   ●静岡工場を竣工                       ●公害対策、法規制への対応
     1974   ●医療用漢方製剤を販売                      （排水処理、排煙処理、悪臭防止、騒音防止、廃棄物対策など）
     1976   ●医療用漢方製剤の薬価基準収載
                          （33処方）
     1982   ●東京証券取引所第一部に株式上場昇格
     1983   ●茨城工場を竣工、研究所を同敷地内に移転
            ●国際漢方シンポジウムを開催
     1986   ●新本社社屋が完成・移転                   ●茨城工場で公害防止管理委員会を発足
     1988   ●ciを実施し社名を
                     「株式会社ツムラ」に変更          ●静岡工場で第1コジェネレーションシステムを導入
     1991   ●深圳津村薬業有限公司を設立
     1992                                  ●静岡工場で第2コジェネレーションシステムを導入
                                           ●静岡工場が「資源エネルギー庁長官賞」
                                                             を受賞
     1993   ●創業100周年
     1996                                  ●茨城工場で環境管理委員会を発足
     1997                                  ●静岡工場で環境委員会を発足
     1998   ●ホームページを開設                     ●研究所に化学物質浄化装置「ウォータースクラバー」
                                                                   を設置
                                           ●茨城工場敷地内に工業用水施設を竣工
     1999                                  ●ツムラスタンダード         を制定
                                                    （行動憲章・行動基準）
                                           ●茨城工場で工業用水施設を稼働
     2000   ●上海事務所を開設                      ●総務部環境管理課を設置
                                           ●ツムラ環境委員会を発足し、
                                                        ツムラ環境基本理念・方針を制定
                                           ●茨城工場で氷蓄熱システムを稼働
                                           ●静岡工場がiso14001認証取得
     2001   ●上海津村製薬有限公司を設立                 ●生薬残さのリサイクル事業がリサイクル推進協議会が実施する
            ●中国における生薬栽培化研究について、                           「厚生労働大臣賞」
                                             リサイクル推進功労者等表彰で       を受賞
             協力協議書を締結                      ●茨城工場がiso14001認証取得
            ●韓国でツムラotc漢方製剤10品目の販売を開始
     2002   ●漢方治療を行う医療施設検索サイト                               を受賞
                                           ●「公正取引委員会経済取引局長表彰」
            「漢方のお医者さん探し」に協賛                ●ツムラ コンプライアンス・プログラムを制定
                                           ●環境報告書をはじめて発行
     2003   ●創業110周年                       ●ツムラ・オイスカ宜昌生態記念林プロジェクトを開始
                                           ●茨城工場でコジェネレーションシステムを導入
     2004   ●西日本物流センターを竣工                  ●霞ヶ浦・北浦アサザプロジェクトへの参加
                                           ●藤枝市まち美化里親制度への参加
     2005   ●連結子会社 日本生薬株式会社を吸収合併           ●静岡工場で都市ガスへの燃料転換を開始
     2006   ●旧本社ビル売却                       ●茨城工場でゼロエミッション達成
            ●家庭用品事業の分社化                    ●チームマイナス6％へ参加
            （ツムラ ライフサイエンス株式会社）             ●「公正取引委員会委員長表彰」
                                                         を受賞
            ●茨城工場で漢方エキス粉末製造設備増設
            ●単元株式数の変更
     2007   ●本社ビル移転                        ●静岡・茨城両工場でゼロエミッション達成
            ●「今年のロボット」大賞2007産業用ロボット部門      ●静岡工場 「藤枝市・もったいない運動」へ参加
             優秀賞を受賞                        ●茨城工場が茨城県エコ事業所に登録
            ●「第10回日経アニュアルリポート・アウォード」
             佳作受賞
     2008   ●ツムラ漢方記念館リニューアルオープン            ●静岡・茨城両工場、石岡センターでゼロエミッション達成
            ●ツムラ漢方記念館グッドデザイン賞受賞            ●「中国四川大地震」へ支援実施
            ●東日本物流センターが移転                  ●協働の森づくり事業「土佐ツムラの森」の協定を締結
            ●ツムラ ライフサイエンス株式会社の株式を譲渡        ●茨城工場が労働安全衛生マネジメントシステム       認定を取得
                                                                  （ohsms）
            ●医療用外用抗真菌薬「アスタット® 」の           ●石岡センターが茨城県エコ事業所に登録
             製造販売承認を承継
            ●ツムランドに関する事業を譲渡


49

第三者検証報告書




           50

                                   ■ 表紙について
        ④
                                     ブ   シ

                                   ①附子の栽培指導
                                   ②選別作業（石岡センター）
                         ①
                                   ③製造：スプレードライヤー（茨城工場）
              ⑤                    ④残留農薬試験（分析センター）




                                                                                                      ツムラ環 境・社 会 活 動 報 告 書 2 0 0 9
                                             ブ   シ

                                   ⑤生薬「附子」
   ③
                    ②



漢方製剤の安全・安心について、原料生薬の栽培から漢方製剤として患者さ
まのお手元に届くまでを特集１（p.11 ～ 16）で報告しています。その工程で
ある栽培・調達・製造・品質管理の写真を表紙に掲載しています。
                                                                                                                                     ツ ム ラ 環 境・ 社 会 活 動 報 告 書

                                                                                                                                                    2009
                                                                                                                                          corporate social responsibility report




この報告書に関するお問い合わせ先
 株式会社ツムラ
 csr 推進室
 〒107-8521 東京都港区赤坂二丁目 17 番 11 号
 tel. 03-6361-7102 fax. 03-5574-6634
 この報告書の内容は、ホームページでもご覧いただけます。

    http://www.tsumura.co.jp/csr/index.htm




                                                     印刷について
                                                      この報告書は、適切に管理された森林からの原料を含む「fsc 認証紙」を使用しています。
                                                       また、インキは揮発性有機化合物を発生しない「voc free インキ」を使用し、有害廃液
                                                       を排出しない「水なし印刷」を採用しています。
