csrレポート

ツ ム ラ 環 境・ 社 会 活 動 報 告 書
     corporate social responsibility report




                 2 010

    ツムラが大切にしたいこと
    ツムラの経営理念は「自然と健康を科学する」。
    社会から評価され、存続し続けるための企業活動の原点です。
    漢方を通じて患者さまの苦しみを少しでも和らげ、人々の健康に貢献したい。
    ツムラは生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うしていきます。


            ツムラの事業サイクルと4つのコア




         堆肥
       バイオエタノール   循環型社会       生薬の
                   の実現       安定調達



                  安全・安心な製品の安定供給


                   医薬品の       生薬の
                   品質管理      品質管理
                                      生薬
                                     加工調製




    自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤を「事業」とするからこそ、
     高品質な漢方製剤を安定供給することは何にもまして重要な責務であり、
    自然の恵みによって成り立つ「事業」だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要な
    「循環」の仕組みを構築すべきであると考えています。

1

                                                  contents

      編集方針
       当社が最も重要と考える環境への取り組みに、社会                     事業概要
      的責任に対する考え方や活動の報告を加えた「環境・                     ツムラが大切にしたいこと………………………………… 1
      社会活動報告書」を 2005年度から発行し、さまざ                    編集方針……………………………………………………… 2
      まなステークホルダーとのかかわりについての情報開                     ツムラグループネットワーク……………………………… 3
      示に努めています。                                    トップコミットメント……………………………………… 5
       本報告書は、社内外のステークホルダーを対象とし                     ツムラの csr について……………………………………… 7
      たアンケート調査の回答（1,560名分）として寄せら
      れたご意見や社会的動向などにもとづき、ステークホ
      ルダーの関心度の高いトピックを優先的・重点的に報                     漢方医学にできること
      告する方針で編集しています。  「漢方医学にできるこ
                                                   漢方医学にできること……………………………………… 9
      と」「品質管理・安定調達」については、当社グルー
      プの事業活動に関する基本的な情報として毎年掲載
      します。
       2010 年度は、夕張やラオスでの事業展開に関する                   品質管理・安定調達
      当社グループの社会的責任や生物多様性保全への取り
                                                   生薬栽培から流通までのトレーサビリティ体制…………… 15
      組みについて特集ページで報告しています。

       報告書の作成にあたっては、環境省    「環境報告ガイ
      ドライン（2007 年版）」と gri
                        「サステナビリティレポ                特集
      ーティングガイドライン（第3版）」を参考にしました。
       本報告書で当社とはツムラ単体を指し、ツムラグル                     特集  1
      ープとはツムラおよびグループ子会社を指します。                      自然とともに、人とともに─
       第三者による検証を実施し、確認を行ったデータな                        生薬栽培を通じた地域貢献……………………… 21
      どについては        を付記しています。                      特集  2
                                                   生物多様性保全と持続可能な利用……………………… 23
      報告対象期間
      パフォーマンスデータは 2009 年度の実績です。
      ・株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、                       コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス
        株式会社クリエイティブサービス                            コンプライアンス………………………………………… 25
      （2009年4月1日〜2010年3月31日）                       コーポレート・ガバナンス……………………………… 26
      ・上海津村製薬有限公司、深圳津村薬業有限公司
      （2009年1月1日〜2009年12月31日）
      定性的な報告内容には 2010 年度の活動内容を含み、
      その都度対象期間を明記しています。
                                                   社会とツムラ
                                                   社会とともに～社会貢献活動……………………………         27
      報告範囲                                         株主・投資家の皆様とともに……………………………         30
       パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社ツ                      お客様とともに～コミュニケーション…………………         31
      ムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会社クリエイ                      従業員とともに……………………………………………         33
      ティブサービス、上海津村製薬有限公司、深圳津村
      薬業有限公司です。集計範囲が上記と異なる場合は、
      その都度対象報告範囲を明記しています。                          環境とツムラ
                                                   ツムラ環境基本理念・基本方針…………………………         37
      gri 内容索引
                                                   2009 年度目標と結果… …………………………………      38
       当社は本レポートが gri「サステナビリティレポ                    2005～2009年度主要な環境パフォーマンス指標の推移……   39
      ーティングガイドライン（第3版）」アプリケーション・                   低炭素社会への貢献～地球温暖化防止…………………         40
      レベル c＋ の基準に準拠していることを宣言します。                   循環型社会を目指して～３r の推進……………………        41
      以下のホームページに gri ガイドラインに対応した                   化学物質管理／大気・水質汚染防止……………………         43
      内容索引を掲載しています。                                エネルギーや物質の流れ…………………………………         44
                                                   環境マネジメント…………………………………………         45
         ツムラホームページ                                 環境教育・啓発……………………………………………         46
         http://www.tsumura.co.jp

         環境・社会活動
                                                   データ編
         http://www.tsumura.co.jp/csr/index.htm
                                                   地球温暖化防止／大気汚染防止…………………………         47
                                                   化学物質管理／廃棄物削減・再資源化… ………………………     48
                                                   水資源保護／オフィスの取り組み… …………………………      49
                                                   環境会計／経済的付加価値の分配………………………         50
      発行日       2010 年 8 月                         経済性報告／経済性指標…………………………………         51
      前回発行日     2009 年 8 月                         環境・社会活動のあゆみ…………………………………         53
      次回発行予定    2011 年 8 月



トウキ
                                                   第三者検証報告書… …………………………………… 54
当帰栽培地（国内）

                                                                                         2

    ツ ム ラ グ ル ー プ ネ ット ワ ー ク

    自然と健康を科学する
    株式会社ツムラ
    ■ 会社概要（2010 年 3 月 31 日現在）
    創業                 （明治 26 年）4 月 10 日
                  1893 年
    設立                 （昭和 11 年）4 月 25 日
                  1936 年
    本社所在地         〒 107-8521   東京都港区赤坂二丁目 17 番 11 号
    売上高           90,933（医療用漢方製剤 83,782）百万円                            札幌支店
    資本金           19,487（百万円）                                           株式会社夕張ツムラ

    従業員数          2,702 名




                                                北陸支店


                                                              仙台支店


                                             名古屋支店
                                                          茨城工場・研究地区
                                                          石岡センター

                                                               株式会社ツムラ 本社
                                                               東京支店
                     福岡支店                                      南関東支店
                             広島支店
                                                               横浜支店
                                    高松支店                       関東甲信越支店
                                                               株式会社クリエイティブサービス
                                           京都支店                東日本物流センター
                                           大阪支店
                                           神戸支店
                                                               静岡工場
                                           西日本物流センター
                                                               株式会社ロジテムツムラ




    ■ 製品紹介




                     医療用医薬品                                           一般用医薬品

    医療用漢方製剤 129 処方を中心に、新薬、調剤用の刻み                       一般用医薬品の分野でも、漢方薬の優れた効果をより多く
    生薬などを提供しています。新薬では希少疾病であるウィ                         のお客様に届けるために、42 処方にもとづく製品ライン
    ルソン病の治療薬「メタライト 250 カプセル」などがあり、                     ナップを揃えています。風邪薬、女性保健薬、胃腸薬はも
    医療に貢献しています。                                        ちろん、滋養強壮内服液、漢方トローチなど当社の生薬・
    2009 年度国内医療用漢方製剤の市場における当社シェアは 83.6% です。            漢方研究の成果は身近な場所で広く親しまれ、活用されて
    © ims japan kk 2010
    出典：ims 医薬品市場統計 期間：2010 年 3 月 mat 無断複製禁止            います。
    ※ 経口避妊剤「シンフェーズ ® t28 錠」は、2010 年 3 月末日をもって、ツムラによ
    る販売を終了しました。2010 年 4 月 1 日以降は、科研製薬株式会社が販売しています。




3

                                                                               事業概要
製品の安定供給を支えるツムラ物流の中核                           患者さまとダイレクトに接するリテール業務
株式会社ロジテムツムラ                                   株式会社クリエイティブサービス




ロジテムツムラは、埼玉県行田市と兵庫県加西市の東                      クリエイティブサービスは、漢方薬の処方せんを主
西物流センター 2 拠点で、薬事法にもとづく卸売販売                    に調剤する保険薬局として 1986 年に設立しまし
業を取得し、ツムラ製品の保管・配送業務を軸としてセ                     た。当薬局では、当社製品を中心に多くの医療用漢
ンターの運営管理を行っています。また、生産工場から                     方製剤を備えるとともに、日本薬局方で定める刻み
拠点への製品輸送、生薬の輸送業務を展開し、ツムラの                     生薬を常備しており、多様な漢方関連のニーズにお
                    「お客様
物流全般を担っています。ロジテムツムラは、                         応えするよう態勢を整えています。
の要望が、満足にかわる」をモットーに、ツムラへの最
適なロジスティクスの提案を通じて、物流の効率化、コ
スト削減にも貢献しています。

原料生薬の調達・保管を行う中国の拠点                            日本と同等の設備をもった中国の生産工場
深圳津村薬業有限公司                                    上海津村製薬有限公司




深圳津村は、1991年に中国産原料生薬の調達、選別加                    上海津村は、2001年に医療用漢方製剤の中間製品であ
工、品質管理、保管を行うため設立しました。原料生薬                     るエキス粉末の生産を行うため、日中合弁企業として設
の品質試験や残留農薬・重金属など有害物質の検査を                      立しました。深圳津村より原料生薬を購入し、エキス粉末
行い、高い品質を保証した原料生薬を上海津村および日                     に加工して日本の工場に輸出しており、製品の安定的な供
本の工場に供給しています。また、生産地情報の収集、                     給の一端を担っています。
産地指導などにより、中国産原料生薬のトレーサビリテ
ィの基地としての役割を担っています。



                                                             tsumura
                                                             usa, inc.


                      lao tsumura co., ltd.




                                                                           4

    トップコミットメント


 漢方・生薬事業を通じ、「社会や人々のお役に立てる企業」、
「人に優しい企業」でありたいと考えています。
                  昨年 11月、行政刷新会議の事業仕分けにおいて、
                 医療用漢方製剤の保険適用除外の議論が浮上しまし
                 た。この問題に際しましては、皆様方から多くのご意見
                 や励ましのお声をいただきました。おかげさまで、医療
                 用漢方製剤は、引き続き健康保険適用となりました。
                 改めまして心より感謝申し上げます。


                 ●漢方・生薬事業を通じて社会に貢献する
                  当社の使命は、漢方製剤の製造・販売を通じ、漢
                 方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高
                 の医療提供に貢献することです。自然の恵みである生
                 薬を原料とする漢方製剤は生薬栽培が原点であり、
                 当社は製薬企業でありながら、第一次産業である農業
                 とも深くかかわることで、地域の発展にも貢献できると
                 考えています。
                  現在、漢方製剤の需要が順調に拡大しており、原
                 料生薬の確保が急務となっています。この原料生薬
                        「株式会社夕張ツムラ」および「lao
                 の調達にあたり、
                           ，ltd.」を設立しました。これによ
                 tsumura co．
                 り、地域の経済振興と雇用の創出に結びつけば、まさ
                 に当社と地域の両者にとって良い関係になると考えて
                 います。また、夕張ツムラをはじめとしたツムラグループ
                 全体で、障がい者にも働きやすい職場環境づくりに取
                 り組んでいます。
                  会社の利益を追求するだけでなく、事業そのものを
                                   「人に優し
                 通じて「社会や人々のお役に立てる企業」
                 い企業」でありたいと考え、この基本基調のもと、人々
                 に感動を与えることができる、真に強い企業を目指して
                 います。


                 ●中期経営計画の順調なスタート
                  2009 年度から始まった中期３ヵ年経営計画を「漢
                 方・生薬事業に特化した新たなステージの展開」と位
                 置づけ、取り組んできました。初年度は順調なスタート
                 を切ることができたと考えています。医療用漢方製剤
                 は、さまざまな領域の疾患において漢方治療が取り入
                 れられるようになってきたことにより、国民医療に不可

5

                                                                                                 事業概要
欠な薬剤として定着してきました。                             ●循環型企業を目指して
「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のな                          漢方製剤を製造すると生薬残さが生じます。現在、
い最高の医療提供に貢献する」という目標と、この目                     生薬残さのバイオエタノール化の検討を進め実現可能
標を実現するための 6 つの具体的な活動目標につい                    であることがわかってきました。
て、全社をあげて鋭意取り組んでいきます。                           「自然から生まれた生薬が漢方製剤となって患者さ
                                             まのお役に立ち、製造する過程で生じた生薬残さは肥
●安全・安心の基盤強化                                  料として農家で使用され、一方では、バイオエタノール
 安全な生薬を安定的に確保するために、
                  「生薬トレ                      利用してco2 を削減する」自然の恵みによって成り立
ーサビリティ体制の確立」を進めてきました。                        つ当社だからこそ環境への優しさも配慮したそのような
 2009 年 7月、日本固有の生薬の栽培拡大を図る必                  循環型企業にしたいと考えています。
          「夕張ツムラ」を設立しました。
要があるとの認識から、
海外では、日本、中国以外でトレースの難しい生薬を
対象に栽培を行うため、ラオスに「lao tsumura                                                      2010 年 8月
co., ltd.」を設立しました。
 2010 年度からは生薬栽培に使われる全ての農薬
を含む 191 種類の農薬を対象とした検査を実施してい                                代表取締役社長

     「株式会社ツムラ生薬生産の管理に関す
ます。また、
る基準（ツムラ生薬 gacp）」を制定し、安全・安心
の基盤をさらに強化していきます。



 2009 － 2011年度 中期経営計画 活動目標                   2009 年度の進捗状況
 漢方医学の確立：
                                             全国８０の医科系大学中、８コマ以上の講義が必修化されている大学は７６大学、漢方
 全国 80 大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実、及び付属病院への漢方
                                             医学教育の学内教官育成（ｆｄ）が実施されている大学は７９大学、漢方の臨床研修を
 外来の設置に向けた支援を継続する。
                                             目的とした漢方外来を開設している大学は７８大学までになった。→ p12



 育薬の推進：
 近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療では難渋している                  「六君子湯」
                                             育薬処方である「大建中湯」    「抑肝散」についてはさまざまな基礎・臨床研
 疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を絞り、エビデンスを確立     究を通して、エビデンスが確立されつつあり、新たに、がん化学療法における副作用軽
 するために継続して育薬推進活動を展開する。また、新たな育薬処方についても検索を                  「半夏瀉心湯」を育薬処方に追加した。→ p13
                                             減を目的とした「牛車腎気丸」
 行い、積極的に育薬の推進を実施する。


 漢方の国際化：
 育
  薬の推進との連携により、国内における基礎・臨床の最新のデータを米国の臨床試     大建中湯の米国上市にむけ、米国において、健常人を対象に臨床薬理試験を行った。
 験の手続きに連携させる体制を整える。また、日米オーソリティドクター同士の情報交     → p14
                     「tu-100（大建中湯）
 換を推進し、より効率的な開発体制を構築し、           」の開発を進める。


 生産能力の増強と品質管理体制の充実：                         医療用漢方製剤の数量の伸張に対応し、稼動体制の強化や生産設備の能力増強などに
  キス粉末製造棟の増設、造粒棟の建設、包装設備導入など設備の更新、効率的な要
 エ
                                             取り組んでいる。原料生薬や製品の品質管理については、中国や日本での農薬の使用実
 員配置を進め、医療用漢方製剤の需要の増大に対応する。品質管理体制は、分析セン
                                             態調査と整理を踏まえ、管理すべき全ての農薬１９１種類を特定し、現在の管理体制を
 ターを中心に、検査の統一化と効率化を図る。
                                             一歩進めた。→ p17



 安全な生薬の安定確保：                                 これまでのトレーサビリティ体制の構築、生産の標準化の取り組みに、管理・監査規則
 トレーサビリティ体制を充実させ、国内外の産地における栽培方法・栽培管理の統一
                                             などを加えた「ツムラ生薬 gacp」を策定した。また、医療用漢方製剤の需要拡大への
 化を進め、安全で安心できる原料生薬の安定確保に継続して取り組む。
                                                                        「lao tsumura co.,
                                             対応やトレーサビリティ体制の強化を目的に「夕張ツムラ」、
                                             ltd.」を設立した。→ p15、16



 開かれた会社の創造：                                          「社会や人々のお役に立てる企業」
                                             基本基調を変更し、              「人に優しい企業」の取り組みを開
 引き続き、企業価値の向上を目指したマネジメント体制を構築し、当社を取り巻く多
                                             始した。→ p7
 様なステークホルダーとのコミュニケーションを通じて、企業姿勢を明確に示す。



                                                                                             6

    ツムラの csr について


    本業を通じた社会への貢献と継続的なコミュニケーションにより、
    多様なステークホルダーとの信頼関係を深め、
    企業としてのさらなる成長を目指しています。


    ■ 経営とｃｓｒ

    ツムラグループのｃｓｒの考え方
                     「自然と健康を科
     ツムラグループのｃｓｒの考え方は、
    学する」経営理念のもと、
               「社会や人々のお役に立てる企                         経営
    業、人に優しい企業」を目指し、
                  「漢方医学と西洋医学の                         理念
    融合により世界で類のない最高の医療提供に貢献する」
                                                  基本基調
    ために本業を全うすることです。つまり、漢方・生薬事業
    を通じ、社会的責任を果たしていくことです。
                                                 活動目標
     そのために、全てのステークホルダーに信頼されるよ
    う、企業活動の基盤となるコンプライアンスの遵守、コー
                                                 行動憲章
    ポレート・ガバナンス、リスク管理および環境管理にかか
      csr
    わる活動をツムラグループ全体で日々着実に実践してい
環境・社会・経済
 きます。
（ト リプルボトムライン）
     当社は社会の一員であることを強く意識して、役職員                     csr
    の一人ひとりがツムラ行動憲章にのっとって活動し、人に               環境・社会・経済
    優しい企業として、人々に感動を与えることができる、真              （トリプ
                                                    ルボトムライン）
    に強い企業を目指します。




      ツムラ行動憲章                                                     2009 年 4月改正

              １．高品質な漢方薬の供給により、医療に貢献します

              ２．適正な研究・開発活動および的確な製品情報の提供を行います

              ３．公正で自由な競争を通じ、適正な取引と流通を行います

              ４．情報には適正な保護と厳重な管理を施します

              ５．積極的かつ公正な情報開示を行い、開かれた会社を創造します

              ６．環境との調和を図り、良き企業市民として社会貢献活動を積極的に行います

              ７．従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場環境を実現します

                   csr
              ８．反社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨みます

              ９．海外においては、各国の法令や文化を遵守・尊重し、現地の発展に貢献します

            １０．本憲章の精神の実現のため、経営トップ自ら率先垂範し、企業倫理の徹底を図ります


                                       ツムラ行動憲章
                                       http://www.tsumura.co.jp/kaisha/annai/kodo.htm
7

                                                                                                 事業概要
■ 2009 年度のｃｓｒの取り組み
ステークホルダー        項目             活動目的                   活動の実績                      参照
                                          lao tsumura co., ltd. の設立            p21
                        雇用創出、地域経済への貢献
                                          株式会社夕張ツムラの設立                         p22

                        生薬栽培地の環境保全、地域交流 「土佐ツムラの森」づくり事業への参加                     p27-28
    社会         社会貢献
                        災害支援              ハイチ地震復興義援金寄付                         p29
                                          wwf の活動支援、アサザプロジェクトへの
                        npo・ngo との協働・支援   参加、エコキャップ運動ほか
                                                                               p29

                        地域交流、地域環境美化       地域清掃活動、地域コミュニケーション                   p29

                                          増配を基調に安定配当                           p30
  株主・投資家                信頼関係の醸成
                 ir                       株主・投資家の皆様との多様なコミュニケーション              p30
    の皆様                 企業価値の向上
                                          海外 ir 活動、情報公開                        p30

                                          一般の皆様、医療関係者を対象とした漢方
                        漢方医学啓発活動          医学啓発活動
                                                                               p12,p32

                                          一般の皆様、医療関係者を対象とした
    お客様                 医薬品情報提供活動                                              p12,p20,p31
               満足度向上                      医薬品情報提供活動、お客様相談対応
（患者さま・医療関係者）    （cs）    漢方医学の確立           漢方医学教育支援                             p12

                        製品改良              cs 会議                                p20,p31

                        安定調達、品質の確保        トレーサビリティ体制の確立                        p15-18

   お取引先        調達・供給    公正で透明な取引          購買取引行動指針にもとづいた購買活動                   p25

                        適正使用の促進           代理店に対する漢方医学啓発活動                      p19

                        多様な人材の活用          安定雇用 ( 障がい者雇用促進など )                  p33-34

                                          ワークライフバランスの推進                        p34
    従業員        満足度向上    働きやすい職場環境の整備
                （es）                      労働安全衛生の推進                            p36

                        キャリアアップ支援         教育研修制度の充実                            p35

                                          環境基本理念・環境基本方針の改定                     p37,p45
                        環境マネジメントの充実
                                          環境教育・啓発                              p46
    環境         環境負荷低減
                        温室効果ガスの削減         省エネルギー活動                             p40

                        循環型社会の構築          3r の推進                               p41-42


                                           ｃｓｒの取り組みについてまとめた｢ツムラ環境・社会
                                          活動報告書 ｣を発行しています。また、ホームページに
                                          は日本語・英語・中国語で掲載しています。

                                               ツムラ 環境・社会活動
                                               http://www.tsumura.co.jp/csr/index.htm




                                                                                             8

    漢方医学にできること
    生薬の力を引き出し、人の病気を治す力を高める漢方医学は、
    古代中国で生まれ日本で発展した独自の医学です。
    その伝統に育まれた漢方医学の力を、科学的に解明することにより、
    現代の社会に広く貢献する漢方医学の可能性が広がっていきます。                                                         コウボク
                                                                                           厚朴


    ■ 漢方ってなに ?                        ■ 証を知るのが漢方治療の第１歩
                                        ショウ
                       「病気を治す力」
     漢方の基本的な考え方は、人がもっている                ｢ 証 ｣とは、患者さまがどんな体質か、病気がどんなふうに
    を高めることです。漢方薬とは、本来、漢方医学に使用され       現れているかなどを漢方医学的な診察方法を用いて総合的
    る薬のことで、天然物である生薬（薬草の根や茎、葉などの       に見極めた診断結果です。証を診断するための物差しはいく
                                                             キョジツ    キ      ケツ   スイ
    有用部分を乾燥させたものや動物由来のもの、鉱物など）を、      つかありますが、ここでは「虚実」
                                                     「気・血・水」について説
    原則として2 種類以上組みあわせた薬です。剤形としては、      明します。
       「散剤」
    「湯剤」     「エキス剤」などがあります。医療用
          「丸剤」
                                      〈虚実とは〉
    漢方エキス製剤が健康保険に適用されて以来、煎じる手間         の人の体質や体力、病気に対する抵抗力を虚証・実証・中間証とし
                                      そ
    がはぶけ品質の一定な漢方製剤として全国の大学病院をは        て表します。同じような症状でも虚実の違いなどで使う漢方薬が異なり、
                                      証を間違って使うと効果が現れないばかりか、副作用を起こすことがあ
    じめ、多くの医療機関で使用されています。医療用漢方エキ
                                      り、注意が必要です。
    ス製剤は現在、基礎・臨床研究が進み、新たに科学的な解        〈気・血・水とは〉
    明がなされつつあります。                      漢方では「気・血・水」という3 つの因子で病態を把握します。 「気」と
                                      いうのは、病気の気、元気の気のように精神的な部分やエネルギーのよ

    ■ 漢方医学は日本独自の医学です                  うなもので、 「血」は主に血液の循環を指します。「水」は血液以外の水
                                       分代謝のことで、むくみやめまいに関係します。病気はこの 3 つが影響し
     漢方医学は、治療に対する人間のからだの反応を土台に        あって起こると考えられています。血液の流れがスムーズにいかなくなる
                                          オケツ

    体系化した医学といえます。古代中国に発するこの経験医学       状態を瘀血と言います。女性は月経などで骨盤内のうっ血が起こりやす
                                      いため、女性疾患はこの瘀血が原因であると漢方医学では考えます。
    が日本に伝来したのは 5 ～ 6 世紀頃。日本の風土・気候や日
    本人の体質にあわせて独自の発展を遂げ、わが国の伝統医        あなたは虚証？実証？中間証？
    学となりました。17 世紀頃、特に大きく発展して体系化され、
                                                                             チェック
                                                    質   問                             点数
    現在へと継承されています。漢方という名称の由来は、日本                                               項目

    へ伝来した西洋医学である「蘭方」と区別するためにつけら        ①比較的体力がある                                      2
                                       ②寝汗をかきやすい                                      -2
    れたものであり、中国の伝統的な医学である「中医学」や韓
                                       ③意欲、気力が充実し積極性がある                               2
    国で発展した「韓医学」とも異なります。まさに漢方医学は、
                                       ④胃腸が丈夫である                                      2
    日本独自の医学なのです。
                                       ⑤夏バテしやすく冬は風邪を引きやすい                             -2
                                       ⑥顔色がよく、皮膚につやがある                                2
     漢方医学の起源                           ⑦冷たいものを食べると下痢をしやすい                             -2
                                       ⑧お腹に弾力が有り、骨格ががっちりしている                          2
      オランダ                             ⑨食が細く食べるのが遅い                                   -2
                                       ⑩月経初期に痛みが強く、血塊が出たり経血量が多い                       2
                        韓医学
                                                    合計点
         中国起源の伝統医学
                                      「体にやさしい医療、女性の健康と漢方」より引用
                              漢方医学
               中医学                    当てはまる項目の点数を合計して、０点以下になった人は虚証、２～６点は中間証、
                              蘭   方   ８点以上は実証のタイプに近いことが考えられます。
                                      ただし、これはあくまでも証を理解していただくための目安で、正確な診断にはなり
                                      ません。正確な証の診断は、専門医の診察を受けましょう。


                                      お近くで漢方薬を処方してくれるお医者さんを探してみませんか？
                                          漢方のお医者さん探し
                                          http://www.gokinjo.co.jp/kampo/



9

                                                                                                         ボ タ ン ピ
                                                                                                         牡丹皮




                                 シャクヤク
                                 芍 薬




                                                                                                                    漢方医学にできること
■ 漢方薬の特徴                         更年期障害の漢方治療
                                     症状           のぼせ、                                             憂うつ、不眠
    「証」にもとづいて最適な漢方薬を使い分けてい
 漢方は、                                             発汗など
                                                                     冷え           肩こり、頭痛、
                                                                                                   不安
                                                                                  めまい
                                  体力（証）
く、いわゆる「オーダーメード」の治療といえます。




                                          ︵実証︶
                                    強い
 1 種類の生薬だけでは薬効が偏るため、病気の状態や患                       サンオウシャシントウ                                サンオウシャシントウ
                                                  三黄瀉心湯                                    三黄瀉心湯
者さまの体質にあわせ、複数の生薬を組みあわせます。
 生薬の組みあわせは、長年にわたる人体への使用経験に                              ニョシンサン                                 ニョシンサン
                                                       女神散                                     女神散
より漢方医学として確立し体系化したものにもとづいており、こ                                        ケイシブクリョウガン

れにより総合的な治療の効果が発揮できます。                                                桂枝茯苓丸
                                                            ウンセイイン
                                          ︵中間証︶



                                                                                                   ウンセイイン
                                    ふつう




                                                           温清飲                                     温清飲

■ 漢方薬の使い方
 漢方薬には副作用がない、とよく言われますが、これは間
                                                                       ウンケイトウ
                                    弱い




                                                  カ ミ ショウヨウサン                        カ ミ ショウヨウサン
                                                                      温経湯
                                                  加味逍遙散                             加味逍遙散
違いです。漢方薬も医薬品であり、副作用はあります。
                                          ︵虚証︶




 また、からだにあわない強い薬を服用したり、大量に服用す
                                                                     サイコケイシ                        サイコケイシ

ると、予期せぬ症状が起きる可能性があります。用量・用法                                          柴胡桂枝                          柴胡桂枝
                                                                     カンキョウトウ                       カンキョウトウ
                                                                     乾姜湯                            乾姜湯
を厳守するとともに、医師や薬剤師の指導を受ける必要があ                                                       トウキシャクヤクサン

ります。                                                                              当帰芍薬散
                                   きわめて
                                   弱い




■ 民間薬やハーブとの違い                    「更年期障害の漢方治療ａｂｃ」＜監修＞小山嵩夫先生より転載

民間薬は、生活の知恵で伝えられてきた薬です
 民間薬とは、古くから言い伝えられ、利用されてきた薬草
で、普通はひとつの症状に1 種類の植物だけを使います。      ■ 西洋薬との違い
 昔からの経験を言い伝えた、いわば生活の知恵で、お医者      西洋薬は、切れ味の鋭い、速効性のある薬です
さんが処方薬として用いることはありません。また、最近ブームに     西洋薬は化学的に合成された有効成分から作られている
         ヨーロッパなどの生活に古くから根づいてい
なっているハーブも、                       ため、その分切れ味が鋭く、速効性があることが特徴ですが、
る民間薬で、料理や健康増進のために利用されています。       反面、効き目が強く出てしまったり、使い方によっては好ましく
                                 ない作用が出てしまうこともあります。
漢方薬は、体系化された理論にもとづく薬です
 漢方薬は、数千年にわたる効き目や安全性に関する豊富       漢方薬は、複数の症状に対応できる薬です
な経験にもとづいて、特有の理論体系を築き上げ、その理論        現代の漢方薬は、植物由来のものを中心に多数の生薬
と患者さまの症状に応じて、いくつもの生薬を組みあわせて使     （当社の医療用漢方製剤の原料生薬は 118 種類）が使用さ
われています。                          れています。漢方薬は、いくつもの成分が助けあって働くこと
                                 で、複数の症状に作用を示します。




                                                                                                               10

     漢方医学にできること



     ■ 現代医療の新しい選択
      現代医療が直面する課題に漢方医学を活用するという新
 しい発想とその効果は、すでに多くの医師に認められ取り入
     れられています。
      2008 年の調査では、医師の 8 割以上が現在の治療にお
     いて医療用漢方製剤を使用し、特定の疾患や症状に対し
     て、使用薬剤の第 1 選択肢として漢方を選ぶ医師もしだいに
     増えています。漢方は、欧米の研究機関・学会にも採り上げ
                            「病気を治
     られるまでにさまざまな実績を積み上げてきました。
           「からだを治す」医学。漢方の有効性につい
     す」のではなく
     て科学的にアプローチするハイレベルな研究論文も続々と発
     表されています。

                                                   医師の 8 割以上が
     ■ 皆様の声が政府に届きました                               医療用漢方製剤を処方しています。*2
      2009 年 11月政府・行政刷新会議のワーキンググループは                                    「漢方薬処方実態調査」
                                                   ＊ 2 出典：日本漢方生薬製剤協会 2008

            「市販品類似薬を保険外」とする
 「事業仕分け」において、
     方向性を示し、範囲については今後も十分な議論が必要と              ■ 医療費削減にも貢献
     の取りまとめコメントを付け加えながらも、
                        「見直し」の結論を出            医療用漢方製剤は、国の医療費削減にもメリットがあると言
 し、医療用漢方製剤がその俎上に載ることとなりました。これ                われています。
                                                                    ダイケンチュウトウ

     を受けて、医療志民の会、npo 健康医療開発機構、社団              大腸がんの外科手術後に大建中湯を投与した場合、腸管
     法人日本東洋医学会、日本臨床漢方医会は、医療用漢方               麻痺にともなう症状が改善されることによって、入院期間が
     製剤が引き続き保険適用となるよう、署名活動を行い、総計             3.5日程度短縮し、医療費が 14 万円程度削減されたという
     924,808 名の署名を厚生労働省に届けました。この結果、平         結果が報告されています。手術後の早期回復や医療費の削
     成 22 年度についても、医療用漢方製剤は、引き続き保険適           減という観点からも、医療用漢方製剤への期待が高まってい
     用されることになりました。                           ます。
           「署名活動を始めてわずか 3 週間という短い期
      4 団体は、
     間に、これほどの署名が集まったことは、国民医療において             漢方薬使用における医療費削減効果
     いかに漢方薬が必須であるかということに対する民意である」            大建中湯（tj-100)         術後入院日数短縮効果と医療費削減効果
     とのコメントを発表しています。
                                                    入院日数（１人あたり）              医療費（１人あたり）
      日本の医療の現場で受け入れられ、支持される医療用漢              （日）      3.5 日短縮        （万円）        14 万円削減
                                              20                      200
     方製剤を提供するために、これからも努力を続けていきます。                                               165
                                                    16.3
                                                           12.8                        151
                                              15                      150

                                              10                      100

                                               5                       50
        医療用漢方製剤の保険適用継続
                                               0                        0
                 *1
        を請願する署名人数。                                  非投与     投与                  非投与    投与
                                             ※ 非投与 /126 例 投与 /343 例
        ＊1 医療志民の会、    npo 健康医療開発機構、           入院日数：prog.med. vol.24 no.5 2004.5 より改編
          （社） 日本東洋医学会、日本臨床漢方医会の 4 団体による集計、    医 療 費 ：漢方調剤研究 2004 vol.12 no.2 より改編
           2009 年 12 月12 日時点




11

■ 漢方医学の確立へむけて                     の先生方を対象とした大学勤務医対象セミナーや、漢方医学
 近年、日本における疾病構造の変化は著しく、医療現場に       の講師育成セミナーなどを展開し、今では約 300 名の先生が




                                                                                                     漢方医学にできること
おいては、西洋医学のみでは治療が困難なケースが増えてお       漢方医学の講師としてデビューされています。
り、漢方医学の教育・研究・臨床の推進がますます望まれ         このような各種セミナーを継続して実施することにより、漢方
ています。当社では、大学医学部教育に対する漢方医学関        医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の医療提
連の情報提供活動、医師・薬剤師むけのセミナー実施、一        供の実現を支援しています。
般の皆様方を対象とした漢方関連の情報提供活動を通じ
て、漢方医学の普及啓発を行っています。


■ 漢方医学の教育と臨床
 大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実に
むけて積極的な情報提供活動を実施しています。現在まで
に、全国 80 の大学医学部・医科大学全てにおいて漢方医        漢方メディカルシンポジウム

学の講義が導入されました。そのうち76 大学で8コマ＊3 以上
が必修で実施されています。漢方外来は 78 の大学病院に       漢方医学教育と漢方外来設置の推移
開設され、また、漢方医学教育の学内教官育成（fd＊4）に
                                       漢方医学教育実施大学               漢方医学教育fd実施大学
対する取り組みも79 大学で実施されており、漢方医学に対           8コマ以上必修実施大学※             漢方外来設置数
する理解は急速に広がっています。                     （校）80
                                             80   80       80   80     80      80
                                                                                 79
                                                                       71
 漢方医学が日本の医学のひとつとして確立され、医療関              70                      66
                                                                               78
                                                                       69
係者の方々が漢方医学について西洋医学と同等の知識・               60                 58
                                                                54
                                                  50
技能をもち、患者さまにとってより良い医療の提供のために、            50
                                             43
                                                           40
西洋医学・漢方医学、各々単独での診療もしくは併用による             40
                                                                 65     71      76
                                        30
治療を選択・実行できるように、今後も引き続き情報提供活
                                        20
動を推進していきます。その情報提供活動の一環として、大                       18
                                        10
学教育関係者の先生方をお招きして、漢方医学教育をテー
                                         0
                                             2004 2005 2006     2007   2008    2009（年度）
マに漢方メディカルシンポジウムを年 1 回開催しています。
                                         ※８コマ以上必修実施大学は2007年度から調査実施
＊3 漢方医学を理解するのに必要と思われる講義数
＊4 fd：faculty development         （2010 年 3 月末現在）


■ 漢方医学普及啓発活動
                                   2009 年度 セミナー・講習会開催実績
          漢方医学を体系的に学べる場を提供
 医療関係者の皆様に、
    各種セミナーを開催しています。参加される受講者の
するため、                                                                           実     績
                                              セ ミ ナ ー 種 別
                                                                              件数      人数
          段階別に20名程度の少人数で開催す
習熟度を統一するため、
                                                       入門セミナー                 131     2,336
      わかりやすく受講いただけるよう工夫しています。
ることにより、
                                                       入門セミナーⅱ                43          861
                                     卒後漢方医学セミナー
 漢方医学的診断・治療などを体系的に学んだことのない                             ステップアップセミナー            61      1,279
先生方に基本的な知識や技能を学んでいただく入門セミナ                             小    計                 235     4,476

ー、診断方法の実技など実践的な漢方医学を学んでいただく          臨床研修指定病院指導医セミナー                          34          785
                                     大学講師育成セミナー                                8          108
ステップアップセミナーをはじめ、研修医を指導される先生方を
                                     女性外来担当女医セミナー                              6          132
対象とする臨床研修指定病院指導医セミナーや、女性外来
                                     薬剤師むけセミナー                                20      2,491
担当女性医師対象セミナーなどを開催しています。また、大学



                                                                                                12

     漢方医学にできること



     ■ 漢方の育薬
      漢方医学の普及にむけた活動を進めていく中、医療用漢方                                                      s
                                                                                 vo i c e
     製剤を処方されない医師があげる一番の理由は「漢方製剤に
                            「近年の疾
     は科学的な根拠がない」というものでした。そこで、
     病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療で
     は難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を
                                                                                      治療に欠かせない
     発揮する疾患に的を絞り、エビデンス＊1 を確立する」－これを                                                   医療用漢方製剤
                                                 ダイケンチュウトウ    リックンシトウ
     育薬と名づけ、全 129 処方の中から大 建中湯、六 君子湯、                                                  東京慈恵会医科大学外科 准教授
     ヨクカンサン
     抑肝散の３つを育薬処方として活動を推進しています。                                                        東急病院外科

       現在、認知症の周辺症状（興奮、焦燥感、睡眠障害など                                                      古川 良幸 先生

                         （機能性胃腸症）
     の神経症状）に対して「ツムラ抑肝散」、ｆｄ
     やｇｅｒｄ（胃食道逆流症）などに伴う食欲不振および食欲
                                                                                   私が漢方製剤である大建中湯を知ったのは15 年以上
     増進ホルモンであるグレリンの分泌作用に関して「ツムラ六君
                                                                                  前です。腹部膨満感に効くと言われていたので、実際に
     子湯」、また、腸管の運動改善および血流改善を中心として                                                  術後の癒着性イレウス＊2 に伴う腹部膨満感を訴える患者
 「ツムラ大建中湯」の研究データの集積に努めています。                                                       さんに投与するとやはり効果が認められました。また、動物
     ＊1 エビデンス：科学的根拠。ある治療方法がある疾患、症状に効果があるこ                                        実験においても消化管運動の改善が確認できました。患
         とを示す証拠、検証結果。
                                                                                  者さんに投与した翌日からガスの移動やイレウス管からの

     ■新たな育薬処方                                                                     排出量の減少が多少なりとも認められれば、大建中湯の
                                                    ハンゲシャシントウ                     継続投与で改善できると思われます。もちろん大建中湯
      2009 年度、新たなる育薬処方として半 夏瀉心湯および                                                で効果がなければ、手術の適応となります。すなわち大建
     ゴシャジンキガン
     牛車腎気丸を追加しました。どちらも、がんの治療におけるさま                                                中湯は、イレウスの手術移行のタイミングを計る指標とし
     ざまな症状の改善に使用できる処方で、
                      「ツムラ半夏瀉心湯」は                                                 て使用できるということです。
                                                                                   今までは、イレウスの症例では手術を第１選択として考
               「ツムラ牛車腎気丸」はしびれに対して
     下痢や口内炎に対して、
                                                                                  えなければならず、大建中湯の投薬によって症状を改善
     軽減効果が期待されています。                                                               できることは、患者さんにとって本当に福音と言えるので
                                                                                  はないでしょうか。
                                                                                                                         チョウヘイソク
                                                                                  ＊2 イレウス：腸管内容物の肛門側への移動が障害される病態。腸 閉 塞
                                                                                          チョウネンテン
                                                                                          や腸捻転とも呼ばれる。急性腹症を起こす疾患のひとつで、症状とし
                                     0         1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000    ては腹部膨満感、腹痛、悪心、嘔吐、排便・排ガスの途絶などがある。

                                   ハンゲシャシントウ                 ゴシャジンキガン

                                   半夏瀉心湯                     牛車腎気丸



       ツムラ医療用漢方製剤売上高トップ 10

                   処方名                                                  2009 年度売上高                             （単位：百万円）
                   ダイケンチュウトウ
              1    大建中湯                                                                                          7,428
                   ホチュウエッキトウ
              2    補中益気湯                                                                              5,898
                   リックンシトウ
              3    六君子湯                                                                    4,393
                   カミショウヨウサン
              4    加味逍遙散                                                      3,489
                   ゴ シャジ ン キ ガ ン
              5    牛車腎気丸                                                     3,437
                   サイレイトウ
              6    柴苓湯                                                      3,353
                   シャクヤクカンゾウトウ
              7      薬甘草湯                                                3,079
                   バクモンドウトウ
              8    麦門冬湯                                                  3,071
                   ヨクカンサン
              9    抑肝散                                                   3,053
                   ショウセイリュウトウ
              10   小青竜湯                                          2,427                                              は育薬処方




13

■ 漢方の国際化




                                                                                           漢方医学にできること
活動の内容（米国における大建中湯の開発）                           米国での開発を通じて漢方製剤のエビデンスを確立し、米
 「ｔｕ－１００
       （大建中湯）」の米国における医療用医薬品と                  国の患者さまの治療にお役立ていただくとともに、日本におい
しての承認取得を目標に、臨床試験を計画・推進しています。                  てもより、漢方医学が治療に取り入れていただけるよう、引き
ｆｄａ
  （米国食品医薬品局）は2004 年に「植物薬ガイダンス」                続き「漢方の国際化」を推進していきます。
を発表しており、そのガイダンスに従い、2005 年度に大建中
湯の開発を開始しました。2008 年度に、手術後のイレウス改                ■ 海外の学会でも発表
善を対象とした大建中湯の忍容性試験を終了し、術後患者                     毎年、米国内で開催される米国消化器病週間（ddw）に
における安全性と服薬性には問題がないことが確認されてい                   おいて、育薬処方である漢方製剤の研究演題が採り上げら
ます。また、2009 年度には米国において、健常人を対象とし                れています。
た臨床薬理試験を行いました。2010 年度は、患者さまを対象                 2010 年度は、ニューオーリンズにて開催され全部で 21
とした臨床薬理試験を予定しています。                            演題が採り上げられました。


米国における臨床薬理試験                                   米国消化器病週間（ddw）における漢方製剤関連演題
                                        ＊3
  2009 年度に米国で実施した臨床薬理試験は、プラセボ
                                                年度     開催地          内容（演題数）
を用いた無作為化二重盲検群間比較試験＊4 です。健常人
                                                2010 ニューオーリンズ 六君子湯：14 演題（基礎 8・臨床 6）
にプラセボおよび大建中湯を投与してその効果を比較したとこ                                  大建中湯：6 演題（基礎 3・臨床 3）
                                                               薬甘草湯：1 演題（臨床 1）
 「大建中湯を服用した群ではプラセボ群に対して有意に
ろ、
腸管（小腸）の運動を亢進させること」が示唆されました。                     2009 シカゴ      六君子湯：10 演題（基礎 7・臨床 3）
                                                              大建中湯：3 演題（基礎 3）
そして、この臨床薬理試験の結果は 2010 年 4月8日付の
                                                2008 サンディエゴ   六君子湯：8 演題（基礎 5・臨床 3）
「american journal of physiology」に掲載され、ニューオー
リンズで開催された2010 年米国消化器病週間（digestive
disease week: ｄｄｗ）でも発表されました。

＊ 3 プラセボ：本物の薬と同じような外観であるが、有効成分が入っていない物
     で、薬の効果を調べるときに使われる

                                   （偏
＊ 4無作為化二重盲検群間比較試験：臨床試験において、データのバイアス
   り）を軽減するために無作為に対照群（プラセボ）、被検群に割り付けて評
   価する方法



米国と日本の連携
              「育薬」との連携により、日
  大建中湯の開発については、
本国内における基礎・臨床の最新のデータを米国の臨床試
験の手続きに連携させる体制を整え、より効率的な開発体制
を構築していきます。また、大建中湯の客観的な安全性情報
を明らかにするため、日本国内において、2010 年度から使用
                を開始しました。なお、
成績調査（副作用の発生状況の把握）
現時点において、大建中湯の米国上市時期は 2017 年度頃                 米国消化器病週間（ddw）
を目指しています。




                                                                                      14

     品質管理・安定調達


     生薬栽培から流通までのトレーサビリティ体制
        トレーサビリティ体制

       漢方製剤の品質を維持するため、最も「川上」にあたる原料生薬の栽培段階から、製造・出荷、流通まで、一貫し
       たトレーサビリティ体制を実現します。「川下」である全国の病院・医院、調剤薬局などに、患者さまの視点で医
       療用漢方製剤の適正使用と安全性情報の収集・提供を行っています。


                  生薬情報チェック                  品質情報チェック          製造情報チェック         流通情報チェック

          1                  2                            3                       4
         栽    培          調       達                      品質管理・製造                流      通
                                     関連会社
                         産地会社




        生薬生産地
                                                                  茨城工場
                    中国
                                                                                             5        6
                                             深圳津村     上海津村


                                            受入・品質管理                      物流センター
                                                                                      代理店   病医院・薬局   患者さま
                                                                          （東・西）
                    日本   契約栽培団体
                                                                  静岡工場
                                            石岡センター




                                                     分析センター




                                                               生物多様性の保全と持続可能な
       1 栽 培                                                   資源利用のために
                                                                  薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあり、多く
                                                               の植物種の絶滅が危惧されています。生薬生産地の生物多
                                                               様性の維持と、持続可能な生薬採取を実現するため、乱獲

     品質の安定化・収量向上のために                                           による生態系破壊を避けるとともに、野生生薬の栽培化や保
                                                               護育成に取り組んでいます。現在、中国において中国医薬保
      長年にわたり、生薬の契約栽培を行い、安定調達・品質確                               健品股分有限公司や研究機関と協力して栽培化を進め、当
     保のために栽培地の育成を図ってきました。契約栽培では、                               社独自の栽培化研究を実施しています。
     栽培方法、使用農薬、乾燥調製方法などが記載された生薬生                              （ 詳しくは特集ページでご紹介しています        p.23-24 参照）   
     産標準書を作成し、それをもとに生産者を指導する体制を確
     立しています。肥料や農薬などの使用状況はデータベース化
                                、
     され、管理に役立てています。新しく設立した「夕張ツムラ」
「lao tsumura co., ltd.」においても同様の指導、管理
     を行います。
 （ 詳しくは特集ページでご紹介しています        p.21-22 参照）   




                                                                  栽培指導（国内）

15

     2
               調      達

                                                                中国協力会

安全な生薬の安定確保のために                                             ます。産地会社は原料生薬の調達以外に、生産者への栽培
  2010 年 4月、生薬の安全性および品質の保証体制をより強                           指導という重要な役割も果たしています。この産地会社の皆
固なものにするために、これまでのトレーサビリティ体制の構                               様に安全で安心な原料生薬を安定確保するための当社の方




                                                                                                     品質管理・安定調達
築や生産を標準化することなどの取り組みに、管理規則や監                                針をご理解いただく目的で 2008 年から「ツムラ中国協力会」
査規則などを加えた、
         「株式会社ツムラ 生薬生産の管理に関                                を開催しています。
する基準（ツムラ生薬 gacp＊）
                」、を策定し、明文化しました。                             2009 年12月、産地会社 92 社、深圳津村および関連会社 5
これは、安全かつ適正に生薬を生産するための基準です。                                 社の幹部の方々 109 名を招いて開催し、この1年間の中国に
  また、医療用漢方製剤の需要拡大への対応やトレーサビリ                               おける安全で安心な生薬の安定確保にむけた取り組み状況
ティ体制の強化を目的に、2009 年 7月、北海道に「夕張ツム                            と今後の方針を説明しました。
ラ」
 、2010 年 2月、ラオスに「lao tsumura co., ltd.」を                    今回は、過去1年間のツムラの生薬供給に関して、ほかの
設立しました。                                                               「生薬の加工技術に関する功績」1
                                                           模範となる顕著な功績は、
＊ gacp：good agricultural and collection practices           「栽培化技術と栽培拡大に関する功績」2 件です。功績の
                                                           件、
（ 詳しくは特集ページでご紹介しています        p.21-22 参照）                    詳細な内容については参加者全員に紹介し、産地会社の栽
●ツムラ中国協力会                                                  培、加工技術レベルの向上を図りました。
  原料生薬の約80%は中国から輸入しています。中国の生産                               2回目を迎えたツムラ中国協力会は、安全で安心な原料生
農家が栽培した原料生薬は各地の「産地会社」に集められ、                                薬を安定確保するために、参加者全員が一丸となって取り組
直接、または中国内の関連会社を通して深圳津村に納入され                                む決意を再確認しました。


     生薬栽培から製造までの流れ

                                                          ● 国内契約栽培団体主要5拠点



                                                                     （北海道）
                                                                  ja道央
                                                    吉林省
                                                                                   茨城工場
                                                                  （岩手）
                                                           岩手薬草生産組合
         中国内各産地
           栽培
                                                                （群馬）
                                                           jaあがつま
       深圳津村および
                                        上海津村
       関連会社3社＊
                                 エキス粉末の製造                      （和歌山）
                                                          jaながみね
         調達
           ＊林村・安村・川村を指します
                                                          ヒューマンライフ土佐
                                                                   （高知）        静岡工場
                                湖北省 安徽省
             四川省




                                                          横浜港
                                            深圳津村
                                                                   石岡センター
                                       調達・品質管理

          吉林省・安徽省・四川省に関連会社があり、                                     生薬の流れ     エキス粉末の流れ
          湖北省に深圳津村の分公司があります。

                                                                                                16

     品質管理・安定調達

       3
            品質管理・製造

     分析センターの役割                                      生薬の残留農薬基準
      製品の品質保証をさらに強化する目的で、2008 年 10月、                 高品質な原料生薬を確保するためには、生薬栽培時の病
     各工場に分散していた残留農薬および微生物試験を一元化                     虫害や雑草を抑える目的で最小限の農薬を使用する必要が
 し、研究開発機能と統合して分析センターを設立しました。常                       ありますが、残留農薬による健康被害を起こさないよう厳重に
     に一定の方法で一定の結果が得られるように試験方法の整                     管理することが重要です。国内で生薬の残留農薬基準を定
     備と統一化を図り、製品を安心して服用していただけるよう取                   める日本薬局方はもちろんのこと、海外の医薬品品質規格集
     り組んでいます。今後は当社グループの品質管理機能の中                     であるヨーロッパ薬局方やアメリカ薬局方に収載されている農
     核として、上海津村、深圳津村とも技術交流を図り、将来的                    薬を含む計 73 種類について自主的な検査体制を確立し、
     には漢方・生薬製剤に関して、当社独自の評価技術を有す                     2006 年から生薬の全ロット検査を行ってきました。さらに、
     る試験研究センターを目指しています。                             2010 年度からは生薬栽培に使われる全ての農薬を含む 191
                                                    種類の農薬を対象とした検査を実施しています。

     生薬の品質・安全管理
      天然物である生薬を原料として、より安定した品質の製品                     生薬に関する残留農薬基準とツムラ
     を供給するためには、使用する生薬の品質管理が大変重要
                                                        基   準       対象生薬            対象農薬
     です。当社では品質管理として、日本薬局方などにもとづい                     第15改正日本薬局方 ニンジン、
                                                                    コウジン、センナなど 有機塩素系農薬2種
                                                    （平成18年4月施行） 14生薬20品目      （総bhc、総ddt）
     た試験のほかに、成分定量や残留農薬試験など、当社独自                                （生薬末6品目含む）
     で定めた品質管理基準に準じて試験を実施しています。深                     日本漢方生薬製剤協会 ニンジン、
                                                                   センナなど13生薬 有機塩素系農薬2種
                                                    （日漢協）自主基準               （総bhc、総ddt）
     圳津村経由で納入された中国産生薬と石岡センターに納入さ                    （平成17年6月追加）
     れた日本産生薬の品質試験を生薬品質管理部にて実施（残                      ツムラの基準     取り扱い全生薬       2006年〜
                                                                              有機塩素系農薬29種＊1
     留農薬試験はそれぞれ深圳津村と分析センターで実施）し、                                              有機リン系農薬25種
                                                                              ピレスロイド系農薬5種、その他
     合格した生薬のみが製造工場に供給されます。このように、                                              農薬5種、ジチオカルバメート系
     生薬品質管理部と分析センターの有機的なつながりにより、ス                                             農薬9種＊2
                                                                              2010年〜
     ピーディで安定した品質管理のもと、安全で安心な原料生薬                                              上記に， 生薬栽培に使用する
                                                                              農薬を加えた191農薬
     を供給する体制を築いています。
                                                                                           総ddtを含む
                                                                                    ＊1 総bhc，
                                                                                    ＊2 一部生薬に適用




      漢方製剤製造工程フロー図


           栽培・採集               原料生薬                 切   裁             秤量・調合                 抽出・分離・濃縮


                                                                                                           廃棄物
                                                                                                30,000
                                                                                                25,000       95.8
                                                                                                         24,911
                                                                                                20,000
                       品質試験                品質試験
                                                                                                15,000

                                                                                                10,000
         医 薬 品として品 質          納入する原料生薬に           生薬ごと決められた          漢 方 薬ごとに決め             調 合した 生 薬から
                                                                                                           7,798
         を一定に維 持する            ついては、数多くの           大きさに切裁します。         られた配 合比にの                    5,000
                                                                                            湯 剤の製法に準拠
         ために、原 料 生 薬          品質検査を行い、規                              っとって、切裁され              した当 社 独自の 装
         の 管 理を徹 底して          格に適合しているかど                             た複 数の生 薬を調                     100
                                                                                            置を使ってエキスを          94
         行っています。              うかチェックします。                             合します。                  抽出します。
                                                                                                     0    2002

17

  微生物・重金属についての
  チェック体制
   生薬を不適切な条件で保管すると、カビの発生や微生物
  の繁殖を招くことがあることから、微生物の生育しにくい温湿度
  条件で保管するとともに、微生物検査により安全性を確認し




                                                                                                品質管理・安定調達
  ています。また、カドミウムなどの重金属やヒ素などの有害元素
  による汚染についても、日本薬局方に定められた基準の遵守
                                                         品質試験（微生物試験）
  はもちろんのこと、最新の分析技術（icp – ms ）を用いた分
                           ＊3



  析に取り組み、より安心のできる製品の供給に努めています。
  ＊3 icp-ms：誘導結合プラズマ－質量分析装置
                                                   常に一定品質の漢方製剤を
                                                   供給するために
   vo i c e                                         工場の生産においては、設計品質を正確に再現し、常に
           安心して                                    一定品質の製品を安定して製造するため、原料生薬の受け
           服用して                                    入れからエキス粉末製造工程、製剤化工程、充填・包装工
           いただくために
                                                   程を経て最終製品に至るまで、各工程における製造情報、
    分析センター   環境生物化学部
    部長   遠藤 雄一
                                                   試験情報、物流情報を統合管理するコンピュータシステムを
                                                   構築し、全数保証を実現しています。
     環境生物化学部は、生薬や漢方製剤の残留農薬試験
    と微生物試験を実施しながら、最新の技術を取り入れた新                     製品の品質・安全管理
    しい検査方法の開発に取り組んでいます。特に、生薬の
    残留農薬試験については、これまで対象としていた農薬に                      現在の漢方製剤の品質規格は、昭和 55 年（薬審 804 号）
    加え、生薬の栽培で使用する全ての農薬も網羅した新し                      および昭和 60 年（薬審二 120 号）の厚生省からの通達にも
    い方法を自社開発しました。この方法を、中国産生薬の検                     とづき設定されています。そのうち2 ～ 3 種の成分含量規格
    査部門である深圳津村品質管理センターへ移管し、ツムラ
                                                   と定められた生薬から製造されたことを確認する確認試験が
    グループ全体として、2010 年度から生薬全ロット検査を
    開始しています。また、重金属など、安全性に関係するさま                    主な成分規格です。さらに自社規格として残留農薬、重金
    ざまな検査方法の開発も行っています。                             属、微生物など安全性にかかわる品質チェックが分析センター
     当社製品を患者さまに安心して服用していただくことを                     で行われています。
    責務として、これからも日々取り組んでまいります。




                   乾   燥              造   粒             充填・包装               製    品




                                                                                品質試験
                             品質試験                品質試験
                                                                                について
生薬残さの堆肥化など
                                                                       良質の原料生薬を確保するため、生
                 抽出されたエキスは          エキス 粉 末は、安          厳しい品質チェッ       薬自主規格を定めいろいろな角度から
                 独自に開発したスプ          定性を高めるため、           クに合格した顆粒       の品質試験を実施しています。設計
                 レードライ装置の中          乳糖などと混合し、           は、包 装ラインで      どおりの品質を確保・保証するため工
                 で瞬間乾燥し、品質          独自な製法により            製品となります。       程内検査および最終製品の品質試
                 が維持されたエキス          エキス顆粒が製造                           験をロットごとに実施しています。
                 粉末となります。           されます。


                                                                                           18

     品質管理・安定調達

      品質管理技術の確立にむけて
                                                              漢方製剤のフィンガープリントの一例

       漢方製剤の品質評価技術の開発
         ンガープリン
        フィ    ト技術とは、漢方製剤中に含まれる生薬由来のさ
       まざまな成分含量を一斉にクロマトグラフィーのプロファイルとして評
       価する技術です。漢方製剤は配合生薬の種類、量、品質とエキ
       スの製法が一定であれば、その処方に固有のフィンガープリントが                         ダイケンチュウトウ              カッコントウ
                                                             大建中湯                    葛根湯
                    トは国際的にも米国 fdaの植物薬ガ
       得られます。フィンガープリン
          「guidance for industry botanical drug products」
       イダンス
       で要求されていますが、解析方法までは記載されていません。そ
                                                             vo i c e
                         ダイケンチュウトウ
       のため当社はtu-100（大建中湯）で解析方法を研究してきまし
       た。その結果 1 枚のフィンガープリントでtu-100の主要成分の殆                     漢方の国際化と
       どを同定することができ、数量化することでロッ
                            ト間の品質比較がで                         品質評価技術
                      ンガープリン
       きるようになりました。今後もフィ    ト技術の研究を進め、生                       生産本部  技術・品質センター
                                                             製剤・品質部  部長  丸本 正彦
       産現場での品質管理技術としての確立を目指しています。
                                                              現在、米国で tu-100の臨床薬理試験を実施中です。漢方が
       有効性の保証にむけて                                            国際的にも広く認知されるためには科学的な臨床試験結果はもち
         フィンガープリント技術はこれまでの 2 ～ 3 種の特定成分の管                    ろんのこと、品質が常に一定であることが求められてきます。そのた
                                                             めにここでご紹介したフィンガープリント技術を研究してきました。しか
       理から、クロマトグラフィーで表現される成分の全体像の評価を
                                                             し品質評価方法を新しく構築するだけでなく、それを用いてどのよう
       可能にし、均一性・安全性・有効性に関する高レベルの品質                           に製造すればさらに一定の品質となる漢方製剤が製造できるかを研
       評価を可能にします。当社は同一の品質を示すクロマトグラフィ                         究していくことが必要です。漢方の国際化では、ほかにも合成医薬
                                                             品で求められているレベルの新たな品質項目について、漢方製剤に
       ーパターンを数値化して規定し、漢方製剤のロットごとの品質の
                                                             どのように適用していくかを検討し製造と品質の評価に使用できるよ
       一定性を客観的に評価する技術を構築することができました。                          うに研究していくことが必要になってきます。
       まだこの技術は tu-100 での研究段階ですが、ほかの処方も                        製剤・品質部ではこうしたエキスや製剤の製造と品質との関係に
       研究を進め多くの成分の一定性を維持して漢方製剤が製造さ                           ついて主に研究し、生産レベルへの橋渡しを担っています。今後も
                                                             漢方製剤の国際的に認知された品質へのさらなる向上を目指し、
       れていることを確認することで、ロットごとの有効性の保証にも
                                                             研究を重ねて行きたいと考えています。
       繋がるものと考えています。




        4                                                       5
              流     通                                                     病医院・薬局

     物流センター・代理店での取り組み                                       mr（医薬情報担当者）の活動
      埼玉県、兵庫県の東西 2ヵ所に物流センターを置き、お客様                           ｍｒは、医療機関などを訪問し、医療関係者に対して、医
     へのサービス向上と災害時のリスク回避を目指しています。医療                          療用医薬品の品質・有効性・安全性並びに適正使用情報
     用漢方製剤の出荷量増加対応および安定供給のため、東日本                            など、最新情報の提供・収集・伝達を行います。当社ｍｒに
     物流センターは2009 年 5月に倉庫拡張を完了し、西日本物流セ                       は、医療用漢方製剤のトップメーカーとしての知識だけでなく、
     ンターは2010年8月稼動を目指し新倉庫の増設を行っています。                        医療の一端を担う者としての高い倫理観と、知識を正しく伝え
      工場からの入庫から運送会社への荷渡しまでの各工程で                             る技能も求められます。患者さまの苦痛を和らげることをｍｒ
     製 品目視 検 品およびハンディターミナル を使用したロット
                                       ＊
                                                                                      の最大の喜びとし、漢方を
     no. 検品を実施し、物流品質の向上に取り組んでいます。同                                                    通じて社会貢献するという
     時にｇｍｐ（医薬品及び医薬部外品の製造管理及び品質管                                                       使命感をもち日々活動して
     理の基準）
         、ｊｇｓｐ（医薬品の供給と品質管理に関する実践                                                      います。
       などの社内教育会を実施しています。
     規範）               また、配送は東西
     物流センターともに高品質、安定供給を行う医薬品専門配送
           お客様へより良いサービスを提供しています。
     業者を利用し、                                                代理店 ms 様用漢方教育支援サイトをご用意
     ＊ハンディターミナル：データを収集するための小型携帯端末                           しています

19

  6
      患者さま


お客様相談窓口                                       お客様相談窓口へのご意見・お問い合わせ
 お客様相談窓口へ寄せられるお問い合わせは、ほかの薬                     お客様相談窓口ダイヤル ： 0120-329-930
との飲みあわせ、妊娠中・授乳中の服用や、どのような副作                    （医療関係者むけダイヤル ：0120-329-970）

用があるのかなど、薬を服用する際の安全・安心に関するも                    受付時間：平日 9:00 ～ 17:30
のが全体の 25％となっています。これらの相談に対し、お客                  （当社休業日を除く）




                                                                                                    品質管理・安定調達
様相談窓口では、平易な言葉でわかりやすく説明することに                     e メールは当社ホームページよりお願いします
                                                   http://www.tsumura.co.jp/qa/q&a_index.htm
より、安心して薬を服用していただけるよう努めています。
 患者さまや医療関係者の皆様からは、さまざまな情報が寄
せられます。これらの情報の中で、製品の安全にかかわる情
報は、mr（医薬情報担当者）やお客様相談窓口を通じて、
迅速に安全管理統括部門に伝達されます。情報を精査した
うえ、法令や社内基準にのっとり、製品に関連がある重要な
情報は、医薬品医療機器総合機構を通じて厚生労働省へ
                                                                         お客様相談窓口
報告され、最終的に広く一般に公開されます。
                       （        p.31 参照）   



  製造販売業管理体制

医薬品の品質保証・安全管理                                 用情報を収集・評価し、必要な措置を適切に講じて製造販
                                              売業者としての責務を果たしています。
 医薬品の製造販売業者として、高品質な医薬品の安定
供給および製品の適正使用推進と安全確保のため、薬事法                     製造販売業管理体制
をはじめとした関連法令に適合する社内体制を構築し、円滑
                                                              製造販売業者（ツムラ）
な運用を図っています。すなわち、品質管理および安全管理                                    意見具申

を統括する総括製造販売責任者を中心として、品質管理の                                    総括製造販売責任者

基準（gqp）に関する業務を行う品質保証部門、製造販売                                      三 役 会 議
                                                                                 薬制部門
後安全管理の基準（gvp）に関する業務を行う安全管理統                                     報告・調整・指示

括部門が三役会議などを通じて常に密接な連携を図るととも                           安全管理責任者            品質保証責任者
                                                                    連携
に、薬制部門が法的な側面からこれをサポートしています。こ
                                                     安全管理統括部門             品質保証部門
の体制によって、製品の品質を保証するとともに、製品の使


 製品の品質・安全に関する情報の流れ
                   病医院・薬局・薬店                                      患者さま・一般消費者
                 訪問                                                        電話
                 電話                             電話 fax メール                 fax
                 fax    医薬品代理店                                             メール
                 メール                                                       郵送
                 郵送                                                        宅配

   物流部門         mr
                 （医薬情報担当者）                                       お客様相談窓口

                             品質保証部門／安全管理統括部門


                                   総括製造販売責任者


                              経営層（取締役会、cs会議など）


                                                                                               20

     特集 1
              自然とともに、人とともに──
               生薬栽培を通じた地域貢献
               ラオスや夕張での事業活動を通じて国内外の地域社会に根ざした                             中     国

               貢献を積極的に展開していきます。グローバルな視点でローカルな                   ミャンマー
                                                                        ラオス

               行動を行い、社会や人々のお役に立てる企業を目指しています。                            タイ
                                                                                      ベトナム
                                                                          カンボジア




                                                                              マレーシア

                                                                              シンガポール




     ラオス栽培地での作業風景



     ラオス人民民主共和国における                     地域経済への貢献
     現地法人の設立                             ラオスにおける事業内容は、ラオス政府が推進して
                                                     ＊1
     「安全安心な生薬の安定確保」への取り組みの一つとして、        いる ｢ ２＋３政策 ｣ に合致した一次産業事業であり、
     生薬トレーサビリティ体制の強化を目的に、東南アジア諸国か       現地での雇用創出や社会経済基盤の整備を実施するこ
     ら調達している生薬について、2005 年からラオス政府と栽培     とから、ラオス政府からも期待されています。また、事業
     に関する共同研究を開始しました。この栽培研究において良                           を通じた地域貢献として
     好な結果が得られたことから、2010 年 2月にラオス政府と｢プ                       生薬栽培地であるサラワ
     ロジェクト開発契約 ｣を締結し、現地法人「lao tsumura                      ン県ラオンガム郡の依頼
     co.,ltd.」を設立しました。これにより自社農場での大規模                       にお応えし、中学校校舎
     管理栽培による生薬生産と、詳細な生産履歴遡及を行うこと                            建設に協力させていただ
     ができます。                                                くことにしました。
                                                                ＋３政策：ラオスが土地と
                                                            ＊1 ２
                                                               労働力の 2 つを提供し、外資
                                                               が資本、技術、市場の 3 つを
                                                               提供する政策



                                        ブアソーン ラオス首相との会談



                                        今後の計画
                                         設立時点において自社農場面積は約 160ha ですが、将
                                        来的には 1,000ha 規模への拡大を計画しています。2011 年
                                        には生薬加工調製工場を竣工する計画です。また、地域へ
       ラオス栽培地での作業風景                     貢献できる体制を整え、生薬事業の成功と、ラオスの地域経
                                        済の発展を目指していきます。
21

センキュウ
川 芎 栽培地（国内）



夕張ツムラの設立                                 今後の計画
   原料生薬の需要増加に対応し、日本国内での生薬生産               夕張ツムラを拠点とし、10 年以内に北海道全体の栽培面
拡大を図る目的で、2009 年 7月、子会社である「株式会社           積を約 1,000ha、生産量を2,000tに拡大する計画です。自
夕張ツムラ」を設立しました。北海道では機械化による大規              社農場の運営による栽培効率化の研究や種苗管理を行うだ




                                                                                  特
模栽培により、生産量増加と生産コストの削減が期待できま              けでなく、北海道全域の生薬を対象に、一次加工と生薬の




                                                                                  集
す。夕張ツムラは北海道における原料生薬の生産・加工調               保管を行う計画であり2010 年 11月には一期工事として生
製・保管の拠点として位置づけ、2009 年 10月から自社農場          薬加工調製場・保管倉庫を竣工する予定です。また、生薬
における生薬栽培を開始しています。また、当社はすでに千              加工調製場をバリアフリーにして、設備の工夫などをすること
歳に生薬の加工調製施設を保有しており、夕張ツムラと連携              により、地域の障がい者の皆さんの雇用・就業機会の創出も
することで、さらに効率化を図っていきます。                    していきたいと考え、検討を進めています。


夕張市とのかかわり
  夕張市は近くに高速道路があり、札幌、新千歳空港、苫
小牧港にも近いため、北海道の各栽培地からの原料生薬の
運搬や、加工調製・保管、当社工場への出荷に利便性があ
                                          vo i c e
り、さらに気候が保管に適しています。2009 年 10月、夕張市
にて開催された「ニューツーリズムフォーラム 」において、北海
                         ＊2



道における当社の漢方事業と夕張ツムラの今後の展開につ
                                          地域社会のお役に立てる
いて、夕張ツムラの西村社長が講演しました。会場は満席とな
                                          企業を目指して
り、夕張ツムラに対する関心や期待の高さを再認識しました。
  夕張市を北海道における当社の拠点とすることで、雇用の
創出や産業振興となり、少しでも経済的な地域貢献に繋げ                株式会社夕張ツムラ

ていきたいと考えています。                             社長   西村 昌弘

    ューツーリズムフォーラム：夕張市における雇用創出にむけた地場産業の
＊2 ニ
   育成を目的とした活動のひとつとして、一般市民の方々へ雇用にかかわる情
   報を提供する場として開催している                        夕張ツムラ設立以来、会社運営の基盤造りをしながら北
                                          海道における栽培計画の推進、自社農場における生薬栽
                                          培の準備・植付け、生薬加工調製場・保管倉庫建設の
                                          準備などを進め順調にきております。少人数でありますが地
                                          元採用という形がとることができ自社農場、建設などでお世
                                          話になった地域の方々にようやくお役に立ててきているのか
                                          なと思います。加工調製場・保管倉庫は2010 年 11月か
                                          ら稼働を開始する予定で実際の活動範囲も広がってきま
                                          す。地域の方々と一緒に取り組み、お役に立てる企業とし
                                          てより認知されるよう積極的に取り組んでまいります。

藤倉夕張市長との会談      ニューツーリズムフォーラム




                                                                             22

      特集 2      生物多様性保全と持続可能な利用
                恵み豊かな生態系を次世代に引き継いで行くために、生物多様性への配慮を
                環境基本方針に示し、「希少種の保全・栽培化」「砂漠化防止」「遺伝子資源の保全」など、
                さまざまな活動を通じて取り組んでいます。




サイコ
柴胡栽培地（国内）


                                     c     o   l     u     m   n
                                     生薬畑の生物多様性
                                      除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、環境
     ツムラと生物多様性                       に対する負荷が大きいといわれます。
                                      当社グループの医療用漢方製剤の原料となる生薬の
      自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製造・販
                                     栽培に際しては、農薬使用に配慮しています。例えば、環
     売を「事業」としており、自然の恵みによって成り立つ「事業」   境負荷の軽減のため、農薬の使用量が最低限になるよう
     だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要な「循     に指導したり、近隣の生物への影響が懸念されるため、飛
     環」の仕組みと、
            「生物多様性への配慮」が必要です。        散しないように細心の注意を払うなど、その種類や使い方
                                     を規定し、環境負荷に配慮した管理を行っています。一
      生薬生産地の生物多様性の維持と、持続可能な生薬採
                                     方、農薬の適正使用を確認するため、使用農薬の調査を
     取を実現するため、漢方薬の原料となる野生生薬の栽培化      行い、トレーサビリティの確立にも努めています。
     や保護育成に取り組んでいます。                  さらに、生薬栽培地の自然環境保護を目的に、高知県
      また、2009 年10月に環境基本方針を改定し、
                             「自然の    の生薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐との協働事業
     恵みを将来にわたって享受していくため、生物多様性の保      「土佐ツムラの森」にて、生薬栽培に重要な水資源や森
                                     林の保全につながる樹木生薬の栽培による森林再生活
     全に配慮した取り組みを行います」という生物多様性への
                                     動を実施しています。
     配慮を方針に加えました。                     このような配慮を行う中で管理される生薬畑には、地域
                  「日本経団連生物多様性宣言」の趣
      2009 年 12月には、                  の多様な生き物が姿を現します。恵み豊かな生態系を守り
     旨に賛同し、宣言・行動指針にのっとった事業活動を率先し     育むことも、当社グループの重要な取り組みの一つです。

     て実践する「日本経団連生物多様性宣言推進パートナーズ」
     に参加しました。




                                     アオダイショウ       ヒキガエル       ルリビタキ


23

ハッカ
薄荷栽培地（中国）




栽培化研究と実践




                                                                                 特
  当社には野生品の採取に依存している生薬があります。野
生品の採取については資源の枯渇に配慮しています。具体




                                                                                 集
                               ダイオウ
                               大黄栽培地（中国）
的には、自然回復力の範囲内で計画的に採取したり、中国
の研究機関、中国医薬保健品股份有限公司（中国医保）と
協力し、野生品の栽培法の共同研究を実施しています。そ
の結果、今では多くの生薬で栽培化が進んでおり、野生品
のみに依存する生薬は少なくなってきました。このように生薬
の栽培化を進めることで、希少な種の保全にも貢献すること
                               マオウ

ができます。                         麻黄栽培地（中国）

 また、絶滅危惧種を含む野生植物の調査・研究にかかわ            c    o   l   u   m     n
る国際的学術雑誌「植物研究雑誌」を80 年間以上刊行し、
                                      生薬資源の持続可能な利用にむけた
遺伝資源の保護、植物学・生薬学の普及にも貢献しています。
                                      共同研究とその成果の共有
砂漠化防止にむけて
  中国においては半乾燥地に生育する生薬がいくつかあり、
            カンゾウ                                            リモートセンシング＊による
その中でも使用量の多い甘 草は、中国医保と協力して栽培                                 大黄の資源量調査
化研究を進めています。栽培の普及により野生品の乱獲を
防止でき、ひいては砂漠化の防止にもつながります。また、中
国の産地の栽培指導者を日本に招いて生産方法を学んでも
らうという取り組みも行っています。
 こうした実践的な研究や教育を通じて、自然環境や生物の             2001 年から、甘草の共同研究を資源国の一つであ
                                      る中国の北京中医薬大学と中国医保の 3 者で行ってい
多様性の保全にも貢献しています。
                                      ます。この研究の過程で得られた研究成果の一つにつ
                                      いて、3 者で特許の共同申請を行いました。同様に、
遺伝資源の保全にむけて                           2008 年からは、大黄について中国医学科学院薬用植
                                      物研究所と中国医保と共同で、自生地の資源調査と持
  野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性な
                                      続的利用の保護研究を開始しました。この研究成果の
ど、さまざまな形質において個体変異を有する集団からなりま          一部を３者共同で中国の学術雑誌に論文発表するなど
す。こうした個体変異は、遺伝子レベルでの多様性を反映し           の取り組みをしています。
                                                ソウジュツ

たものです。                                 このほかに、蒼 朮については1990 年から江蘇省植
                                      物研究所と2 者共同で資源調査、品質評価研究、栽
  生薬の原料となる薬用植物には、野生植物の採取に依存
                                      培化研究を行い、研究員を当社に招いて学術交流を行
しているものがあり、これらの遺伝子の多様性を保全し、持続          ったほか、研究成果も連名で発表してきました。
的な利用を図ることは当社の持続的発展にとっても大変重要
                                      ＊リモートセンシング：模型飛行機などを使って、遠隔から測定する手段
な課題です。
                                                                            24

 コンプライアンス

     当社およびその役職員は、国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、
     全ての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。



     コンプライアンス体制                                                        プロモーションコードおよび
      倫理観の醸成と法令遵守を目的として、
                       「ツムラコンプライア                                      公正競争規約の遵守
             を制定し、その内容をまとめたコンプライアンス・
     ンス・プログラム」                                                           社内体制としてプロモーションコード委員会および公正競争
      ドブックを、役職員に配布し、
     ガイ                    （2009 年
                   「ツムラ行動憲章」                                                       「ツムラ医療用医薬品プロモー
                                                                       規約実務者連絡会を設置し、
     4月1日改正）にのっとった行動をすることを基本としてきまし                                           （「医療用コード」）と「医療用医薬品製造販売
                                                                       ションコード」
     た。当社でのコンプライアンス活動状況は、定期的に取締役                                              （「規約」）の遵守を徹底しています。
                                                                       業公正競争規約」
     会に報告しています。                                                          本社と支店にそれぞれの担当を置き、全てのプロモーション
                                                                       用資材の審査（2009 年度実績 : 6,107 件）を行うとともに、
     コンプライアンス教育                                                                       ドライン」や「慶弔支払ガ
                                                                       「接待関連行為等に関する社内ガイ
      役職員を対象にした啓発セミナーのほかに、新任管理職研                                       ドライン」などの遵守状況を検証しながら、適正なmr 活動を
                                                                       イ
     修や新入社員研修の階層別教育などに取り組み、2009 年                                      推進しています。
     度は合計 21 回のコンプライアンス教育を実施しました。また、                                     また社内教育においては、導入教育、継続教育、e-ラーニ
     社内の昇格試験では、コンプライアンス関連の問題が出題さ                                       ングなどで「医療用コード」や「規約」に関するものを継続実
     れ、一人ひとりの従業員が業務目標に加えコンプライアンス行                                      施するとともに、毎年 11月の「医療用コード理解促進月間」
     動目標を設定するなど、人事制度にコンプライアンスの要素を                                      には、医療用コード委員長による従業員への啓発並びに取締
     組み入れ、意識の向上を図っています。                                                役に対する説明会などを実施し、徹底を図っています。

     ツムラグループ ホットライン                                                    公正で透明な取引
      職場で解決できないコンプライアンスに関する問題の相
                                                                         購買の業務においては、公正で透明な取引を行うことによ
          「ツムラグループ ホットライン」を設置していま
     談窓口として
                                                                       って、お取引先様と信頼関係を構築し、パートナーシップを高
     す。2009 年 4 月1日からホットラインの使いやすさの向上
                                                                       めていくことが大切であると考えています。
     を図るため、第三者機関窓口の運用を開始しました。現在
                                                                         購買部は、お取引先様とより良い関係をつくり上げることを
                （法務部、弁護士、第三者機関）を
     は社内外に 3 つの窓口
                                                                          「購買管理規程」および「購買取引行動指針」のも
                                                                       目指し、
     設置し、国内グループ企業の役職員が利用できます。また、
                                                                       と、誠実な購買活動を推進しています。
     匿名での相談に応じるほか、安心して利用できるよう、相
     談者のプライバシーを保護し、相談者に対する不利益な取                                        動物実験に関する方針
     り扱いを禁止しています。2009 年度のホットラインの利用
                                                                         医薬品の有効性、安全性を保証するためには、動物実験
     実績は 17 件でした。
                                                                       は必要不可欠です。動物実験に関する内規を制定し、全て
                                                                       の動物実験について、動物実験審査会が代替法の有無、
                                                                       適正な動物数、苦痛に対する配慮（３rs ）を中心に審議し、
                                                                                                            ＊
      ツムラグループ ホットライン 情報伝達の流れ
                                                                       機関の長が承認したうえで適正に実施しています。
                                                    取締役会                 さらに動物実験実施状況や施設運営が厚生労働省の「基
                       弁護士窓口
                                                                       本指針」に適合しているか毎年自己点検を実施しています。
                                   告
                          連絡


                                   報




                                                    コンプライアンス
                                               告                         また、動物実験にかかわる一人ひとりが実験動物に対して
                               期




                                           報          委員会
                               定




                                       期
                                   定
      相談・
      連絡者
                        社内窓口       適時報告                        適時報告    感謝の気持ちをもち続けるよう動物福祉・動物倫理について
                       （法務部）
                                                    コンプライアンス
                                                                  社長   教育を実施するとともに、研究地区敷地内に「実験動物慰
                          連絡




                                                     担当役員
                                                   調査                  霊碑」を建立し、毎年慰霊祭を実施しています。
                   第三者機関窓口
      相談・連絡                                        通報対象部署
       ヒアリング・フィードバック                                                         eplacement（代替）、reduction（削減）、refinement（苦痛軽減）、動物実
                                                                       ＊３rs：r
                                                                            験実施における基本理念




25

コーポレート・ガバナンス

企業の持続的な成長・発展、社会的責任の遂行に対する強い使命感のもと、
コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。



コーポレート・ガバナンス                                                    務の標準化」また「業務の集約化」をすることで、ミスや不正
「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、今後も継                                     を排除するための強固な仕組みを構築・実践しています。
続的に成長・発展し、社会的責任を果たすためにはコーポレ                                                             （ｅ
                                                                 また、内部統制も含めた総合リスクマネジメント体制
ート・ガバナンス体制の強化が必要であると認識しており、経                                                           （リス
                                                                ｒｍ）を構築し、多様化、深刻化するリスクの文書化
営上の重要な課題のひとつに位置づけています。                                                、評価と見直しを内部統制の活動で見い出
                                                                クの見える化）
 取締役における監督機能と執行役員における業務執行機                                      し、さらに教育、訓練などを通じて、強い企業体質の構築
能を明確にするため執行役員制度を導入し、経営環境の変                                      を目指しています。
化に機敏に対応する経営体制を構築するとともに、今後も現
                                                                リスク管理
行制度のもとで経営の透明性・効率性・健全性の一層の
                                                                ● リスク管理規程の制定
充実を図っていきます。
                                                                 当社グループにおけるリスクの評価と対応を適切に整備・運
 また、経営における機動的かつ合理的な意思決定を行う
                                                                用するために役職員全員が守るべき社規としてリスク管理規程
ため、社内事情に精通した取締役で構成される取締役会で
                                                                を制定しています。その内容はリスク管理目的、管理方針、管
経営判断を行っています。現在社外取締役は選任していま
                                                                理推進体制、対処方法などリスクマネジメントの基本を明記し、
せんが、社外監査役として弁護士および公認会計士を選任
                                                                リスク管理を実践的に推進できるようになっています。
しています。また、機あるごとに社外の弁護士、コンサルタント




                                                                                                             コンプライアンス
などの専門家に意見・助言を求めることにより経営監視機能                                     ● リスクマネジメントの実践

の客観性・中立性が確保されていると考えています。                                         2008 年に実施したリスクマネジメントのプロジェクトにより当

 こうした取り組みにより、コーポレート・ガバナンスは十分に                                   社グループにおけるリスクの洗い出し、評価、優先順位づけを

機能しており、企業の社会的信頼に応える体制を構築できる                                     実施しました。

と考えています。                                                         これにより優先順位づけされた重要なリスクについて2009




                                                                                                             コーポレート・ガバナンス
                                                                年に新設したｃｓｒ推進室が主管部門となり、対策とそのスケ
内部統制                                                            ジュールを立案し各部門およびグループ各社と連携してリスク
 内部統制の取り組みは、j-sox 法対応に加えて「業務の                                   対策を実施しています。今後、その結果の評価および監査室
有効性と効率性の追求」および「関連法規の遵守に活用す                                      の監査結果をもとに、対応策の改善を図り、継続的な一連の
   を目的としています。そのために「業務の見える化」
ること」                      「業                                    ｐｄｃａサイクルによりリスクマネジメントを実行していきます。


 コーポレート・ガバナンス体制図

                                       株   主            総       会
    選任                                                  選任/解任         報告
             選任/解任    報告
    解任
                           監査                                    取締役会
                監査役会
                監査役                                               取締役
                                                                      監督         付議
                                                                                 報告
                                                                           常務会
         会
         計




               連携
                                                                          執行役員
         監




                                                                                      コンプライアンス   情報開示
         査




                                                                                        委員会       委員会
                                 監査室                    csr推進室
                                                                        指示/監督
         人




                                内部監査




                                                                                       推進
                                                        リスク管理
                                               内部統制評価




               会計監査




                                                                    業務担当部門、グループ会社



                                                                                                        26

     良き企業市民として、社会との共生を目的とした
     さまざまな社会貢献活動、支援などを積極的に行っています。




                                             ツムラ             ヒューマンライフ
                                                                土佐

     越知中学校の皆さんによる壁画「横倉かがやく越知の自然」                    4 者による
                                                   パートナーズ協定


                                                               高知県
     社会とともに〜社会貢献活動                           越知町

     土佐ツムラの森                          仁淀川
                                      森林組合
      生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との交流
                      「協働の森づくり事業」
     を目的に、2008 年 6月、高知県         に県・
     越知町・生薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐とパート
     ナーズ協定を締結しました。企業と地域が協働して森林再
     生と地 域交 流の促 進を目指すもので、越知町内の森 林
         「土佐ツムラの森」と名づけ、環境保全活動の支援を
     56haを
     行っています。
      ヒューマンライフ土佐と当社は25 年以上にわたり生薬栽
     培を通じたお付き合いがあり、恩返しの意味も含め、地域の
     環境保全の取り組みを開始しました。周辺の森林整備を行う
     ことは、生薬栽培地での良質な水資源の確保につながり、よ
     りよい生薬栽培の環境ができると考えています。
      今後も生薬栽培地の自然を守るお手伝いや、森林や生薬
     栽培のフィールドを活用した自然体験など地域の方々との信
     頼関係を築く活動をしていきます。                                             土佐ツムラの森



27

出前授業                            現地体験学習                   植樹作業


森林再生活動                                               地域交流
 高知県は、県土の84%が森林であり、その7割が人工林で                           環境保全の取り組みの大切さだけでなく、越知町で栽培し
す。山間地域の過疎化と高齢化が進むとともに山の守り手が                          ている生薬が、漢方薬として患者さまの苦痛を取り除くという
減少し、手入れ不足の森林が増加しています。そこで、高知                          大きな役割を果たしていることをご理解いただき、漢方薬へ
県の「協働の森づくり事業」に参加して森林再生活動のお手                          の関心も深めていただくことを目的として、越知中学校の皆さ
伝いをすることにしました。                                        んに「越知町とツムラのつながり」と題した出前授業を開催し
 生薬栽培地である越知町の植林は基本的に針葉樹を用い                           ています。
ていましたが、本来は広葉樹林だとわかり、森づくりにあたって                          現地体験学習では、中学校の皆さんとともに森林組合の方
              「土佐
は樹木の種類にも配慮しました。                                      のご指導のもと「土佐ツムラの森」で間伐や植樹を実施して、
ツムラの森」の針葉樹林では間伐によ                                    森林の役割や手入れの必要性について学習しています。
る手入れ、森づくりにはモミジ･クチナシ・                                 また、土佐ツムラの森パートナーズ協定の締結を記念し、越知
クヌギの苗木 200 本を植樹しました。                                 中学校の2 年生 51名の皆さんが壁画を作成しました。タイト
 今後とも地域の皆さんと一緒に森林                                    ルは「横倉かがやく越知の自然」で横倉山を背景に色とりどり
の再生をすることで、仁淀川流域の豊                                    のコスモスが咲き誇り、仁淀川が流れる緑豊かな風景を描い
かな自然を守るお手伝いをさせていた                                    ています。（        p.27 参照）   
                                          co2 吸収証書
だきます。
                  横倉山 植物の宝庫、信仰の場所、４億年以上
                          前の地質など多様な意味を持つ山

  照葉樹の多い天然林が残る                    薬木の森
                                         ヒューマンライフとツムラが        十分な日照
                                         共同で森づくり




                                                                                                       社会とツムラ
                                                                                 太平洋からの暖気

       檜・杉の人工林                   県、町、森林組合が共同で森林整備
                                     協働の森
                                               お茶     サンショウ
                          ショウガ
                                                      ミシマサイコ             風・霧



                                 乾燥させた根
                     ショウサイコトウ
                     小 柴胡湯
                                         ミシマサイコ
                 ヨクカンサン
                 抑肝散                                                                仁淀川

                    ダイケンチュウトウ
                    大建中湯
                                   実の殻  サンショウ
                   〈漢方薬〉           〈生薬〉 〈薬草〉                                      イラスト：さげさかのりこ
                                                                （日本自然保護協会 会報『自然保護』no.513より一部転載）


 vo i c e
        森とともに生きていく                    平地が少なく、田畑には向かない土佐の山にも、昔からいろいろな野草が自生してい
                                     たことが、江戸時代の記録にも残されています。
                                      私たちの組合とツムラが協働でつくっている「土佐ツムラの森」では、標高 1,000m
                                                             コウボク
                                     にもなる厳しい斜面もあり、それぞれ環境に適した、厚朴などの薬草・薬木を植えていま
 農事組合法人                              す。薬草・薬木は厳しい土地でも立派に育ちますし、生薬は栽培も楽で高齢者にも十
 ヒューマンライフ土佐                          分にやれます。そして、収入も安定するから跡継ぎもできます。今、組合では荒れた山を
 代表理事                                買い足しては薬草・薬木を植えています。一番大切なことはみんなで「いい薬草を作る
 片岡 継雄 様                                        と、心をひとつにして取り組んでいることです。
                                     ため、ここで生きていく」


                                                                                                  28

     社会とツムラ
     社会とともに～社会貢献活動




     復興支援                                          る「エコキャップ運動」に参加しています。2009年度は約

     ●ハイチ大地震災害へ義援金の寄付                              124,964個、ポリオワクチンおよそ156名分に相当するキャップ

      2010 年 1月12日に発生したハイチ大地震で被災された                を提供しました。

     人々への復興支援のため、義援金 300 万円を、日本赤十字                 近隣の皆様とのかかわり
     社に寄付しました。                                       当社グループでは事業所周辺の美化活動に取り組んでい
     ●中国青海地震災害へ義援金の寄付                              ます。静岡工場では2005 年 2月「藤枝市まち美化里親制度」
      2010 年 4月14日に発生した中国青海地震に対して、義援               に企業としてはじめて登録し、近隣の公園全域の環境美化活
              中華人民共和国駐日本国大使館を通じて寄付
     金 300 万円を、                                    動に参加しています。
     また、上海津村と深圳津村からそれぞれ 5 万元（約 68
 しました。                                                     2009 年12月、
                                                     静岡工場では、        安全の確保と生活環境の向上
       、その従業員有志から35,466 元（約 48 万円）
     万円）                         、中国内の                町内会に働きかけるとともに67.32㎡の土地を藤枝市へ
                                                   のため、
                           の義援金を寄付しました。
     関連会社から56,330 元（約 76 万円）                          工場西側道路脇側溝の整備を行いました。
                                                   寄付し、
     ●宮崎県口蹄疫被害に対する義援金の寄付                                       従業員の家族をはじめ、
                                                     静岡・茨城両工場では、         近隣住民や
      2010年 4月に宮崎県内において発生した家畜伝染病の口蹄                            毎年納涼祭を開催しています。
                                                   関係企業の皆様をご招待し、
     疫により、被害を受けた畜産農家に対する支援のため、義援金
     100万円を社会福祉法人宮崎県共同募金会に寄付しました。

     骨髄ドナー支援
      白血病など難病患者の方への骨髄提供を希望する従業員
                                                   側溝整備 ( 静岡工場 ) 納涼祭 ( 静岡工場 )     納涼祭 ( 茨城工場 )
     の負担を軽減し、ドナーとなりやすい環境を作るため、1997
     年から骨髄ドナー休暇制度を制定しています。                          2009 年度  事業所周辺の清掃活動実績
      現在までに、登録・事前検査のための休暇は17 件、実際
                                                        事業所名
                                                        事業所名           実施回数
                                                                       実施回数（回）
                                                                            （回）      参加人数
                                                                                     参加人数（名）
                                                                                           （名）
     に骨髄提供のために入院し休暇を利用した例は2 件です。                       静岡工場              22            215
                                                       静岡工場              22            215
                                                       茨城工場                4             55
     npo・ngo との協働・支援                                   茨城工場
                                                       石岡センター
                                                                           4
                                                                          12
                                                                                         55
                                                                                         62
                                                       石岡センター             12             62
                     （wwf japan）
      財団法人世界自然保護基金ジャパン         、社                      深圳津村
                                                       深圳津村                1
                                                                           1             102
                                                                                         102
     団法人青少年交友協会、財団法人オイスカの活動を支援し
     ています。                                         募金・寄付活動
      茨城工場では、製造用水の主要な取水源である霞ヶ浦周
                                                    2009 年度  募金・寄付活動
     辺の環境保全活動として、2004 年度からアサザプロジェクト
                                               ＊



     に参加しています。2009 年度は 47 名の従業員が参加し、こ                 静岡工場
                                                      静岡工場        藤枝市もったいない運動※
                                                                  藤枝市もったいない運動   ※         125,233円
                                                                                          125,233円
                                                                  赤い羽根共同募金
                                                                  赤い羽根共同募金                112,368円
                                                                                          112,368円
     れまでに延べ 266 名以上が参加しました。                                       緑の募金
                                                                  緑の募金                    116,841円
                                                                                          116,841円
                                                                 「1本のジュースがボラ
                                                                 「1本のジュ     ンティ
                                                                       ースがボランテ アを応援」
                                                                              ィア    募金     90,405円
      本社や静岡工場、茨城工場・研究地区、一部支店・営業                                                 を応援」募金     90,405円
                                                                              新聞紙寄付
                                                                  社会福祉法人ハルモニア 新聞紙寄付
                                                                  社会福祉法人ハルモニア               793.6kg
                                                                                            793.6kg
     所では、エコキャップ推進ネットワークやエコキャップ推進協会                    茨城工場
                                                      茨城工場       「ダメ。ゼッタイ。
                                                                 「ダメ。ゼッ   」国連支援募金
                                                                       タイ。」国連支援募金          32,283円
                                                                                           32,283円
     を通じて発展途上国の子供たちにポリオなどのワクチンを届け                                 社会福祉協議会
                                                                  社会福祉協議会「愛の募金箱」
                                                                          「愛の募金箱」             919円
                                                                                              919円
                                                                  赤い羽根共同募金
                                                                  赤い羽根共同募金                 10,000円
                                                                                           10,000円
                                                                 日本赤十字社茨城県支部
                                                                 日本赤十字社茨城県支部               30,000円
                                                                                           30,000円
                                                                 「まい・
                                                                 「まい・あみ
                                                                     あみ・
                                                                       ・まつり」
                                                                        まつり」協賛金
                                                                            協賛金            50,000円
                                                                                           50,000円
                                                      研究地区
                                                      研究地区       「ダメ。ゼッ
                                                                 「ダメ。  タイ。」
                                                                     ゼッタイ。」国連支援募金
                                                                           国連支援募金          22,063円
                                                                                           22,063円
                                                      石岡センター
                                                      石岡センター     「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金
                                                                 「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金           2,649円
                                                                                            2,649円
                                                                 石岡市社会福祉協議会への寄付
                                                                 石岡市社会福祉協議会への寄付               古切手
                                                                                              古切手
                                                      ロジテムツムラ
                                                      ロジテムツムラ     藤枝市もったいない運動
                                                                  藤枝市もったいない運動              79,085円
                                                                                           79,085円
                                                                  新入学児童への黄色い横断バッ
                                                                  新入学児童への黄色い横断バッグ贈呈
                                                                                グ贈呈        10,000円
                                                                                           10,000円
     アサザプロジェクトへの参加 ( 茨城工場 )                                       藤枝市社会福祉協議会への寄付              古切手
                                                                  藤枝市社会福祉協議会への寄付              古切手
     ＊アサザプロジェクト : npo 法人アサザ基金による、霞ヶ浦流域環境保全活動                           り感謝状が贈呈されました
                                                     ※藤枝市もったいない運動推進委員会より感謝状が贈呈されました
                                                     ※藤枝市もったいない運動推進委員会よ



29

株主・投資家の皆様とともに



国内外での積極的なｉｒ活動を通じて、企業価値の向上と、
株主・投資家の皆様から信頼される企業を目指します。
配当政策
                                     配当推移
 2009 年度の1 株あたりの年間配当金は 46円と前期比 12
                                          （円）（円）
円増額となりました。2010 年度は年間配当金を前期比 6 円          60 60
                                                中間配当
                                                 中間配当
増額し、52 円と予想しており、その結果 6 期連続で増配と           50 50
                                                期末配当
                                                 期末配当
なる見込みです。                                 40 40                                2626
                                                                       2323
 株主様に対する利益還元を会社の重要な政策と考え、今               30 30
                                                               1717
後も事業の継続的な成長を目指し、設備投資や毎期の業                20 20
                                                        1010
績、配当性向などを踏まえ、増配を基調に安定配当を実施                                             2323   2626
                                         10 10 1010
していく方針です。                                         7 7   1010   1717
                                          0 0
                                                   2006 2007
                                                 2006            2008 2009
                                                          2007 2008             （年度）
                                                                        2009 2010 （年度）
                                                                               2010
株主・投資家の皆様との多様なコミュニケーション                                                     （予想）
                                                                              （予想）


 ir 活動の一環として、機関投資家やアナリストの方々を対象
                                     所有者別株式分布状況
  「決算説明会」
とした     を年2 回実施し、毎回多くの方々にご参加
いただいています。社長をはじめとして役員が経営戦略や決算              個人 ・その他
                                            個人 ・その他
                                          14.19%
                                            14.19%
の概況について直接説明し、質疑応答も活発に行われていま
す。さらに、ir 担当者との個別ミーティングや役員とのスモール             外国人 25.73%           43.19%金融機関
                                                               43.19%   金融機関
                                             外国人  25.73%
グループ・ミーティングなどを通じて、投資家の方々とのより良い
コミュニケーションに努めています。投資家の方々のご意見など
                                                                      金融商品取引業者
                                                                        金融商品取引業者
                                                   事業法人
                                                     事業法人
は、役員や当該部門にフィードバックし、社外の声を経営に活か                      15.72%
                                                                      1.17%
                                                                        1.17%




                                                                                              社会とツムラ
                                                     15.72%
していくようにしています。                          （2010年3月末日現在）
                                        （2010年3月末日現在）
 また、毎年 6 月に行われる定時株主総会では、個人投資
家の方々にも当社の活動内容をより分かりやすく伝えるた
め、招集通知の内容をより一層充実させるとともに、議決          情報公開
権行使環境の改善として、今年度から電子投票システムを           フェア･タイムリーディスクロージャー（適時適正開示）の観点
導入しました。                             から、適時適切な情報開示に努めています。また、情報開示
                                    のツールとして、ホームページを積極的に活用し、決算説明会
                                    の模様は、日英両言語にて動画配信しています。
                                     海外の投資家の方々に対しては、漢方・生薬事業について
                                                             「what
                                    正しく理解していただくために、アニュアルリポートでは
                                    is kampo?」というページを設け、漢方についてポイントをわか
                                    りやすく解説しています。アニュアルリポートは第 12 回日経ア
                                                     しました。
                                    ニュアルリポートアウォードで「入賞」

決算説明会


海外 ir 活動
 海外投資家の方々とのコミュニケーションの重要性は高
まっています。役員を中心として欧州・北米・アジアの主
要都市の機関投資家の方々を定期的に訪問し、事業戦略な
                                    日経アニュアルリポート        アニュアルリポート 2009
どについて直接説明する機会を設けています。                   「入賞」
                                    アウォード




                                                                                         30

     社会とツムラ
     お客様とともに～コミュニケーション



     当社の製品を安心してお使いいただけるように、お客様の声を
     大切にし、漢方や製品についての情報提供を積極的に行っています。
     お客様相談窓口                                                       ｃｓ会議
      お客様相談窓口は、誠実な対応、客観的な事実、最新デ                                     お客様からお寄せいただいた情報を企業活動で積極的
     ータにもとづく情報提供、医薬品適正使用推進の支援を方針                                   に活用するため、2006 年度から社長を議長、関係役員を
     としています。                                                             「cs 会議」を設置し、
                                                                   メンバーとする          お客様満足にかかわ
      1995 年の開設以来 15 年間で25 万件以上の相談をお寄                              る重要な事項を定期的に検討しています。2009 年度は漢
     せいただきました。2004 年度からwebメールによる相談受                                方製剤の顆粒形状の改良や社内情報伝達の迅速化などを
     付、2007 年度からフリーダイヤル導入を進めるなど、ステーク                               推進しました。
     ホルダーの皆様との積極的なコミュニケーションを図り、お寄せ                                  その他お寄せいただいたご提案などの内容は、会議の開
     いただいた数々の情報の有意義な活用を目指しています。                                    催とは別に、毎月メンバーに届けられ、社長以下、関連部門
                                                                   の責任者も、1 件ずつ目を通します。お客様からお寄せいただ
                                                                   いた言葉に耳をかたむけ、ｃｓ会議を通じて会社全体として
      お客様相談窓口 相談件数                                                 お客様の気持ちにお応えしていきたいと考えています。

           （件）                                          43,868
        45,000
                                               37,787
        40,000
        35,000
                                      31,805
        30,000
                             24,626
        25,000
                   21,503
        20,000
        15,000
        10,000
         5,000                                                      vo i c e
              0
                     2005     2006    2007     2008     2009（年度）          ツムラに期待すること



      2009 年度  相談者の内訳


              8.6%                                                  社団法人認知症の人と家族の会

         4.9%                              患者さま・一般消費者               理事  群馬県支部代表
                                           病医院                      田部井 康夫 様
                                           薬局・薬店
                            44.9%          医薬品卸
                31.3%
                                           その他                        私が認知症に対する活動を始めたおよそ30 年前、認
                                                                    知症は治らない病気だと言われていました。しかし、現在で
                      10.2%                                                                 ヨクカンサン
                                                                    は診断技術が発達し、また、新薬が開発されたり、抑肝散
                                                                    により認知症の周辺症状が緩和される事がわかってきてお
                                                                    り、技術・薬・情報と、家族の会などの取り組みにより、
      2009 年度  相談内容の内訳                                              患者本人に穏やかな生活がもたらされるようになってきて
                                                                    います。
         13.1%                                                        一方で、薬の効果が強調して報道されるほど、介護す
                                           服用上の安全性
       0.7%                                                         る方や患者さんの期待は高まるため、効果が無かった時の
       2.4%                                薬の名前や効能
                                                                    「自分の場合は効果が得られなかった」という落胆は大き
       6.6%                 25.3%          飲み方や保存方法
                                           漢方相談や病院紹介                く、悩むことがあります。良い情報だけが伝わるほど、その
              11.5%
                                           文献や資料請求                  結果に辿り着けないと悩む患者がいるからこそ、製薬メー
                            26.4%
                  13.9%                    医療上の取り扱い                 カーや情報を提供する側には、情報を過大でも過小でもな
                                           提案など（クレームを含む）            く適切に、そして迅速に伝えて欲しいと思っています。
                                           その他




31

ツムラ漢方記念館                       館内：自然光を採り入れた中央                シンボル展示：原料の生薬標本         特別企画展「江戸時代の漢方薬用具」
                                   吹き抜け空間


一般の皆様への漢方医学啓発活動                                                    ツムラ漢方記念館
 漢方と健康に関する情報を、病気や体の不調でお困りの                                          ツムラ漢方記念館は、薬草見本園を併設し多くのステーク
方々に伝えるため、下記のような活動に協賛しています。                                         ホルダーの皆様に漢方のことをわかりやすく、親しみやすくお
●女性の健康をテーマとした活動                                                    伝えするコミュニケーションの場となることを目指しています。
 2009 年度の女性のための漢方セミナーは、主に働く女性                                      2008 年 4月にツムラ創業 115 周年メモリアル事業のひとつと
を対象に全国 7ヵ所で開催され、応募者総数 33,661 名、参                                   してリニューアルオープンして以来、5,000 名を超えるさまざまな
加者総数 9,430 名となりました。セミナーの模様は新聞やテレ                                   ステークホルダーの皆様をお迎えしました。また、2010 年 2月5
ビにて紹介されています。特に女性の漢方への興味・関心                                         日から特別企画展として「江戸時代の漢方薬用具（竹内孝
は非常に高く、webサイ
           ト「漢方ビュー」でもさまざまなコンテン                                     一コレクション）」を開催しています。江戸時代の漢方医が使
ツが展開され、アクセス・会員数が増えています。                                            用した数々の薬用具を展示しており、漢方医学の歴史を古
                                                                   医書・本草書とともにその発展を学び、知ることができます。

                                                                        ツムラ漢方記念館
                                                                        〒 300-1192 茨城県稲敷郡阿見町吉原 3586
                                         女性のための
                                         漢方セミナー                         見学の際は事前の予約が必要です

●認知症をテーマとした活動
 2009 年度の認知症フォーラムは、全国 6ヵ所で開催さ
れ、参加者総数 3,205 名となりました。セミナーの模様は新
                    ト「認知症フォー
聞やテレビにて紹介されるとともにwebサイ




                                                                                                                         社会とツムラ
ラム.com」でも動画配信されています。認知症に対する関
心は年々高くなっており、地域ごとにbpsd（認知症の周
辺症状）の医師およびチーム研修を実施する「bpsdサポ
                                                                      来館記念 5,000 名達成
ートエリアプロジェクト」を紹介する活動も行っています。

                                                                   見学・インターンシップなどの受け入れ
                                                                    漢方記念館を中心に見学や、インターンシップ などの受け
                                                                                                            ＊



                                                                   入れを行いました。当社や漢方について、より理解していただ
漢方ビュー                          認知症フォーラム．
                                       com                         く機会となっています。
  http://www.kampo-view.com/     http://www.ninchisho-forum.com/
  医療の現場で処方されている漢方                認知症に関する情報や各地で開催
  薬を、医師の取材を交えながらわ                中の「認知症フォーラム」
                                                                    2009 年度 見学・インターンシップなどの受け入れ状況
  かりやすく解説しています                   を動画で見ることができます
                                                                                        見 学 インターンシップ 職場体験
                                                                              事業所名
●その他の活動                                                                                （件）（名）（件）（名）（件）（名）
                                                                       本社                4    21
 医療用漢方製剤の現状を一般の皆様にもご理解いただくた                                                                        0   0    0   0
                                                                       漢方記念館・茨城工場      200 2,477   1   5    0   0
めの活動も行っています。nhkエデュケーショナル健康応援フェ                                         静岡工場             13   70    1   3    2   3
スタでは参加者 982 名に対して高齢者の精神疾患をテーマに                                         研究地区（分析センター含む） ※ 1 ※ 15     0   0    0   0
                                                                       石岡センター            0    0
                 また漢方医学フォーラムは
漢方薬のエビデンスが紹介されました。                                                                                 1   2    0   0
                                                                       ロジテムツムラ           1    6    1   2    0   0
              トの方々を対象としたセミナーで、
主に新聞記者や医療ジャーナリス                                                        上海津村             26   232   2   2    0   0
最新のエビデンスや学会・論文発表を記事として情報発信をし                                           深圳津村             43   134   2   18   0   0

ていただくために行っています。漢方プレスミーティ
                       ングは女性誌                                         ※漢方記念館と研究地区をあわせて見学した場合には、漢方記念
                                                                       館の集計となっています
                      どちらの会も新
編集者・ライターを対象とした漢方の勉強会です。
聞記事や女性誌記事として掲載されることにより、一般の皆様                                       ＊ インターンシップ：学生が在学中に自分の専攻に関連する企業に体験入社する制
                                                                                度。就業体験学習。
に正確な情報を提供するという重要な役割を担っています。
                                                                                                                    32

     社会とツムラ
     従業員とともに



     自ら企業価値を高められる人材の育成と誇りをもって
     積極的に仕事に取り組める職場環境を作ります。
     人事理念                                                雇用状況
                                                          従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場環
                     人事理念
                                                         境を実現していきたいと考えています。また、定年後の再雇用
        経営理念のもと、自立した組織人を育成し、
                                                         や、育児、介護、配偶者の転勤などさまざまな事情でやむなく
                「やりがい」を持って
                                                         退職した従業員に、当社でもう一度働く機会と場を提供する
        目標のために力を発揮できる環境を整え、
                                                         ことを目的としたカムバックプログラムなどの制度を取り入れて
            活力溢れる企業風土の醸成を図る
                                                         います。
      人事理念にもとづいて、人事制度や運用の改善、および                           2009 年度末において、定年後再雇用制度によって21 名、
     企業風土・職場風土づくりを推進しています。                               カムバックプログラムによって2 名が就業しています。

                                                          雇用に関する実績
     人権尊重
                                                           従業員数                                         （単位：名）
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
      ツムラ行動憲章において「国の内外を問わず、人権を尊
                                                             単体        2,362   2,156    2,172   2,205   2,265
     重するとともに、全ての法令、行動規範およびその精神を遵                             連結        2,759   2,750    2,773   2,631   2,702

     守し、高い倫理観をもって行動します」と宣言しています。ま                          組合員と非組合員数（単体）                                （単位：名）
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
     た、世界人権宣言の精神を尊重し、労働における基本的な                             組合員        1,641   1,478    1,458   1,460   1,483
                                                            非組合員         721     678      714     745     782
     基準を示したilo（国際労働機関）の中核的国際労働基準
                                                           従業員・新卒採用者数（単体）                               （単位：名）
     を遵守し、人権侵害の防止・職場での差別の禁止・児童労                                        2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度

     働の禁止について、取り組みを進めています。                                 新卒採用  29             23       30      56      28
                                                          （内女性） （13）            （6）     （14）    （29）    （10）
                                                           平均勤続年数（単体）                                   （単位：年）

     採用における取り組み
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
                                                           平  均
                                                                        16.8   17.4     17.9    18.4    18.2
                                                           勤続年数
      個性を尊重した人物本位の採用を実施しています。採用                            雇用形態別社員数（単体）                                 （単位：名）

     にあたっては、採用イベントへの参加や大学での説明会などを                                      2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
                                                           正 社 員       2,362   2,156    2,172   2,205   2,265
     中心とした活動を行うとともに、ホームページで企業活動や仕                          （嘱託社員を含む）

                                                           契約社員          286     278     286     329     369
     事の内容などをわかりやすく説明しています。2009 年度に                         派遣社員           90      89     117     113      89

     は、現場の一線で働いている従業員が仕事の内容を説明す                            離職率（単体）                                      （単位：％）
                                                                       2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度
     る「オープンセミナー」を東京と大阪で開催し、学生の皆様に
                                                            離職率         2.2     9.7 ※    2.4     1.7     2.2
     当社や仕事についての理解を深めていただけるよう活動して                           ※ツムラ ライフサイエンス分社化による

     います。
      採用情報  http://www.tsumura.co.jp/recruit/index.htm
                                                          次世代育成支援行動計画と実績
                                                                           第2期計画（2007年4月1日〜2010年3月31日）
     公正な評価と処遇                                              ＜目標1＞計画期間内に、育児休業の取得状況を次の水準以上にする
                                                                男性従業員…3名以上取得すること
                                                                女性従業員…取得率を90％以上とすること
      半期ごとに定めた目標に対してプロセスと成果を評価する
                                                           ＜目標2＞ 所定労働時間を超えて労働させない対象者の範囲について
 「pat 評価」と、当該等級における従業員の職能を分析し                                    未就学児をもつ従業員まで拡大し、制度の社内周知を進める

     て位置づけを明確にする「職能審査」の 2 つの評定を実施し                         ＜目標3＞介護のための休業制度を拡大し、   制度の社内周知を進める
                                                           ＜目標4＞ 2007年4月から2010年3月までの休暇取得を1人平均
     ています。評定の理解を推進するために、2006 年度から評                               年間10日以上とする

     定者研修を実施しており、2010 年 4月現在 429 名が受講し                     ＜目標5＞子供参観日の実施
                                                           ＜目標6＞育児休業者との相互連絡に関する仕組み作りを行う
     ています。                                                 ＜目標7＞妊娠中の健康管理にかかわる環境の充実
                        「人事制度
      人事制度の正しい理解を促進するために、
        ドブック」を全従業員に周知しています。
 （taps）ガイ
33

       障がい者雇用                                                      ワークライフバランス
         障がい者の方の採用については、1 年を通して継続的か                                   従業員の健康増進と、ワークライフバランスにもとづいたゆと
       つ積極的に実施しています。障がい者の方の個性と能力が                                  りある生活の一層の推進を目的として、例年 6、7、8、11月
       活かされるよう、ヒアリングや面談を通して、より働きやすい職                               に休暇取得促進月間を設定するとともに、リフレッシュ休暇と
       場環境を提供しています。また、本社ビルはバリアフリー新法                                して連続 3日以上の計画的な長期有給休暇の取得を推奨し
      （旧ハートビル法）の認定を受けており、身障者対応エレベー                                 ています。また、週 2 回のノー残業デー、本社では時間外入
       ター、身障者用駐車スペースを設置しています。1 階 2 階のトイ                             退館ルールなどにより時間外労働の削減を推進しています。
       レは車いすでも楽に利用できるように対応しています。                                      毎月１回定期的に労使間で意見交換を行う「人事労務委
         障がい者の法定雇用率は 1.8％ですが、当社では 2 年後                                        「仕事と生活の調和」を考慮し、次
                                                                    員会」を設置しており、
       には雇用率 4％を設定し、人に優しい企業の実現を目指して                                 代の社会を担う子どもたちが健やかに生まれ、育成される環
       いきます。                                                        境の整備を行うよう、次世代育成支援行動計画を推進して
                                                                   います。
         障がい者雇用率
                                                  （単体）
                （％）                              2.50
              2.5
              2.4
              2.3
              2.2
              2.1
                                  1.99
              2.0
                    1.89
              1.9                         1.97
                           1.80
              1.8                         法定障がい者雇用率                    （本社）
                                                                   子供参観日
              1.7




                                                                                                                   社会とツムラ
                    2005   2006   2007   2008    2009（年度）




         vo i c e                                            健康推進センターでは、従業員の健康の保持増進とワークライフバラン
                    働きやすい職場環境を                              スを推進しています。その中で、私の主たる業務は、障がいのある従業員
                    目指して                                    の方々の職場環境の整備や職場適応力の向上を目的とした面談形式の生
                                                            活相談です。社歴の浅い私にとっては大役ですが、相談者の方々との対話
                                                            の中で、改善の要望を少しでも汲み上げられるように注意を払い、ともに要
                                                            望の検討・考察をしています。直接言いにくい要望をこちらが配属先へ橋
                                                            渡ししたり、物理的に改善可能な点では、担当部署に改善の依頼を出して
          人事部 健康推進センター                                      います。改善されたあと、相談者の方々から、「問題点が解決して、円滑に
          小川  梨恵                                            業務遂行ができるようになりました」という声があり、喜びを感じています。




           第2期実績（2007年度〜2009年度累計）                                     第3期計画（2010年4月1日〜2015年3月31日）
● 男性の育児休業の取得者：4名                                              ＜目標1＞   計画期間内に、男性従業員の育児休業取得者を10名以上とする。
● 女性の育児休業取得率：97％
（育児休業取得者35名/出産した労働者36名×100=97％）
● 2008年10月1日に対象範囲を小学校3年までの子に拡大し、                              ＜目標２＞   短時間勤務制度が利用できる対象者の範囲を拡大する。
 社内周知した
               社内周知した
● 2007年4月1日に導入し、                                              ＜目標３＞   介護のための休業制度を拡大する。
● 休暇取得日数：13.02日/人/年                                           ＜目標４＞      目標３の周知を行う。
                                                                      目標２、

● 2007年、2008年、2009年：本社、茨城工場、研究地区で実施した                         ＜目標５＞ 2010年4月から2015年3月までの休暇取得を1人平均年間10日以上とする。
● 2007年10月1日に「育児休業者復帰支援プログラムwiwiw」を導入した
● 2007年11月1日から
             「母性健康管理指導事項連絡カード」の利用促進を実施した
● 2008年10月1日に妊婦健診（母子健康法の保健指導または健康診査）の有給休暇（月に1日）を導入した
● 2008年10月1日に妊娠中の希望時期からの産前休暇   を導入した
                            （無給）


                                                                                                              34

     社会とツムラ
     従業員とともに




     教育研修方針と制度                                                              従業員相談窓口
       社会環境の変化に機敏に対応し、自ら決断・実行し高い                                             従業員がいきいきと働きつづけられるように、気軽に相
     成果を実現する人材が求められています。教育のミッションを                                           談できる社内外の相談窓口を設けています。健康応援プ
 「自立型組織人を育成する」とし、主体性と自己理解を基本                                                ログラムを除き、契約・派遣社員を含む全ての従業員が利
     に、若い世代からキャリアを考えることを重視した教育を体系                                           用可能です。
     化しています。
                                                                            従業員相談窓口一覧とその機能
       下記の教育体系図が示すように階層別、年代別、職能別
     にそれぞれに必要と思われるカリキュラムを構築し、きめ細や                                                            窓   口           主な相談事項
                                                                              ツムラグループ ホットライン         社内・社外 コンプライアンス違反
     かな教育を実施しています。また製薬会社としての使命であ
                                                                                 「迷惑行為」相談
                                                                              「犯罪」                   社内    犯罪・迷惑行為
     る医薬品情報に関する教育は医薬研修部においてｍｒ教育                                               人事労務相談                 社内    ハラスメント
     センターの指定内容にもとづき、漢方医学教育を中心に実施                                              kssライン                 社内    健康・介護・悩み事など

     しています。                                                                   エンゼルライン                社内    妊娠・出産・育児
                                                                              メンタルヘルス相談              産業医   メンタルヘルス
                                                                              健康相談                   産業医   健康
                                                                              健康応援プログラム              社外    健康・介護・メンタルヘルスなど
                                                                              健保組合メンタルヘルス相談 社外             メンタルヘルス




     キャリアデザインセミナー 32




                                                           新入社員総合研修

      教育体系図

                                                            自 己 啓 発

                                                                    （off-jt）
                                                                職場外教育

                                                           人材育成センター                                              各本部・部門

          職能                                        人事教育
         等級制度
                                         階層別教育              年代別教育            自己啓発援助                基礎教育            職能別教育
                       職場内教育




                                   昇格者    役職        応募型
                                                                                                                                                                ツムラ研究所・分析センター教育
                                                                                                             本社管理部門教育
                                                                                                                        信頼性保証本部教育
                                                                                                                                           生産本部教育︵gmp・安全衛生など︶


                                                                                                                                                                                  医薬研修部




        m＊5
                                           営業所長研修




                                                                                             リスクマネジメント
        m4
                                                               キャリアデザイン ・
                 管理職




                                                                                書籍・ビデオレンタル
                           ︵ojt︶




                                                                                             コンプライアンス
        m3                         m3
                                                                                                                                                                                      ︵mr教育など︶




                                                    m2                                       ｃｓｒ
        m2
        m1                         m1               m1                                       労働安全衛生
                                                                                                                                ︵薬事関連など︶




        s＊・e＊5                                      s・e5                                     情報技術
        s・e4                                        s・e4
                 一般職




                                                              42                             漢方医学
        s・e3                                        s・e3      32                             組織コミュニケーション
        s・e2                            新入社員総合研修                                             ライフプランセミナー
        s・e1
       ＊ｍ：管理職でキャリアアップを目指すコース
       ＊ｓ：一般職でのキャリアアップを通じて管理職（ｍコース）を目指すコース
       ＊ｅ：一般職でのキャリアアップを目指すコース


35

労働安全衛生方針                               労働災害防止活動
 「安全は、全てに優先する」を基本姿勢として、安全衛生              静岡・茨城両工場、研究地区、石岡センターでは、労
管理規程、安全衛生管理基準を制定し、安全衛生管理を行             災ゼロ、交通事故ゼロおよび心身の健康づくりを目指し、労
っています。また、安全衛生相互調査を行い、部門間のレベ            働安全衛生の向上を図っています。
ルアップを図っています。法令では従業員 50 名以上の事業
                                        労働災害件数
所に衛生委員会の設置が義務づけられていますが、法の定
                                                                                     （単体）
めを超えて全支店に衛生委員会の設置と産業医および衛生               （件）20             18
                                                                                     不休災害
                                                                                     休業災害
管理者の選任を行っています。安全衛生委員会、衛生委員                 15
                                                  11
会の管理レベル向上を目指し、その代表者を集めた「安全衛                10                             9
                                                                                 8
                                                                  7
生連絡会」を年 4 回開催しています。
                                             5             3
                                                   2                      2
                                                                  1
                                                                                 0
5s 活動の推進                                    0
                                                  2005    2006   2007    2008   2009（年度）

 「お客様に安心して使っていただける商品を５ｓ で支える」
                                  ＊



を基本指針として、2007 年から５ｓ活動に取り組み、多くの
成果が得られています。
 生産本部における５ｓ活動は、整理・整頓などの基本活動
を通じ、美しい考え方や習慣を身に付けること( 人づくり)を目
指しています。具体的には、全員が活動に参加し、話し合い
                                        5s 大会
ながらお互いの信頼感を高め、一人ひとりが小さなことにこだ           （静岡工場）




                                                                                                 社会とツムラ
わり、思いやりを持ち、責任を持った行動を習慣づける活動
です。
＊５s : 整理、整頓、清掃、清潔、躾の５項目の s を頭文字とした略語
                                                  5s 大会
                                                 （茨城工場）
c     o    l   u    m     n
  5s 活動の現場から
  現場の声 静岡工場
   私たちの５ｓ活動は、挨拶や身だしなみなどのマナーの基本から始めてき
  ました。あたりまえのことがなかなかできていなかったことに気付き、みんなで
  話し合い、知恵を絞り、工夫を重ねてきた中で、「綺麗になってすっきりしたね」
 「仕事がし易くなったね」 「職場が明るくなったね」という言葉がみんなから出
  て来るようになりました。そして思いやりの気持ちをもって仕事に取り組むこ            before                 after
                                                 試験室の実験台には各種用           試験室の不要な用具を廃棄・
 とができるようになりました。                                  具や備品が置かれた状態で、          移動し、整理することで試験
   これからも「やればできる」と自信をもってこの習慣が維持できるよう継続            試験スペースが十分確保さ           環境の向上が図れました。
                                                 れていませんでした。
 して活動し、自他ともに誇れる職場環境を整えていきたいと思います。

  現場の声 茨城工場
                 「身だしなみ」などに取り組み始めた頃は、少
   ５s 活動の入口として「挨拶」
  し消極的な部分も見られましたが、       「正しい身だしなみ」などが
                   「活発な挨拶」
  できるようになると、以前とちがう前向きな姿勢が実感できるようになりまし
  た。今では、全員参加で話し合い、考え、実行することが当たり前にできるよ
  うになりました。                                       before                 after
                                                 古いカタログなど不用品が放          ファイルを同じタイプに統一し、
   現在の活動は「職場の５s」                （ムリ、ムダ、
                （整理整頓など）から「作業の５s」                置され、ファイルの形や大き          背表紙もカテゴリーごとに色
  ムラの排除）へ入っていますが、これからもコミュニケーションの醸成を基本            さも不揃いで取り出しにくい          分けするなどのファイリングル
                                                 状態でした。                 ールにより、情報探しのムダ
  として全員参加で取り組んでいきたいと思います。                                               時間減らしに繋がりました。


                                                                                            36

                                                                                  トウキ
                                                                                  当帰




     「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、
     「環境基本理念」「環境基本方針」を制定し、中期および
      年度ごとの目標を掲げて、継続的な改善につなげます。




                         ツムラ環 境 基 本 理 念                         （2009年10月改定）


                 ツ ム ラ は 、自 然 と 健 康 を 科 学 す る 企 業 グ ル ー プ とし て 、
                   地 球 環 境 の 保 全 と 人 々 の 健 や か な くらし の た め 、
                    自 然 と の 調 和 を 考 え た 企 業 活 動 を 推 進しま す 。




                         ツムラ環 境 基 本 方 針                         （2009年10月改定）



       1. 環境保全への取り組み                      5. 環境関連法規制の遵守
       かけがえのない地球をまもることが重要課題であると認識        環境関連の法規制や、協定及び業界の自主基準などの要求事
       し、自然との調和を考えた企業活動を推進します。           項を遵守し、環境保全活動の向上を推進します。


       2. 環境管理体制の構築と改善                    6. 環境教育・啓発活動の推進
       環境管理体制を構築し、取り組むべき環境目標を設定・実施・      全 役 職 員 が 環 境 理 念・方 針に基 づき、自ら責 任をもって 継
       評価するとともに自主的監査を行い、継続的に改善するよう       続的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓発活動を推
       努めます。                             進します。


       3. 環境負荷の低減とそのための新技術の開発             7. 情報開示への取り組み
       環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省エネル       環境保全への取り組み内容を可能な限り情報開示します。
       ギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷の低減とそのための
       新技術の開発に取り組みます。


       4. 生物多様性への配慮                       8. 社会貢献活動への参画
       自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物多様性       漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組み、社会貢献活動に
       の保全に配慮した取り組みを行います。                参画していきます。




37

                         ツムラ中 期 環 境 目 標                            （2007年3月制定）

2009 年度目標と結果                          『評価基準』            ：目標達成            ：ほぼ目標達成               ：未達成

           中期環境目標（2009 ～ 2011 年度）           2009 年度目標                     2009 年度実績             評価

全社         温室効果ガス排出量                 温室効果ガス排出量                        温室効果ガス排出量
           3 年 間 の 平 均 を1990 年 度 比    1990 年度比 20％削減する                 1990 年度比 22％削減
           19％削減する                   （排出量 46,350t-co2 以下）             （排出量 45,099t-co2）
          （総排出量140,257t-co2 以下）




           温室効果ガス排出量                 温室効果ガス排出量                        温室効果ガス排出量
生産部門
静岡・茨城両工場
          3 年間の平均を1990 年度比15％   1990 年度比 16％削減する                       1990 年度比 18％削減
のほか石岡セン   削減する                 （排出量 42,514t-co2 以下）                   （排出量 41,310t-co2）
ター、研究地区を （総排出量129,894t-co2 以下）  静岡工場：     16,655t-co2 以下               静岡工場： 17,168t-co2  
含む
         ・高効率な設備の導入・更新により、 茨城工場：         20,457t-co2 以下               茨城工場： 19,488t-co2  
           さらなる省エネ化を促進する        石岡センター： 1,234t-co2 以下                  石岡センター： 1,056t-co2  
                                研究地区：      4,168t-co2 以下               研究地区：       3,597t-co2


営業車        温室効果ガス排出量                 温室効果ガス排出量                        温室効果ガス排出量
            3 年間の平均を 2008 年度比 2％      2008 年度比 2％削減する                  2008 年度比 2％増加
            削減する                     （排出量 2,850t-co2 以下）              （排出量 2,978t-co2）
           （総排出量 7,405t-co2 以下）                                       ※ 車両 1 台平均 1.2％削減
           ・ハイブリッドカーを順次導入する
           ・車内の整理整頓を行い、エコドラ
             イブを実践する




オフィス部門     温室効果ガス排出量                 温室効果ガス排出量                        温室効果ガス排出量
            3 年間の平均を 2008 年度比 2％      2008 年度比 2％削減する                  2008 年度比 30％削減
            削減する                     （排出量 986t-co2 以下）                （排出量 811t-co2）




                                                                                                           環境とツムラ
           （総排出量 2,958t-co2 以下）       本社：          484t-co2 以下         本社：          394t-co2
           ・こまめな消灯と室温「夏 28℃・冬        支店・営業所： 502t-co2 以下              支店・営業所： 417t-co2
             20℃」設定
           ・退社時にはパソコンの電源プラグ
             を抜く
           ・紙 資料削減と両面・n アップ・白
             黒印刷を徹底する
           ・２フロア以内の移動はエレベーター
             を使用しない




2009 年度の取り組み
 生物多様性の保全にむけた企業の取り組みへの期待の                      規程」を制定し、環境管理の体制を明確にしました。部門
高まりと、ツムラ ライフサイエンス株式会社譲渡による経営                   環境目標を部門長のコミットメントとし評価に加えました。
環境の変化により、適応範囲をツムラ単体からツムラグルー                    各部門長が環境への配慮を率先して行い、環境の負荷低
プとした環境基本理念、環境基本方針を2009 年10月に                   減に努め、環境目標を達成するために指導を行うなど役割
改定しました。                                        も明確にしました。
                        「環境管理
 2009 年 8月には、グループ会社を対象とした                     （         p.45 参照）   

                                                                                                      38

     環境とツムラ




     2005 ～ 2009 年度                主要な環境パフォーマンス指標の推移
                                                                                    集計 本報告書の
              報告対象期間              2005年度 2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 範囲                 掲載頁
             ［gｊ］
     総エネルギー投入量                    888,971   936,031   898,730   899,451   962,506      p.40・44・47
                    ［t］
                   生薬               5,674     5,880     6,221     6,365     7,408 ＊4      p.44
     物質投入量
                        ［t］
                   容器包装資材           4,555     3,464     3,899     4,439     4,911         p.44
     水資源投入量
          ［t］                     899,175   977,732   985,739   978,140 1,107,550 ＊5   p.42・44・49
     化学物質投入量       アセトニトリル
                         ［t］          4.1       3.6       3.8       4.2       3.3      p.43・44・48
           ［%］
     グリーン購入率                          78        81        80        84        80          p.49
               ［ｔ］
     医薬品エキス顆粒生産量                    4,800     5,052     5,521     6,353     6,839 ＊6      p.44
              ［t-co2 ］
     温室効果ガス 排出量
              ＊1
                                   47,700    46,600    43,200    44,900    45,100      p.40・44・47
                   廃棄物総排出量
                         ［t］       12,897    14,918    15,318    17,139    18,749 ＊7
     廃棄物           最終処分量
                       ［t］            32        19         2         1         1       p.41・44・48
                   再資源化率
                       ［％］           99.0      99.4      99.8      99.8      99.9
        ［t］
     総排水量                         784,528   894,140   907,732   889,108   919,406 ＊5   p.42・44・49
     【温室効果ガス削減】環境効率 ［t-co2/百万円］
                     ＊2
                                    0.53      0.51      0.46       0.50      0.50          ー
                 ［t/百万円］
     【廃棄物削減】環境効率＊3                  0.14      0.16      0.16       0.19      0.21          ー
     売上高
       ［百万円］                       90,419    91,227    94,799    90,016    90,933         p.51
     総資産
       ［百万円］                      135,158   143,378   135,146   126,824   134,697         p.51
     2007年度集計よりグループ会社である｢株式会社ロジテムツムラ｣、｢株式会社クリエイティブサービス｣、｢上海津村製薬有限公司｣、｢深圳津村薬業有限公司｣の
     パフォーマンス指標の集計を開始しましたが、上記は｢株式会社ツムラ｣の集計となっています。

     ＊1 温室効果ガス：「京都議定書」の6ガスを対象としています
     ＊2【温室効果ガス削減】環境効率：〔温室効果ガス排出量〕／〔売上高〕
     ＊3【廃棄物削減】環境効率：〔廃棄物総排出量〕／〔売上高〕
     ＊4 静岡・茨城両工場にてエキス抽出工程に投入した生薬量
     ＊5 本社、全国の支店・営業所は除きます
     ＊6 医療用エキス顆粒および一般用エキス顆粒の生産量
     ＊7 全国の支店・営業所、西日本物流センター、保養所は除きます




     ■ 環境に関する特記事項
       ●   静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターは継続してゼロエミッションを達成しました。
       ●   2009年度から上海津村、深圳津村の廃棄物の集計を開始しました。

     ■ 報告対象組織
       株式会社ツムラおよびグループ会社

     ■ 環境に関する規制遵守の状況
       2009年度は規制当局からの指導、勧告、命令、処分を伴う環境関連法規制などの違反はありませんでした。




39

低炭素社会への貢献～地球温暖化防止



生産量の増加が見込まれる中、ツムラグループ全体で
省エネや温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。
ツムラ中期環境目標                                     することで意識を高めていくなど、中期環境目標の達成にむ
 中期経営計画の期間にあわせてツムラ中期環境目標を設                    けて、全社一丸となって取り組んでいきます。
定し、温室効果ガス排出量について「2009 年度から2011
年度 3 年間の平均を1990 年度比 19％削減する」ことを目指              温室効果ガス排出量

して取り組んでいます。2010 年度の温室効果ガス排出量の                       （t-co2）           子会社
                                                                            ＊3
                                                                      ツムラ
                                                    70,000
上限目標は、45,648t-co2 です。生産部門だけでなく、営業                                                   62,900    63,400     65,900
                                                    60,000   57,700
              「温室効果ガス排出量の削
車やオフィスの省エネを実施し、                                     50,000              46,600
                                                                                    19,700    18,500    20,800


減」を全社共通の取り組みとして推進しています。                             40,000




                                                               基準年度
                                                    30,000

2009 年度の取り組み                                        20,000                          43,200    44,900    45,100

                                                    10,000
 医薬品の漢方エキス顆粒の生産量が前年度比 7.6％増加                            0
                                                             1990           2006     2007      2008         2009（年度）
しており、温室効果ガス排出量は対前年度比 0.4％増加しまし
たが、1990 年度比は 21.8％の削減となりました。
                                               エネルギー使用量
 生産部門＊１では冷凍機・空調機などの設備導入や更新に
おいては、エネルギー高効率・省エネルギーを基本としています。                    ＊4
                                               （tj） 1,400              子会社
                                                                             ＊3
                                                                       ツムラ                                    1,257
 静岡工場では、冷水再生装置の高効率機器（モジュール                           1,200                             1,176       1,160
                                                                                                               295
                                                                                        277           261
チラー・フリークーリング）への更新により、年間約 530ｔの                       1,000     889           936

                                                      800
co2 削減が可能になりました。
                                                      600
 茨城工場ではコジェネレーションシステム＊2 からの廃温水を                        400
                                                                                        899           899      963

熱源とするヒートポンプ技術を利用した日本初の蒸気発生装                           200

                                                         0
置を導入しました。これにより年間約 350t の co2 の削減が可                            2005           2006       2007          2008    2009（年度）

能となります。
                                              関連データ：事業所別温室効果ガス排出量…p.47
 オフィス部門でも、事業所ごとに毎月温室効果ガス排出量
                                                         事業所別エネルギー使用量……p.47
を開示し進捗を確認することで、省エネやエコドライブなどの取                 ＊3 子会社：ロジテムツムラ、クリエイティブサービス、上海津村、深圳津村




                                                                                                                              環境とツムラ
り組みを促進しています。また、営業車にハイブリッド車も導入                                     ：国際単位系のエネルギーの単位
                                              ＊4 tj=1,000gj j（ジュール）
                                                 1jは1n（ニュートン）の力が物体を1m 動かすときのエネルギー
しました。
 上海津村、深圳津村においても、効率的な生産計画や省
エネ活動により温室効果ガス排出量の削減を進めています。                   c     o         l         u           m          n
                                              営業車の省エネ啓発
＊1 生産部門：静岡・茨城両工場のほか石岡センター、研究地区も含む
＊2 コ
    ジェネレーションシステム：
                 「co（共同の）generation（発生）
                                      」の名前の        神戸支店では、独自にエコドライブの啓発シールを作成
   由来どおり、1つのエネルギーから複数のエネルギー（電気・熱など）を取り出
                                                  し、営業車内の見やすい所に貼ることでエコドライブを意
   すシステム
                                                  識して実践に結びつけています。
                                                   このような好事例は、ほかの事業所でも情報を共有でき
今後の展開・目標                                          るよう「ツムラ環境ニュース」に掲載するなど、全事業所
 生産量が増加しており、エネルギー使用量の増加は避けら                       でエコドライブを推進しています。

れない状況ですが、さらにエネルギー使用状況の「見える化」
を進め、新技術の導入など、効果的に省エネを推進していき
ます。現在、茨城工場では漢方エキス抽出液の濃縮工程に
ハイブリット方式で蒸気を再利用する設備を導入中で、2011
年下期の稼動を予定しており、これにより年間約 2,000ｔの
co2 削減が期待できます。オフィス部門でも、2009 年度の結
果を踏まえ、新たな省エネの取り組みを各部門でコミットメント
                                                                                                                         40

     環境とツムラ
     循環型社会を目指して～３r の推進



     生薬残さの堆肥化・バイオエタノール化や水資源の循環利用など
     資源循環の仕組みづくりを進めています。
     廃棄物削減・再資源化方針                                 廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率
      産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む）の再資源化率＊1
                                                         廃棄物総排出量
     100％をゼロエミッションと定義しています。やむを得ず排出す                           上海津村・深圳津村                       最終処分量
                                                              ロジテムツムラ
                                                                                              再資源化率
     る廃棄物については、適切な廃棄物処理業者を選定し可能                               ツムラ
                                                        （t）
                                                                        99.4     99.8          99.8                   （%）
     な限り最終処分量の削減を進めています。生産量の増加に                      30,000    99.0                                          98.3     100

     伴い、廃棄物の発生量の増加は必至ですが、リデュースやリ                     25,000                                                 23,879
                                                                                                                       95
     ユースを積極的に行い、廃棄物絶対量の削減に取り組んで                                                                              4,912
                                                     20,000
                                                                                              17,249          218
     いきます。                                                                                      110
                                                                       14,918 15,343
                                                                                25
     ＊1 産業廃棄物再資源化率［％］= 産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100       15,000                                                            90
                                                              12,897

                                                     10,000                                                  18,749
                                                                                               17,139
     2009 年度の取り組み                                                                15,318                                85

                                                       100
      生産量増加に伴い廃棄物発生量が増加していますが、廃                                   32       19
                                                                                          2             1
                                                                                                               23
                                                         0                                                        80
     プラスチック、ビニール袋・ダンボール・ラップなどの廃梱包材                             2005     2006      2007          2008         2009（年度）

     を有価物へ転換することにより、廃棄物排出量の削減に努                  ※2009 年度から上海津村、深圳津村も集計に加えました。
                                                    終処分量と再資源化率は当社グループ全体の値です。
                                                   最
     めています。産業廃棄物に関しては、静岡・茨城両工場・                    
                                                 関連データ：事業所別廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率…
     研究地区、石岡センターでゼロエミッションを継続して達成して                     …p48
     います。また、オフィス部門も含め、リユースコーナーを設置し
                                                  産業廃棄物排出量の内訳
     有効利用に努めています。
                                                                                              特別管理
      これらの取り組みの結果、2009 年度の当社グループ全体                                                                65
                                                          廃プラスチック類                              0.3％
     の廃棄物総排出量は 23,879t（ 一般廃棄物含む）のうち再                             333
                                                                                               その他
                                                                1.5％                             277
     資源化率は 98.3%となりました。                                     汚泥                                  1.2％
                                                          1,394
                                                           6.1％

     生薬残さの再利用
                                                                                 合計
      漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスである生薬                                                22,903
                                                                                  (t)
     残さは2009 年度 20,672ｔ発生し、産業廃棄物全体の約 90%
                                                                                 動植物性残さ※
     を占めています。堆肥化などで全量を再資源化していますが、                                                 20,835
     新たな再資源化方法としてバイオエタノール＊2 化を検討しまし                                                91.0％

     た。検討の結果、生薬残さから90% 以上の純度エタノールを                            ※ 動植物性残さには生薬の切裁くずも含みます
              ボイラー燃料として使用できることがわかりま
     製造することができ、
 した。また、バイオエタノールを製造した残さもバイオ燃料や堆肥                   生薬残さの再利用フロー
     に有効活用できることもわかりました。現在、生薬残さのバイオエ
     タノール化で事業所内リサイクルへむけて検討を進めています。                               漢方製剤
                                                                 抽出残さ                      バイオ
         イオエタノール：さとうきびなどの植物を原料として、これらを発酵させて作
     ＊2 バ                                                                                 エタノール
                  るエタノールのこと
                                                                                                                 コージェネ燃料
                                                   原料生薬                                                           ボイラー燃料


                                                                                                  バイオ
                                                                                                   残さ
                                                                                                  （肥料）
                                                                        肥料土
                                                                       （農地還元）                                       循環資源燃料
                                                                                                                      バイオ
                                                                                                                      発電所


41

水資源保護
 自然の恵みである水を大量に使用しており、持続可能な
                                                     水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量
利用のために、使用量削減と循環利用を水資源保護の方針
としています。                                                            水使用量            排水量
                                                        （千t）          子会社               子会社
 静岡・茨城両工場では、漢方エキス抽出液の濃縮工程に                             1,800          ツムラ               ツムラ                     1,728
                                                                                       1,595     1,601
おいて、冷却水を回収し再利用しており、2009 年度の回収                                                              1,466     1,455              1,483
                                                       1,500
                                                                                                                 621
率 * は静岡工場で 54.5%、茨城工場で 55.2%でした。上海津
  1
                                                                                        609         623
                                                       1,200                                  559         566           564
村も2010 年度から冷却水の再利用を開始しています。また、                                             978
                                                               899               894
                                                        900
精製水の製造過程で発生した排水や排水処理後の処理水                                            785

をウォータースクラバー *2 および雑用水系へ再利用していま                          600
                                                                                        986         978 889
                                                                                                                1,108
                                                                                                                        919
                                                                                              908
す。そのほか、自動水栓を順次導入するなど節水対策を実施                             300

しています。                                                    0
                                                               2005        2006         2007        2008          2009（年度）
＊ 1 水の回収率：使用量全体の中で回収利用している水量が占める割合
         （国土交通省、土地・水資源局、水資源部より引用）
          ＜回収率の求め方＞
                                                    関連データ：事業所別水使用量・排水量………………………………p49
                  使用量全体ー水の供給量
          回収率（％）＝             ×100                             水質汚濁物質排出量… …………………………………p49
                     使用量全体

＊ 2 ウォータースクラバー：排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を
               除去する装置
                                                    今後の展開・目標
                                                          1800
 濃縮工程冷却水の再利用フロー                                       医療用漢方製剤の長期的な需要予測にもとづき、茨城工
                                                       1500
                                                    場にエキス粉末製造工程を増設するなど、生産能力を増強
                                        水    排水処理
                                排水へ




                     evp＊3
                                                    しており、 今後も生産量の増加が予想されます。廃棄物の有
                                                        1200
          蒸気




                                      使用箇所    設備
                  濃縮装置
                                                    価資源化およびゼロエ
                                                        900   ミッションの継続達成、水資源の使用
                 冷却装置
                                                    量削減と循環利用など、
                                                        600    今後も３ｒ（リデュース・リユース・リ
                 冷水再生
                  装置
                                                    サイクル）を推進し、循環型社会の実現へむけて取り組んで
  水の供給                                                     300




                                                                                                                                     環境とツムラ
                                                    いきます。
                                                               0
               冷水槽           工程水槽

 ＊3 ｅｖｐ：エバポレーション（濃縮工程）




 vo i c e
                                                茨城工場では環境への優しさも配慮した循環型企業を目指していくべき
          資源循環の仕組みづくり                         であると考えており、産業廃棄物の 100% 再資源化を2006 年度から
                                              2009 年度まで継続達成しています。産業廃棄物の中で、最も排出量の多
                                              い生薬残さは、廃棄物処理業者を通じて全て堆肥化など再資源化していま
                                              すが、今後の生産量増加を見据え、生薬残さのバイオエタノールや肥料と
                                              して、工場内再資源化にむけ検討を始めました。また、漢方エキス抽出液の
                                              濃縮工程における排熱利用として全く新しい発想で、新たな省エネ設備を
                                              導入中で、2011 年下期の稼動を予定しています。これにより、95%と高効
                                              率な熱回収が可能となり、運転を開始すると供給蒸気はほとんど必要なく、
                                              蒸気や電力のエネルギーの削減や温室効果ガスの抑制効果はもちろんのこ
  生産本部 茨城工場
                                              と、余剰な蒸気が発生しないため、濃縮工程の冷却水量も1/8 程度に削減
  工場長
                                              できるのではないかと期待しています。このようにさまざまな資源の循環利
  望月 茂利
                                              用の仕組みづくりを進めています。


                                                                                                                                42

     環境とツムラ
     化学物質管理 / 大気・水質汚染防止



     人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の
     排出削減など、健やかな環境づくりへの取り組みをグループ全体で進めています。
     化学物質管理
       化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減などの
                        （2002 年制
     自主基準を定めた｢ツムラ化学物質管理基準
     定）｣にもとづき、使用量の把握、代替化を進めています。
                            （化学物質
       当社で使用する化学物質のうち、prtr 制度
     排出移動量届出制度）の届出対象物質は、これまで着実
     に減らしてきたことにより、2006 年度以降はアセトニトリル
     のみとなりました。アセトニトリルは原料生薬から製品に至                                 （研究地区）
                                                       化学物質管理パトロール

     るまでの成分調査において溶媒として使用しています。ま
     た、次に使用量が多いクロロホルムについても、2009 年度
     に静岡工場では顆粒・エキス・錠剤、茨城工場ではエキス
     の確認試験で代替が完了しました。
                    「試薬販売モール」を通じ
       化学物質はイントラネット上の
     て購入することで、保有する物質量を把握・管理しています。
     その他、msds＊の定期的更新、法規制教育、パトロール、
     緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り組んでいます。
          ：製
     ＊ｍｓｄｓ  品安全データシート(material safety data sheet)。
     	化学物質の性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全
            性データシート
                                                                （深圳津村）
                                                       ウォータースクラバー



     大気・水質汚染防止
     ●生産拠点における取り組み
      国内および海外の生産拠点においては、水質保全と大気
     汚染の防止のために、国内および現地の関連法規制を遵守
     するだけでなく、厳しい自主基準値を設定し、それにもとづ
     く管理を行っています。各拠点における水への汚染物質の
     排出量については定期的に測定し水質の監視を行っていま
     す。また、排気・排水処理設備なども、定期点検により汚染
     がないことを確認しています。                                         （上海津村）
                                                       排水処理施設



     ●ロジテムツムラにおける取り組み
       貨物運送事業を主とするロジテムツムラでは、環境負荷
     の低減が重要な課題となります。一定速度走行、アイドリン
     グストップなどを徹底し、2009 年度の軽油の使用量を前年
     度比 5.5％削減しました。これは省エネや温室効果ガスの削
     減だけでなく、大気汚染防止にもつながります。また、モー
     ダルシフトを推進させるなど、さまざまな角度から取り組み
     を進めています。

                                                               （ロジテムツムラ）
                                                       エコドライブの推進




43

エネルギーや物質の流れ


【パフォーマンスデータ集計範囲】㈱ツムラ、㈱ロジテムツムラ、㈱クリエイティブサービス、
                上海津村製薬有限公司、深圳津村薬業有限公司
【集計対象期間】2009 年 4 月 1 日～ 2010 年 3 月 31 日
        2009 年 1 月 1 日〜 2009 年 12 月 31 日（上海津村、深圳津村）




      エネルギー                   化学物質                 原料                   oa 用紙               物流用燃料※
      購入電力…… 57,328 千 kwh     prtr 制度届出対象物質        生薬……… 9,262t         事務用品
      ガソリン…… 1,345 ㎘          アセトニトリル              その他の医薬品
      灯油…………… 67 ㎘            ………………3.3t           ………… 3,927t                （単体）          軽油
      軽油………… 398 ㎘            水資源                  容器包装資材               oa 用紙使用量            …… 6,685 ㎘
      a 重油…………… 3 ㎘           上水…………702,355t       紙……………… 1,467t
                                                                        … 15,825 千枚
      液化石油ガス（lpg）  ……19t      工業用水……353,720t       プラスチック…… 1,854t
      都市ガス…… 12,020 千 nm                           アルミニウム… …459t
                        3
                              地下水………672,243t
      蒸気……… 85,553tj                               ガラス……………… 0t
                                                   ダンボール…… 2,015t

                                                       input
事業活動
   加工・調製             研      究                      製   造                オフィス活動                 物   流




                                                       output
                                大気排出                       廃棄物                              物流からの排出



                                                                                                                   環境とツムラ
                                温室効果ガス……65,900t-co2        総排出量………………… 23,879t              co2
                                nox……………………… 35.7t         ●一般廃棄物排出量………… 976t               …… 17,280 t-co2
                                sox……………………… 0.0t          ●産業廃棄物排出量…… 22,903t              nox……………122t
                                水域排出
          製品総生産量
                                総排水量……… 1,483,253t         最終処分量………………… 23t
          6,839t                bod… ………………… 5.9t
                                cod… ………………… 14.3t




       生薬残さ                                                          水資源再利用


                                                        3r
       再資源化量                                                         再資源化量
       …………20,672t                                                    排水処理後の水を構内
                                                                      のウォータースクラ
                             堆肥化などで全て
                             再資源化しています
                                                       リデュース          バー用水として再利用
                                                                      しています
                            （        p.41 参照）
                                                        リユース         （        p.42 参照）   
                                                       リサイクル
    ※ ロジテムツムラほか外部委託先における燃料使用量を省エネ法に定められた従来トンキロ法で算出しています
      中国国内および中国から日本への輸送分は含みません                                                                                44

     環境とツムラ
     環境マネジメント



「環境基本理念」「環境基本方針」にもとづき、
環境管理体制を整備し、継続的な環境保全活動を推進しています。
     環境管理方針・体制
                                        環境管理体制
      経営環境の変化や生物多様性の保全にむけた企業の取                                      取締役会
     り組みへの期待の高まりをうけて、2009 年 10月、環境保全
                                                                    常務会
     活動の行動原則である「ツムラ環境基本理念」と、理念を
     実現するための行動方針である「ツムラ環境基本方針」を                             事務局（csr推進室）
     改定しました。また、2009 年 8 月、当社グループの環境管                        統括環境管理責任者
                                                          （csr推進室担当執行役員）
     理体制を明確にし、環境管理についての基本的な事項を定
     めた「環境管理規程」を制定しました。専任部門をｃｓｒ推
     進室、ｃｓｒ推進室担当執行役員を統括環境管理責任者と




                                                                                              グループ関連会社
                                                                            石 岡センター
                                         本社部門



                                                  静 岡工場



                                                            茨 城工場



                                                                     研究地区




                                                                                      全国事業所
     する環境管理の体制と、環境単位管理者である部門長の役
     割を明確にして環境管理活動を実施しています。


     環境マネジメントシステム
                                                          環境単位管理者（各部門長）
      国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では環境マネ
     ジメントシステムの国際規格ｉｓｏ14001を2001 年に取得
     し、環境管理体制を構築しています。2009 年度には、静岡・
     茨城両工場ともに、ｉｓｏ14001 審査登録機関による更新
                                       海外拠点での取り組み
     審査の結果、適合判定を受けて 3 回目の更新をしました。       深圳津村では、2009 年 12 月、環境管理について基本的
                                       な事項を定めた「環境管理規程」を制定しました。環境管
                                       理最高責任者に董事長、環境管理責任者に総経理、部門長
     緊急時対応                             を部門環境管理者、主管部門を総経理室とする環境管理体
      生産部門では、以下のような緊急事態を想定した対応を        制と、それぞれの役割を明確にして環境保全活動を推進し
     実施しました。                           ています。また、上海津村においても「環境管理規程」を作
                                       成しています。
      ● フロンガス漏洩        ● 排水処理施設トラブル
      ● 危険物漏洩          ● 蒸気設備安全弁トラブル
        液（苛性ソーダ、塩酸、
      ●薬               ● 悪臭発生
                                        ツムラグリーンフォトコンテスト 2009
       有機溶剤）漏洩         ● 脱色処理装置トラブル
      ● ばい煙発生施設トラブル      
                       ● 光化学オキシダント
                        警報発令




                                                 ツムラグリーンフォト大賞
                                                「街角の小さな癒し」
                  （茨城工場）
       危険物漏洩時対応模擬訓練
                                                京都支店  大津営業所
                                                前田 俊



45

 環境教育・啓発



 地球環境問題への意識を高め、環境保全の実践に結びつけるために、
 環境教育や啓発活動を推進しています。
 環境教育・啓発活動方針
                                            2009 年度  環境教育・啓発実績
   環境基本理念・方針にもとづき、環境に対する当事者意
 識をもてるように、2001 年度から継続的に環境教育や啓発                  内   容     実施回数（回）   のべ参加人数（名）

 活動を実施しています。当社グループの事業は自然とのか                  一般教育           99       3,068

 かわりが深く、事業継続のためにも自然との共生が必要で                  専門教育           52        976

 あると全従業員が理解することが重要だと考えています。                  内部監査員教育         2         18
                                             外部業者への環境方針
                                             や依頼事項の伝達       11         46
                                             環境標語募集          1        454
                                             緊急時対応訓練        29       1,914

                              深圳津村における
                              環境教育


 2009 年度の取り組み                               ●生物多様性セミナー開催

 ● csr・環境セミナー開催                                        「ツムラ環境基本方針」に生物多様性への
                                             2009 年 10月、

   環境月間である6 月に環境意識の啓発を目的として、本               配慮を追加しました。当社は生薬を原料としており、自然

 社勤務者を対象に csr・環境セミナーを開催しました。当               からの恵みによって成り立っている企業として、生物多様

 社と同じく自然の恵みを原料として事業を行うキリンビー                 性への配慮が欠かせません。生物多様性について理解を深

 ル株式会社の山村宜之氏を招き、csr 活動および環境へ                めることを目的として、財団法人バイオインダストリー協会

 の取り組みについてご講演いただきました。180 名が参加               生物資源総合研究所 所長の炭田精造先生による社内セミ

 し、ｃｓｒや環境に対する意識を深めました。                      ナーを開催しました。




                                                                                      環境とツムラ
                              csr・環境セミナー                             生物多様性セミナー




                          「ツムラグリーンフォトコンテスト」を2001 年度から開催しています。
写真を通して環境に対する意識を高めることを目的として、
                       「身近な環境問題」の 5 つの項目において募集し、入選した作品は本報告書や社内報、
2009 年度も「守りたい自然春・夏・秋・冬」、
プロモーション資材などに活用して、環境啓発に役立てています。




 守りたい自然 春の金賞    守りたい自然 夏の金賞     守りたい自然 秋の金賞 守りたい自然 冬の金賞       身近な環境問題「金賞」
「東京都心の春景色」     「宮古島の豊かなサンゴ     「霧の山麓に佇む温泉宿」「燃える川霧」           「高度成長期の遺産
監査室             礁群」             分析センター         ツムラ図書館        （軍艦島）」
監査グループ         名古屋支店  営業推進課     微生物試験グループ      文献グループ         福岡支店  長崎営業所
長谷川 滋          西脇 美奈            平山 秀樹          森下 清美          徳永 省三




                                                                                 46

     データ編




     ●2007年度からロジテムツムラ、クリエイティブサービス、上海津村、深圳津村の集計を開始しました
     ●2007年5月に本社は賃貸ビルに移転しました
     ●2009年度10月から藤枝センターは静岡工場に加算しています
     ●2009年度から、西日本物流センターを本社よりロジテムツムラの集計へ変更しました


     ■ 地球温暖化防止
                        ［ｔ
     事業所別温室効果ガス排出量（co2換算） ‐co2］
            事業所名              2005年度       2006年度       2007年度          2008年度     2009年度
     本社                        1,240        1,100          662             656        394
     静岡工場                     23,700       20,400       17,400          15,100     17,200
     茨城工場                     14,300       16,400       17,300          20,000     19,500
     研究地区                      3,980        3,970        3,150           4,170      3,600
     石岡センター                      507        1,110        1,170           1,500      1,060
     支店・営業所                    3,980        3,620        3,480           3,440      3,400
             合計               47,700       46,600       43,200          44,900     45,100
     ロジテムツムラ                                             1,370           1,130      1,170
     クリエイティブサービス                                            24              28         22
     上海津村                                               12,500          12,800     13,700
     深圳津村                                                5,870           4,520      5,880
             総合計               47,700      46,600       62,900          63,400     65,900
     ※｢地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルにもとづいて算出しています
     ※購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています
     ※上海津村、深圳津村の電力排出係数はghg protocol の最新の係数(0.788kg-co2/kwh)を使用しています
     ※上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060㎏-co2/mj)を使用しています
     ※2009年度から2010年度施行の温対法施行規則の係数を使用しています



                      ［gj］
     事業所別エネルギー使用量（熱量換算）
            事業所名              2005年度       2006年度        2007年度      2008年度         2009年度
     本社                        30,314       26,914        16,104      14,471          9,189
     静岡工場                     403,162      400,317       343,261     302,219        361,938
     茨城工場                     289,922      332,475       367,630     403,075        414,073
     研究地区                      87,862       88,549        81,838      89,792         90,487
     石岡センター                    13,046       29,423        33,546      34,937         31,307
     支店・営業所                    64,666       58,352        56,350      54,957         55,512
             合計               888,971      936,031       898,730     899,451        962,506
     ロジテムツムラ                                              22,426      18,777         22,580
     クリエイティブサービス                                             701         676            666
     上海津村                                                177,078     183,067        196,119
     深圳津村                                                 76,616      58,324         75,248
             総合計              888,971      936,031     1,175,551   1,160,295      1,257,118
     ※省エネルギー法にもとづき、購入電力は生産拠点のみ昼夜別の係数(昼9.97mj/kwh、夜9.28mj/kwh)を使用しています
     ※上海津村、深圳津村の購入電力係数は9.97mj/kwhを使用しています
     ※都市ガスの発熱量換算係数は各供給会社の係数を使用しています
     ※本社ビルは2007年6月以降の電力はビル占有部分のみ、都市ガスの使用はありません
     ※2009年度から2010年度施行の省エネ法施行規則の係数を使用しています




     ■ 大気汚染防止
     大気汚染物質排出量［ｔ］
       事業所名                   2005年度       2006年度       2007年度          2008年度     2009年度
     ツムラ                        40.52        34.46        33.67           30.97      30.79
                    noｘ
     ロジテムツムラ                                               6.35            5.19       4.88
               合計               40.52        34.46        40.02           36.16      35.67

                    soｘ          3.31         1.52         0.15           0.00        0.00
     ツムラ
                    ばいじん         1.09         0.28         0.27           0.14        0.17
     ※車両からのnoxも含みます




47

■ 化学物質管理            prtr制度対象物質の排出量・移動量［t］※（             内は2008年度分
                                                        ）

                                               排出量                               移動量
                                                               敷地内
事業所名           化学物質名       年間使用量                                         廃棄物     公共      他事業者の
                                        大気    公共用水域     土壌    埋立処分
                                                                         含有量     下水道     排水処理施設
静岡工場   アセトニトリル              0.8
                              （1.0）     （0）
                                        0       0
                                                （0）     （0）
                                                        0          0
                                                                   （0）     （1.0） 0
                                                                         0.8     （0）       （0）
                                                                                           0
茨城工場
          アセトニトリル           2.5
                              （3.2）     （0）
                                        0       （0）
                                                0       0
                                                        （0）        0
                                                                   （0）   2.5
                                                                           （3.2）   （0）
                                                                                   0      0
                                                                                          （0）
研究地区




■ 廃棄物削減・再資源化                               ・再資源化率
                        事業所別廃棄物総排出量・最終処分量［t］
     事業所名                     2005年度          2006年度     2007年度          2008年度      2009年度
                廃棄物総排出量           141             234        59               10           7
本社              最終処分量              22               9         0                0           0
                再資源化率           82.9%           87.0%     89.6%          100.0%        97.4%
                廃棄物総排出量         9,062           8,861     7,443            6,575       8,715
静岡工場            最終処分量               1               1         1                1           0
                再資源化率           99.9%           99.9%     99.8%            99.8%       99.9%
                廃棄物総排出量         3,367           5,318     7,505            9,853       9,691
茨城工場            最終処分量               1               1         0                1           1
                再資源化率           99.5%           99.6%     99.9%            99.9%       99.9%
                廃棄物総排出量           217             247       132              428         180
研究地区            最終処分量               5               7         0                0           0
                再資源化率           85.1%           93.7%    100.0%            98.8%       97.8%
                廃棄物総排出量            45             142       137              236         129
石岡センター          最終処分量               2               1         0                0           0
                再資源化率           32.3%           85.8%     99.0%          100.0%      100.0%
                廃棄物総排出量            65             116        41               36          27
藤枝センター          最終処分量               2               0         0                0           0
                再資源化率           97.0%         100.0%      99.3%            88.4%       88.6%
                廃棄物総排出量        12,897          14,918    15,318           17,139      18,749
     合計         最終処分量              32              19         2                1           1
                再資源化率           99.0%           99.4%     99.8%            99.8%       99.9%
                廃棄物総排出量                                      25              110         218
ロジテムツムラ         最終処分量                                         0                0           0
                再資源化率                                     97.6%          100.0%        99.9%
                廃棄物総排出量                                                                4,076
上海津村            最終処分量                                                                      0
                再資源化率                                                                100.0％
                廃棄物総排出量                                                                  836
深圳津村            最終処分量                                                                     21
                再資源化率                                                                  54.5％
                廃棄物総排出量       12,897          14,918      15,343         17,249       23,879
     総合計        最終処分量             32              19           2              1           23
                再資源化率          99.0％           99.4％       99.8％          99.8％        98.3％
                                                                                                       データ編




※集計対象は一般廃棄物および特別管理産業廃棄物を含む産業廃棄物です
※静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターはゼロエミッション               を継続して達成しています
                               （産業廃棄物再資源化率100%）
※再資源化率＝再資源化量/廃棄物総排出量×100
※全国の支店・営業所、西日本物流センター、保養所、クリエイティブサービスは除きます
※2007年度から本社の一般廃棄物は除いています
※2009年度から上海津村、深圳津村の集計を開始しました
※藤枝センターの2009年度は上期分のみ、下期は静岡工場へ加算しています




                                                                                                  48

     データ編




     ■ 水資源保護
     事業所別水使用量・排水量［t］(上水・工業用水・地下水）
           事業所名                                 2005年度   2006年度    2007年度                       2008年度            2009年度
                         水使用量                     14,883   12,884     4,549                        5,398             3,915
     本社
                         排水量                      14,883   12,884     4,549                        5,398             3,915
                         水使用量                    550,060  554,417   525,215                      497,550           525,929
     静岡工場
                         排水量                     475,921  489,611   463,600                      446,471           488,964
                         水使用量                    285,265  350,634   402,343                      433,927           527,911
     茨城工場
                         排水量                     290,131  381,681   429,307                      428,196           415,473
                         水使用量                     45,374   49,833    43,356                       32,222            38,741
     研究地区
                         排水量                   ※研究地区の排水は茨城工場に含みます
                         水使用量                      3,593    9,964    10,276                        9,043            11,054
     石岡センター
                         排水量                       3,593    9,964    10,276                        9,043            11,054
                         水使用量                    899,175  977,732   985,739                      978,140         1,107,550
           合計
                         排水量                     784,528  894,140   907,732                      889,108           919,406
                         水使用量                                         2,584                        2,423             2,896
     ロジテムツムラ
                         排水量                                          2,584                        2,423             2,896
                         水使用量                                           328                          343               313
     クリエイティブサービス
                         排水量                                            328                          343               313
                         水使用量                                       500,996                      566,930           569,110
     上海津村
                         排水量                                        450,896                      510,237           512,189
                         水使用量                                       104,929                       52,897            48,449
     深圳津村
                         排水量                                        104,929                       52,897            48,449
                         水使用量                    899,175  977,732 1,594,576                    1,600,733         1,728,318
           総合計
                         排水量                     784,528  894,140 1,466,469                    1,455,008         1,483,253
     ※生産拠点以外は水使用量＝排水量とします
     ※全国の支店・営業所は除きます
     ※2007年度から本社ビルは除きます(本社は保養所分)




     水質汚濁物質排出量［t］
     静岡工場                                                茨城工場・研究地区                                              上海津村
           2005年度   2006年度   2007年度   2008年度    2009年度         2005年度   2006年度   2007年度     2008年度   2009年度           2007年度 2008年度 2009年度
     bod    0.69     0.65     0.89     0.80      1.04    bod    0.49     0.43       0.67     0.67       0.39    bod    2.59   2.55    4.48
     cod    2.14     2.24     2.08     1.82      2.16    cod    1.07     1.59       4.19     3.79       1.62    cod    4.12   5.94   10.48
     ss     0.99     0.94     0.89     0.93      1.43    ss     0.14     0.24       0.19     0.17       0.20    ss      ‒       ‒      ‒
     窒素     0.47     0.47     0.54     0.26      0.39    窒素     0.73     0.81       0.79     0.93       0.90    窒素     0.05   0.06    0.04
     リン     0.026    0.030    0.027    0.022     0.026   リン     0.004    0.010      0.013    0.011      0.010   リン       ‒      ‒      ‒




     ■ オフィスの取り組み
     グリーン購入率・oa用紙使用量
                                       2005年度            2006年度           2007年度              2008年度             2009年度
            ［%］
      グリーン購入率                               78                81               80                  84                 80
      ｏａ用紙使用量＊［千枚］ ＊a4換算                18,440            17,757           16,953              17,440             15,825
     ※集計対象は一般事務用消耗品です
     ※エコ商品の基準はエコマーク、       グリーン購入法適合商品、gnpデータブック掲載商品です
                    グリーンマーク、
             クリエイティブサービス、上海津村、深圳津村は除きます
     ※ロジテムツムラ、




49

■ 環境会計                    集計範囲：株式会社ツムラ （単体）
                          対象期間：2009年4月1日〜2010年3月31日
      ［千円］
環境保全コスト                   参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン （2005年版）」
                                                                        2008年度           2009年度
 環境保全コストの分類                           主な取り組み内容
                                                                     投資       費用      投資        費用
  事業エリア内コスト
（１）                                                                 548,792 581,223  339,994  677,130
  公害防止コスト           大気汚染・水質汚濁・悪臭の防止など                                59,663 158,953   82,291  199,710
  地球環境保全コスト         地球温暖化防止・省エネルギー、   オゾン層破壊防止など                    456,399  88,328  252,779  111,087
  資源循環コスト           資源効率的利用、廃棄物リサイクル・処理・処分など                         32,730 333,942    4,924  366,333
  上・下流コスト
（２）                 容器包装などの低環境負荷化、製商品の回収、リサイクル、再商品化、適正処理など                0  16,942        0   16,505
  管理活動コスト
（３）                 環境マネジメントシステムの整備運用、情報開示・環境広告、環境教育など                1,588 186,617      723  205,057
  研究開発コスト
（４）                 環境保全に資する製品の研究開発など                                     0  21,118        0   11,524
  社会活動コスト
（５）                 環境保全を行う団体などに対する寄付、支援など                                0   2,289        0    2,372
  環境損傷対応コスト
（６）                 自然修復、 引当金繰入額・保険料など                                    0  42,773※       0      525
  その他コスト
（７）                 放射線障害の防止など                                            0       0        0        0
                             合    計                                 550,380 850,962  340,717  913,113
※石岡センター敷地内から排出された埋設物処理として計上しました

環境保全効果
     効果の分類                                      （単位）
                                      環境パフォーマンス指標                                2008年度 2009年度        増減
                     総エネルギー投入量  （gj）                                             899,451   962,506    63,055
 事業活動に投入する資源
                     水資源投入量 （t）                                                  978,140 1,107,550   129,410
                     温室効果ガス排出量  （t-co2）                                           44,900    45,100       200
 事業活動から排出する
                     排水量（t）                                                      889,108   919,406    30,298
 環境負荷
                     廃棄物総排出量 （t）                                                  17,139    18,749     1,610
                                     （増486t）
※医薬品エキス顆粒生産量は2008年度6,353t、2009年度6,839t     です


環境保全対策に伴う経済効果［千円］
                                     効果の内容                                               2008年度 2009年度
 収益            有価物の売却益                                                                     14,398  6,593
 費用節減                                            （金属は除く）
               フレコン・ダンボール・紙袋等廃棄物の有価物化に伴う廃棄物処理費の削減額                                         34,952 43,223
                                 合 計                                                       49,350 49,816




■ 経済的付加価値の分配
           とは、当社グループとステークホルダーとの経済的なかかわりとして、事業活動を通じて患者さま、お客様からいただ
「経済的付加価値の分配」
                                             などにどのようなバランスで分配されているか
いた収益が、最終的に株主様、国・地方自治体、従業員、社会（コミュニケーション、社会貢献活動）
を表すものです。


（百万円）
100,000
                   その他の収入                           経済的付加価値の分配
                   1,103      経済的 ＊
80,000                        付加価値                                                        従業員
                                                                                                                    データ編




                              36,025                                                      役員
                                                          21％
60,000                                                                                    社会
                                        その他の
                                        費用・損失                         44％                 株主
             90,933 売上高
                                         987
40,000                                                   22％                              債権者
                                 55,024 業務上必要な
                                        支払い                                               国・地方自治体
20,000                                                         9％                         内部留保
                                                                             1％
                                   環境保全コスト 913百万円   1％
                                                                            2％
    0
              収入                 支出

         ＊ 収入から業務上必要な支払いとその他の費用・損失を除いた額


                                                                                                               50

     データ編




     ■ 経済性報告

     業績の状況
       当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ１.０％                                                     これらの結果、営業利益は前連結会計年度に比べ１４.９％増
     増の９０９億３千３百万円となりました。主力の医療用漢方製剤                                                    の１８９億３千８百万円となりました。営業利益率は、２０.８％
 （１２９処方）の売上高は、引き続き堅調に推移し、前連結会計                                                        と前連結会計年度の営業利益率１８.３％から２.５ポイント上
     年度と比べて６.０％増の８３７億８千２百万円となりました。                                                    昇し、漢方に特化した成果が着実に表れています。
       また、医療用漢方製剤の売上増に比べて、連結売上高が微                                                      経 常 利 益 は、前 連 結 会 計 年 度 に 比 べ１４.７ ％ 増 の
     増にとどまっているのは、前連結会計年度に、ツムラ ライフサ                                                    １９０億７千１百万円となりました。また、当期純利益は、前連
     イエンス株式会社の株式を譲渡したこと、医療用外用抗真菌剤                                                     結会計年度に比べ０.７％減の１０７億４百万円となりました。前
 「アスタット」の製造販売権を譲渡したことなどによる影響です。                                                       連結会計年度に比べて当期純利益が若干減少しているのは、
       当連結会計年度におきましては、医療用漢方製剤が数量ベー                                                    前連結会計年度において、連結子会社の売却およびアスタット
     スで８.２％伸長したことや、全社をあげて業務の効率化に取り                                                    の製造販売権の譲渡による特別利益を計上したことによる影響
     組んできた結果、売上原価率は前連結会計年度に比べ０.９ポ                                                     です。
     イント低減しました。                                                                        なお、営業利益、経常利益は、ともに過去最高益となってい
       また、販売費及び一般管理費につきましては、経費の効率化                                                    ます。
     に努めた結果、売上高販管費率が前連結会計年度に比べ１.６
     ポイント改善しました。


     ■ 経済性指標
                                                                                                                                （億円：千万円以下四捨五入）


     売上高                                                 経常利益                                             当期純利益
 （億円）                                                    （億円）                                             （億円）
 1,000                       948                          200                                  191         200
             904      912            900     909
                                                                                        166
      800                                                       155            153
                                                         150            146                                150
                                                                                                                         132
                                                                                                                 124
      600                                                                                                                                108   107
                                                         100                                               100                    91
      400

                                                          50                                               50
      200


        0                                                  0                                                0
             2005    2006    2007    2008    2009（年度）           2005    2006   2007    2008    2009（年度）          2005   2006     2007   2008   2009（年度）



     資産効率                                                純資産・自己資本比率                                       配当金の推移
                    総資産         roa（総資産営業利益率）                          純資産            自己資本比率                           1株当たり配当金            配当性向
 （億円）                                                                                          61.5 （％） （円）                                   30.3 （％）
                                             14.5 （％）（億円）                              57.7
 1,500               1,434                         15 1,500                                          60    60                                        30
             1,352           1,351                                             53.0
                                     12.6
                                             1,347                      47.7
                                                                                                           50                           22.3
     1,200   12.8                                    12 1,200                                                                                  46
                                     1,268                      40.4
                      11.1   11.4                                                                    40    40                   17.8                 20
      900                                            9    900                                  838                                       34
                                                                               724      740
                                                                        696                                30
                                                                546                                                              23
      600                                            6    600                                                            9.1
                                                                                                     20    20    8.1                                 10
                                                                                                                         17
      300                                            3    300                                              10
                                                                                                                 14


        0                                            0     0                                         0      0                                        0
             2005    2006    2007    2008    2009（年度）           2005    2006   2007     2008   2009（年度）          2005    2006    2007   2008   2009（年度）


51

貸借対照表                                         （百万円）       損益計算書                                             （百万円）

            2006 年     2007 年     2008 年      2009 年                      2006 年     2007 年       2008 年    2009 年

資産の部        143,378    135,146    126,824     134,697     売上高             91,227       94,799     90,016     90,933

現金預金         19,897     13,833     14,603      15,401    （増加率）              0.9%        3.9%      △ 5.0%      1.0%

受取手形及び売掛金 29,659        30,383     31,156      31,546     売上原価            29,438       31,609     29,028     28,518

有価証券           —           109       —           —        売上総利益           61,788       63,190     60,987     62,414

たな卸資産        17,073     19,651     19,808      22,334     販売費及び一般管理費 46,282            47,369     44,504     43,475

その他           3,354      4,748      3,436       4,008     営業利益            15,505       15,820     16,483     18,938

[ 流動資産計 ]    69,983     68,724     69,003      73,289    （増加率）            △ 5.8%        2.0%        4.2%     14.9%

有形固定資産       41,289     40,251     38,754      40,857     営業外損益              862         562       △ 139     △ 133

投資等          30,714     24,879     18,659      20,242     経常利益            14,643       15,258     16,622     19,071

無形固定資産        1,390      1,290        406         307    （増加率）            △ 5.6%        4.2%        8.9%     14.7%

[ 固定資産計 ]    73,394     66,421     57,821      61,407     特別損益            △ 6,618        653      △ 1,318      361

負債の部         73,760     62,734     52,855      50,944     当期純利益           13,152        9,139     10,777     10,704

支払手形及び買掛金     3,128      3,467      2,354       2,221    （増加率）              6.2%    △ 30.5%        17.9%    △ 0.7%

短期借入金        29,368     27,503     25,334      23,116

その他          19,863     17,324     16,197      16,834

[ 流動負債計 ]    52,359     48,294     43,885      42,171     キャッシュ・フロー                                         （百万円）


長期借入金         6,186      2,069       —           —                            2006 年     2007 年 2008 年 2009 年

                                                         営業活動によるキャッシュ・フロー     12,687      5,358    10,634    12,019
その他          15,214     12,371      8,970       8,773
                                                         投資活動によるキャッシュ・フロー     10,834 △ 4,049 △ 3,341 △ 6,155
[ 固定負債計 ]    21,400     14,440      8,970       8,773
                                                         財務活動によるキャッシュ・フロー △ 13,071 △ 7,419 △ 6,354 △ 5,085
純資産の部        69,618     72,411     73,968      83,752
                                                         現金及び現金同等物の期末残高       19,812     13,718    14,596    15,381
株主資本         58,699     65,409     73,917      81,790

（内：資本金）     (19,487)   (19,487)   (19,487)    (19,487)
                                                                                                                           データ編




その他          10,918      7,002           51     1,962
                                                             ir 情報
                                                             http://www.tsumura.co.jp/zaimu/index.htm




                                                                                                                      52

     データ編




                                           中将湯（明治末期）    津村順天堂本店（明治末期）

     環境・社会活動のあゆみ
     年度     活動内容                        環境・社会活動への取り組み
     1893   ●津村順天堂を創業：婦人良薬「中将湯」
                              を製造販売
     1924   ●津村研究所と津村薬草園を創設
     1936   ●株式会社津村順天堂を設立
     1964   ●静岡工場を竣工                   ●公害対策、法規制への対応
     1974   ●医療用漢方製剤を販売                 （排水処理、排煙処理、悪臭防止、騒音防止、廃棄物対策など）
     1976   ●医療用漢方製剤の薬価基準収載
                          （33処方）
     1982   ●東京証券取引所第一部に株式上場昇格
     1983   ●茨城工場を竣工、研究所を同敷地内に移転
            ●国際漢方シンポジウムを開催
     1986   ●新本社社屋が完成・移転               ●茨城工場で公害防止管理委員会を発足
     1988   ●ciを実施し社名を
                     「株式会社ツムラ」に変更      ●静岡工場で第1コジェネレーションシステムを導入
     1991   ●深圳津村薬業有限公司を設立
     1992                              ●静岡工場で第2コジェネレーションシステムを導入
                                       ●静岡工場が「資源エネルギー庁長官賞」
                                                         を受賞
     1993   ●創業100周年
     1996                              ●茨城工場で環境管理委員会を発足
     1997                              ●静岡工場で環境委員会を発足
     1998   ●ホームページを開設                 ●研究所に化学物質浄化装置「ウォータースクラバー」
                                                               を設置
     1999                              ●ツムラスタンダード         を制定
                                                （行動憲章・行動基準）
                                       ●茨城工場で工業用水施設を稼働
     2000   ●上海事務所を開設                  ●総務部環境管理課を設置
                                       ●ツムラ環境委員会を発足し、
                                                    ツムラ環境基本理念・方針を制定
                                       ●静岡工場がiso14001認証取得
                                       ●茨城工場で氷蓄熱システムを稼働
     2001   ●上海津村製薬有限公司を設立             ●茨城工場がiso14001認証取得
            ●中国における生薬栽培化研究について、        ●生薬残さのリサイクル事業がリサイクル推進協議会が実施する
             協力協議書を締結                                「厚生労働大臣賞」
                                        リサイクル推進功労者等表彰で       を受賞
     2002                              ●「公正取引委員会経済取引局長表彰」
                                                        を受賞
                                       ●ツムラ コンプライアンス・プログラムを制定
                                       ●環境報告書をはじめて発行
     2003   ●創業110周年                   ●ツムラ・オイスカ宜昌生態記念林プロジェクトを開始
                                       ●茨城工場でコジェネレーションシステムを導入
     2004   ●西日本物流センターを竣工              ●霞ヶ浦・北浦アサザプロジェクトへの参加
                                       ●藤枝市まち美化里親制度への参加
     2005   ●連結子会社 日本生薬株式会社を吸収合併       ●静岡工場で都市ガスへの燃料転換を開始
                                       ●環境・社会活動報告書を発行
     2006   ●旧本社ビル売却                   ●茨城工場・研究地区でゼロエミッション達成
            ●家庭用品事業の分社化                ●チームマイナス6％へ参加
            ●単元株式数の変更                  ●「公正取引委員会委員長表彰」
                                                     を受賞
     2007   ●本社ビル移転                       ●静岡工場、茨城工場・研究地区でゼロエミッション達成
            ●「今年のロボッ 大賞2007産業用ロボッ
                    ト」            ト部門優秀賞 ●静岡工場 「藤枝市・もったいない運動」へ参加
            ●第10回日経アニュアルリポート・アウォード  「佳作」 ●茨城工場が茨城県エコ事業所に登録
     2008   ●ツムラ漢方記念館リニューアルオープン           ●静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターでゼロエミッション達成
            ●東日本物流センターが移転                 ●「中国四川大地震」へ支援実施
            ●ツムランドに関する事業を譲渡               ●協働の森づくり事業「土佐ツムラの森」の協定を締結
            ●ツムラ ライフサイエンス株式会社の株式を譲渡       ●茨城工場が中央労働災害防止協会の労働安全マネジメントシステム
            ●ツムラ漢方記念館グッドデザイン賞受賞                  の認定を取得
                                           （ohsms）
            ●医療用外用抗真菌薬「アスタット® 」の製造販売承認を承継 ●石岡センターが茨城県エコ事業所に登録
     2009   ●株式会社夕張ツムラ設立               ●静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターでゼロエミッション達成
            ●第12回日経アニュアルリポート・アウォード
                                 「入賞」 ●csr推進室新設
            ●ｌａｏｔｓｕｍｕｒａｃｏ．
                         ，ｔｄ．
                         ｌ  設立         ●ハイチ地震災害救済活動支援実施
            ●経口避妊剤「シンフェーズ®t28 錠」契約期間満了 ●リスク管理規程制定
             により販売終了                   ●環境管理規程制定
                                        「環境基本理念」｢環境基本方針｣の改定
                                       ●チャレンジ25キャンペーンへの参加

53

第三者検証報告書
企業の非財務情報が、投資家をはじめとしたステークホルダーの意思決定に与える影響が大きくなっており、
報告書の「信頼性」が重視されるようになっています。当社は情報の信憑性を高めるため、報告内容について
第三者機関による検証を受けています。




                                     vo i c e
                                            環境・社会活動報告書
                                            2010 の評価




                                                     株式会社 日本環境認証機構
                                                    （jaco）
                                                     審査チームリーダー
                                      上海津村での審査      倉水  勝 様


                                      弊社による「ツムラ環境・社会活動報告書」検証
                                     は今年度で 2 回目ですが、その中でツムラグループの
                                     環境、csr 活動の向上を実感しています。グローバ
                                     ル企業として国内外のグループ全体のパフォーマンス
                                     情報の開示や第三者審査機関による検証などを行い、
                                     昨年度の東洋経済新報社企業ランキング製薬分野に
                                     おいて上位に躍進されたことは、客観的にツムラの
                                     csr 活動が評価されたものと思います。現地の検証
                                     では、社員の声掛け励行、5s 運動の浸透、職場の整
                                     理整頓が行われ、昨年度検証時の改善要望も着実に
                                     対応されていることが確認できました。
                                      今後とも本報告書が社員一人一人に周知、理解され、
                                     継続的に csr 活動が展開、発展することを望みます。




 「環境・社会活動報告書 2010」
  第三者検証を受けて
    昨年度に続き、日本環境認証機構（jaco）に報告書の第三者検証をお願いしました。
   jaco のスタッフの皆様は、大手電機メーカーなどで活躍されたベテラン技術者揃いで、と
   ても信頼感があります。国内外の現場に直接足を運んでいただく検証作業の中では、単に
                                                                          データ編




   環境パーフォーマンスデータなどの信憑性チェックといった部分だけではなく、現場経験者
   ならではの視点で、安全面やリスク管理面での意見をいただくこともあり、毎回の検証作業
   が大変に有意義なものとなっています。
    当社の csr 活動は、まだまだこれからの段階ですが、経営の基本基調である「社会や
              、
   人々のお役に立てる企業」        という二つの大きなテーマを我われ一人ひと
               「人に優しい企業」
                                                  執行役員
   りが強く意識して、それぞれの持ち場で日々の業務に取り組むことで、会社全体が社会の       csr推進室  室長
   一員として責任ある立場を全うし、社会の期待にも応えることができると考えています。       藤  康範
    今後ともさまざまなご意見に耳を傾け、より良い会社づくりを目指します。



                                                                     54

                                     ■ 表紙について
         ④                            センキュウ

                                     ①川芎栽培地（北海道）
                           ①           ケイヒ
                                     ②桂皮植林地（中国）
                ⑤




                                                      ツムラ環 境・社 会 活 動 報 告 書 2 0 1 0
                                     ③残留農薬などの品質試験
                                              （ラオス）
                                     ④水浴びする子供たち
    ③                                         ソヨウ
                                     ⑤生薬「蘇葉」
                      ②


 特集で紹介している lao tsumura co.,ltd.、夕張ツムラを拠点とした
                                                                                     csrレポート
 北海道生薬栽培地の写真を表紙に掲載しています。



                                                                                     ツ ム ラ 環 境・ 社 会 活 動 報 告 書
                                                                                          corporate social responsibility report




                                                                                                      2 010




この報告書に関するお問い合わせ先
 株式会社ツムラ
 csr 推進室
 〒107- 8521 東京都港区赤坂二丁目 17 番 11 号
 tel. 03-6361-7102 fax. 03-5574-6634
 この報告書の内容は、ホームページでもご覧いただけます。

    http://www.tsumura.co.jp/csr/index.htm
