                                                                      報ツ
                                                                      告ム
                                                                      書ラ
                                                                      ０環
                                                                      ８境
                                                                       社
                                                                       会
                                                                       活
                                                                       動




ツ ム ラ 環 境・社 会 活 動 報 告 書
                        2008
environmental and corporate social responsibility activities report




                                     08.08.27.d*-3f［再校］119430（b-4）
                                               ツムラ環境社会活動報告書08         h1

                                             環境・社会活動
                                             年度                活動内
    生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うする。                1893   ●津村順天堂を創業：婦人
    自然の恵みである漢方薬を「事業」とするからこそ、責任をもって           1924   ●津村研究所と津村薬草園
                                             1930   ●芳香浴剤「バスクリン」を
    自然と共存するために必要な「循環」の仕組みを構築すべきであると考えています。   1936   ●株式会社津村順天堂を設
                                             1964   ●静岡工場を竣工
                                             1974   ●医療用漢方製剤を販売
                                             1976   ●医療用漢方製剤の薬価
                                             1982   ●東京証券取引所第一部
                                             1983   ●茨城工場を竣工、研究所
                                                    ●国際漢方シンポジウムを
                                             1986   ●新本社社屋が完成・移転
                                             1988   ●ciを実施し社名を「株式
                                             1991   ●深 津村薬業有限公司
                                             1992

          ツムラの事業サイクルと4つのコア                   1993   ●創業100周年
                                             1995
                                             1996   ●新規化学物質探索の共
                                                     （米・ファイテラ社）
                                             1997   ●仏サノフィ社と漢方製剤
                                             1998   ●ホームページを開設
    循環型社会                            生薬の     1999   ●ツムラfax情報サービス

     の実現                            安定調達     2000   ●上海事務所を開設




                       製品

                                             2001   ●上海津村製薬有限公司
                                                    ●津村（上海）貿易有限公
                                                    ●中国における生薬栽培化
                                                     協力協議書を締結
                                                    ●韓国でツムラotc漢方製
                                             2002   ●漢方治療を行う医療施設
                                                     「漢方のお医者さん探し」

                                             2003   ●創業110周年
                                                    ●温泉の効果を知るホーム
                                                     「ツムラ温泉科学プロジェ




                                             2004   ●西日本物流センターを竣

                                             2005   ●連結子会社 日本生薬株
                                             2006   ●旧本社ビル売却
                                                    ●家庭用品事業の分社化
                                                     （ツムラ ライフサイエンス

      医薬品の                           生薬の            ●茨城工場で漢方エキス粉
                                                    ●単元株式数の変更
                                             2007   ●本社ビル移転
      品質管理                          品質管理            ●「今年のロボット」大賞2
                                                     優秀賞を受賞
                                                    ●「第10回日経アニュアル
                                                     佳作受賞



1

ツムラ 環境・社会活動報告書 2008        c o n t e n t s
ハイライトナビ
                           自然とともに〜ツムラの事業サイクルと4つのコア ……1
                           ツムラ 環境・社会活動報告書 2008 ハイライトナビ …2
 特集 ｐ9〜12
                           ツムラグループネットワーク ………………………………3
 安全で安心できる原料生薬を安定的に確保するた                                     事
                           トップコミットメント ………………………………………5
 めの当社の取り組みについてご報告します。
                           漢方にできること ……………………………………………7      業
                           特集：安全・安心な原料生薬の安定確保 …………………9
                                                            概
                                                            要




                           コーポレート・ガバナンス ………………………………13      コ
 コーポレート・ガバナンス ｐ13〜14       コンプライアンス …………………………………………15      ー
 企業の持続的発展や社会的責任を果たすため、内
                                                            ポコ
 部統制・リスクマネジメント体制の充実にむけた                                     レン
 取り組みをご報告します。                                               ープ
                                                            トラ
                                                            ・イ
                                                            ガア
                                                            バン
                                                            ナス
                                                            ン
                                                            ス

                           社会とツムラ ………………………………………………17
 品質管理体制 ｐ19〜20
                           お客様のために〜生薬の調達 ……………………………18
 製品の有効性、安全性、均一性を確保するため、
 厳しい品質基準にしたがって、原料から製品に至
                           お客様のために〜品質管理体制 …………………………19      社
                           お客様のために〜漢方医学の確立にむけて ……………21      会
 るまでの品質管理体制についてご報告します。
                           お客様のために〜コミュニケーション …………………23
                                                            活
                           株主・投資家の皆様のために ……………………………25
                                                            動
                           従業員のために ……………………………………………27
                           社会のために〜漢方医学の普及 …………………………31      報
                           社会のために〜社会貢献活動 ……………………………33      告



                           環境とツムラ ………………………………………………35
 環境保全
                           2007年度 主要な環境パフォーマンス指標の推移 ……36
 自然の恵みである漢方薬を「事業」とする当社にと
                           環境基本理念・方針および環境目標・実績 ……………37      環
 って自然環境は重要な事業基盤です。
                           環境マネジメント …………………………………………39
 温室効果ガス削減をはじめとする当社の環境保全                                     境
                           環境教育・啓発 ……………………………………………40
 活動の取り組みをご報告します。
                           エネルギーや物質の流れ …………………………………41
                                                            活
                           生態系・生物多様性への配慮／水資源保護 ……………42      動
                           地球温暖化防止 ……………………………………………43      報
                           廃棄物削減・再資源化 ……………………………………45      告
                           化学物質管理 ………………………………………………46
                           家庭用品における環境配慮 ………………………………47


                           地球温暖化防止／大気汚染防止 …………………………48
                           化学物質管理／廃棄物削減・資源循環
                           ／オフィスの取り組み ……………………………………49
                           水資源保護／環境会計 ……………………………………50      デ
                           経済性報告／従業員の雇用状況 …………………………51
                                                            ー
                           環境・社会活動のあゆみ …………………………………52
                                                            タ
                                                            編




                                                            2

    ツムラグループネットワーク



    株式会社ツムラ
    ■会社概要（2008年3月31日現在）
    株式会社ツムラ         創業       （明治26年）4月10日
                         1893年                                       資本金  19,487（百万円）
                    設立   1936年
                             （昭和11年）4月25日                            従業員数 2,172名
                    本社所在地 〒107-8521 東京都港区赤坂二丁目17番11号
                    2007年5月に上記へ移転しました。


    ■製品紹介
      医療用医薬品                                                  医療用漢方製剤129処方を中心に、新薬、
                                                              調剤用の刻み生薬などを提供しています。
                                                              新薬ではウィルソン病治療薬の「メタライ
                                                              ト250カプセル」のほか、外用抗真菌剤
                                                              「アスタット」などがあり、医療に貢献して
                                                              います。




    2007年度 国内医療用漢方製剤の市場における当社シェアは82.4%です。
    c ims japan kk 2008 出典：ims医薬品市場統計 期間：2008年3月 mat 無断複製禁止


      一般用医薬品                                                  一般用医薬品の分野でも、漢方薬の優れ
                                                              た効果をより多くのお客様に届けるため
                                                              に、42処方にもとづく製品ラインナップ
                                                              を揃えています。風邪薬や胃腸薬はもち
                                                              ろん、滋養強壮内服液、漢方トローチなど
                                                              当社の生薬・漢方研究の成果は身近な場
                                                              所で広く親しまれ、活用されています。




    株式会社クリエイティブサービス                                     株式会社ロジテムツムラ




    クリエイティブサービスは、漢方薬の処方せんを主                             ロジテムツムラは医薬品・家庭用品の輸配送・保管業務、
    に調剤する保険薬局として1986年に設立されまし                            流通加工を中心に業務を展開し、ツムラグループの物流
    た。当薬局では、ツムラ製品を中心に多くの医療用漢                            を担っています。ツムラグループの配送拠点は医薬品事
    方製剤を備えるとともに、日本薬局方で定める刻み生                            業2カ所、家庭用品事業で 3カ所あり、薬事法に沿った
    薬を常備しており、多様な漢方関連のニーズにお応え                            管理基準で全国に製品を出荷しています。また最適なロ
    するよう態勢を整えています。                                      ジスティクスの提案を通じて、ツムラグループの物流コ
                                                        スト削減にも貢献しています。



3

                                                                          事
  上海津村製薬有限公司
                                                                          業
                                  上海津村は、当社が初めて海外で医療用漢方製剤の中間製品であ
                                                                          概
                                  るエキス粉末の生産を行うために、2001年7月に中国上海に日中
                                  合弁企業として設立しました。同じ中国国内のグループ会社である          要
                                                「エキス粉末」
                                  深g津村より原料生薬を調達し、     に加工して日本に輸
                                  出することによって、当社の製品の安定的な供給の一端を担ってい
                                  ます。
  深h津村薬業有限公司
                                   深g津村は、中国産原料生薬の調達、選別加工、品質管理、保管を
                                   行い、品質を保証した原料生薬を当社、上海津村に供給しています。
                                   またトレーサビリティ体制の基礎となる生産地情報の収集、データ
                                   の整理を行っています。




                                                      札幌支店




                                 京都支店
                                 大阪支店
                                 神戸支店
                                 西日本物流センター
                    広島支店
                                       北陸支店
           福岡支店           高松支店




                                                   仙台支店
                                   名古屋支店


                                                   茨城工場・研究所
                                                   石岡センター

                                                   株式会社ツムラ 本社
                                                   東京支店
                                                   南関東支店
                                                   横浜支店
                                                   関東甲信越支店
ツムラ ライフサイエンス株式会社                                   ツムラ ライフサイエンス株式会社
                                                   株式会社クリエイティブサービス
  家庭用品                                             東日本物流センター



                                                   静岡工場
                                                   藤枝センター
                                                   株式会社ロジテムツムラ




「バスクリン」をはじめとする入浴剤、ボディソープ、浴室洗浄剤などのお風
呂まわり製品、育毛剤などの家庭用品をお届けしている家庭用品事業は、
        「ツムラ ライフサイエンス株式会社」
2006年10月に                として分社化しまし
た。当社は2008年７月15日に、同社の全株式を株式会社プルメリアに
譲渡することを決議しました。詳細は、ツムラホームページ「news」
をご覧ください。          http://www.tsumura.co.jp/

                                                                      4

    トップコミットメント


      経営理念   自然と健康を科学する
      基本基調   伝統と革新
      経営指針   １．漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の医療提供に貢献する
             １．重点化と集中化をすすめ強みを活かす
             １．経営環境の変化に機敏に対応する
             １．生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うする
             １．新しい企業文化を創造する




                自然の恵みである生薬を原料とする当社にとって、
                自然と共存し、｢安全・安心｣な漢方製剤を
                安定供給し続けることが重要な責務と考えています。


                       ■漢方・生薬に特化した事業展開
                        2007年度は当該期の経営目標を概ね計画どお
                       り達成することができました。
                        特に医療用漢方製剤については数量ベースの
                       伸びが加速しており、出荷ベースの伸び率は前期
                       比8.2％という非常に高い水準に達しています。高
                       品質な漢方製剤を安定的に供給する当社の社会
                       的責任はますます重要な責務であると実感してい
                       ます。
                        さらに、2008年度から京都議定書の第一約束
                       期間が始まりました。今後、漢方製剤の増産を見
                       込んでおり、いかに温室効果ガスの削減を図る
                       かは、天然の産物である生薬を原料とする当社
                       にとっても大きな課題として、全社一丸となって取
                       り組んでいきます。


                       ■安全・安心な原料生薬の安定確保
                                「量的安定確保」
                        原料生薬に関して、      は最優先の
                       課題ですが、その一方、生薬は医療用医薬品の
                                      「品質保証」が
                       原料となるため、安全で安心できる




5

                                                                           事
  活動目標の進捗状況報告
  漢方医学の確立：     全国80大学医学部・医科大学中、8コマ以上の講義を必修化している大学は65大学。                    業
                                                               p. 21
               漢方外来を開設している大学は66大学。（2008年3月末現在）
                                                                           概
  育薬の推進：       臨床・基礎研究において有効性に関する複数の論文が発表されるなど、作用メカニズムの解
                                                               p. 22
               明やエビデンスの集積を進めた。                                             要
                    ダイケン チュウトウ

  漢方の国際化：      米国で「大建 中湯」の忍容性試験終了。忍容性（術後患者における安全性と服薬性）
                                                     には問題
                                                               p. 22
               がないことを確認した。
  生産体制の整備：     2009年度から静岡・茨城両工場における造粒・包装工程の増設や設備更新および効率的な
               要員配置などを推進する。
  トレーサビリティ体制の確立： 生産地や購入先、品質試験結果、物流履歴などをコンピュータの画面上で確認するシステム
                                                           p. 9,18
                 の構築を推進した。
  開かれた会社の創造：   内部統制を適切に機能させ、業務の有用性や効率性、財務報告の信頼性を高めた。           p. 13




されていなければなりません。安全で安心で               環境問題への取り組みを含めたさまざまな社
きる漢方製剤の原料生薬を安定的に確保する               会的配慮を行い、ステークホルダーとの信頼関
原料生薬のトレーサビリティ体制の確立に関し              係を築くことは企業の責務です。当社では、強
ては、2 0 0 6 年 1 0月に新 設した生 薬 本 部と、   固なコーポレート・ガバナンス体制にもとづき、
2007年４月に新設した品質管理の専門部署と             積極的に広く経営姿勢や事業内容を社内外
なる分析技術部を中心に推進しています。現               に対して正確に開示するとともに、企業活動に
在、生薬情報の管理を徹底するため、生産地               かかわる法令等の遵守、並びに資産の保全を
や購入先、品質試験結果、物流履歴などをコ               図ることにより、さらなる企業体質の強化に取り
ンピュータの画面上で確認するシステムの構築              組んでいます。特に、財務報告の適正性を担
に取り組んでいます。2007年4月から中国の生            保する内部統制については、主要なグループ
産地に生薬生産標準の配布を開始しており、               会社を含めてその体制を適切に機能させ、業
それから得られる情報をもとに、栽培、加工履              務の有用性や効率性を高めることにより、より
歴、農薬履歴といった生産地情報をデータ管               質の高い企業経営を行うことを目指しています。
理していく仕組みを整備しています。
 また、深a津村の品質管理体制も飛躍的に                           という経営理念の
                                    「自然と健康を科学する」
向上させています。中国国内で調達された全               もと、漢方医学と西洋医学の融合により世界
ての生薬は、一旦、深a津村に集め、日本国               で類のない最高の医療提供に貢献するツムラ
内と同じ最先端の分析機器を用いて、精度                のさらなる発展・成長をご期待ください。
の高い品質評価を実施しています。                                            2008年8月


■開かれた会社の創造
 当社では、企業価値の創造と向上を目指し
たマネジメント体制の構築に取り組んでいます。
会社は、多様なステークホルダーとの関係の中
で事業活動を行っています。従って、法令遵守                代表取締役社長
や利益貢献といった責任を負うばかりでなく、




                                                                       6

    漢 方 にで き るこ と
    生薬の力を引き出し、人の病気を治す力を高める。漢方は、古代中国で生まれ日本で育った
    独自の医学です。その伝統に育まれた漢方の力を、科学的に解明することを通じて、
    現代の社会に広く貢献する漢方医学の可能性が広がります。




                              ■ 漢方ってなに?
                                                 「病気を治す力」
                               漢方の基本的な考え方は、人がもっている      を高めることです。
                               漢方薬とは、本来、漢方医学に使用される薬のことで、天然物である生薬（薬草
                                                               を、
                             の根や茎、葉などの有用部分を乾燥させたものや動物由来のもの、鉱物など）
                             原則として二種類以上組みあわせた薬です。漢方薬も現在、基礎・臨床研究が進
                                                      「湯剤」
                             み、科学的な解明がなされつつあります。剤型としては、     「丸剤」
                                                         「散剤」  「エ
                                などがあります。医療用漢方エキス製剤が健康保険に適用されて以来、煎
                             キス剤」
    キョウニン                    じる手間がはぶけ手軽に携帯できる漢方製剤として全国の大学病院をはじめ多く
    杏仁 ＊1                    の医療機関で使用されています。


    ■ 漢方は日本独自の医学です
      漢方は、治療に対する人間の体の反応を土台に体系化した医学といえます。古代中国に発するこの経験医学が日本
    に導入されたのは5〜6世紀頃。日本の風土・気候や日本人の体質にあわせて独自の発展を遂げ、わが国の伝統医学
    となりました。17世紀頃、特に大きく発展して体系化され、現在へと継承されています。漢方という名称の由来は、日
                「蘭方」
    本へ伝来した西洋医学である  と区別するためにつけられたものであり、もちろん、中国の伝統的な医学である
        とも異なります。まさに漢方は、日本独自の医学なのです。
    「中医学」


    ■ 漢方薬の特徴                    かぜ症候群の漢方治療
      漢方は、病名で診断することなく、患
                                     病期
    者さま一人ひとりの体質や病気の状態           体力（証）         急性期               亜急性期                      遷延期
                                    胃腸
    を見きわめながら、最適な漢方薬を使                  ︵
                                    強い 実
              「オーダーメード」
    い分けていく、いわゆる                        証
                                       ︶
    の治療といえます。一種類の生薬だけ
    では薬効の限界があるため、病気の状                                      ショウ サ イ   コ   トウ


    態や患者さまの体質にあわせ、複数の                                                                 咳こみ・痰なし
    生薬を組みあわせます。生薬の組み
                                ふつう                        サイ   コ   ケイ   シ   トウ

    あわせは、長年にわたる人体への使
                                             発熱・頭痛・頸部こり
    用経験により漢方医学として確立し                     ︵                微熱・食欲低下
    体系化したものにもとづいており、こ                    中
                                         間
    れにより総合的な治療の効果が発揮                     証
                                         ︶
    できます。                                    鼻水・くしゃみ・鼻閉    水様痰・咳
                                    弱い                                       咳・不眠
      漢方薬には副作用がない、とよく言
    われますが、これは間違いです。漢方
    薬も医薬品であり、副作用はあります。ま
                                    ︵
    た、からだにあわない強い薬を服用した              虚
                                    証        悪寒強い・四肢疼痛
    り、大量に服用すると、予期せぬ症状               ︶
                                きわめて                                              易疲労倦怠
    が起きる可能性があります。用量・用法
                                 弱い
    を厳守するとともに、医師や薬剤師の
                                             〈監修〉松田邦夫先生 より転載
                               「かぜ症候群の漢方治療abc」
    指導を受ける必要があります。
    ＊1 植物のイラストは、全て漢方製剤の原料となる生薬です。

7

                                                                                               事
                                                                                               業
                     生姜  ＊2
                                                                                  山椒＊2         概
                                                      人参＊2
                                                                                               要
                                                   ＊2 これら３つの植物のイラストは、漢方薬の大建中湯に入っている原料です。
■ 西洋薬との違い                                                               カンキョウ
                                                    （但し、実際には、生姜を蒸して乾燥させた乾姜を使用しています）
                                                                                  。

西洋薬は、切れ味の鋭い、速効性のある薬です。
  化学的に合成された有効成分だけから作られているため、その分切れ味が鋭く、速効性があることが特徴ですが、反面、
効き目が強く出てしまったり、使い方によっては好ましくない作用が出てしまうこともあります。


漢方薬は、多彩な症状に対応できる薬です。
                         （当社の医療用漢方製剤の原料生薬は118種類）
  現代の漢方薬は、植物由来のものを中心に多数の生薬                     が使用されて
います。漢方薬は、いくつもの成分が助けあって働くことで、多彩な症状に作用を示します。



                   ■ 現代医療と漢方
                   性差医療と漢方
                                   （gender）
                      社会において女性と男性の性差      に対する認識が広まってきており、医療の世界において
                   「性差医療」
                   も    として注目されています。医療施設では、特に女性特有の疾患や症状などに対応す
                   る女性専門外来を開設する動きがあり、現在全国で300を超えています。漢方薬は、女性特有の不

          ケイヒ
                   定愁訴などにもきめ細かく対応できる薬剤として、多くの期待が寄せられています。
          桂皮
高齢者と漢方
  加齢に伴って体力や免疫力が低下した高齢者においては、一人の患者さまが多種類の
愁訴・疾患を抱えているケースが多く見受けられます。
  そのため複数の診療科を受診したり、愁訴・疾患ごとにたくさんの薬が出され服用し切れな
いなどの問題が発生しています。漢方薬には、免疫力を高めるという報告があったり、一つの
処方で多種類の愁訴・疾患に対応できるものもあるなど、西洋薬には見られない特長が、患
者さまの服薬面や、医療経済的な側面からも注目されつつあります。

                                                                      サイコ

漢方薬の経済性                                                               柴胡
  漢方薬は保険が効かない、価格が高い、などのイメージがあるようですが、実際には、医療
用の漢方薬は健康保険が適用されています。さらに、一つの薬剤で複数の症状に対応できるものもあり、かぜ症候群に対す
る治療において漢方薬治療群と西洋薬治療群を比較したところ、一人あたりの平均総薬剤費が漢方薬治療群では西洋薬
治療群の約3分の1に削減されたとの報告＊3があります。また、大腸癌に対して開腹手術あるいは腹腔鏡下手術を行った例を
                ダイケンチュウトウ
対象に、漢方薬の大建中湯を術後に投与した群では、投与しない群と比較して、いずれの手術においても入院日数を短縮
できたとの報告＊4もあります。これらの例が示すように、漢方薬は、これまで西洋医学だけで治療されていた分野で、大きな経
済的メリットをもたらす可能性が期待されています。


＊3 赤瀬朋秀 ほか. 日本東洋医学雑誌. 2000, 50(4), p655--663
＊4 壁島康郎 ほか. 日本消化器外科学会雑誌. 2005, 38(6), p.592--597




                                                                                           8

      特集
                安全・安心な原料生薬の安定確保
                 安全で安心できる原料生薬を安定的に確保するため
                「生薬トレーサビリティ体制」を確立し、高品質な漢方製剤を患者さまに供給するために、
                 より効率的で高水準な品質管理体制のもとで、さらなる安全・安心の確保にむけ
                 日々努力を重ねています。




    トレーサビリティ体制                                        原料生薬の国内調達体制
     現在、製造工程（生薬を受け入れる生薬加工専用工                            当社は長年にわたり、国内において生薬の契約栽培を
                    と流通過程（物流
    場から医療用漢方製剤製造工場まで）                                 行い、安定調達・品質確保のために栽培地の育成を図っ
    センターから代理店を通じて医療機関に納入されるまで）                        てきました。使用している肥料や農薬などの栽培状況に
                      トレーサビリティ
    における全製品の履歴情報を遡及できる、                               ついてはデータベースでの管理を開始しています。
    体制が稼働しています。                                         契約栽培では、栽培方法、使用農薬、乾燥調製方法
     さらに、現在当社では生薬トレーサビリティ体制の整備                        が記載された生薬生産標準を作成し、それをもとに生産
           「生薬トレーサビリティ」
    を進めています。          とは、生薬生産地                        者を指導する体制を確立しています。指導を行うことによ
    から生薬加工専用工場に納入される各段階で、生薬の栽                         り、安全な生薬の安定的な生産を図るとともに、収穫量
    培や乾燥調製、流通保管などの記録を収集・保管し、情                         の向上や、品質の安定化を目指しています。
    報の追跡と遡及を可能とする仕組みです。
     これにより、製造工程、流通過程の履歴情報に加え、
                                                       国内契約栽培団体主要5拠点
    医療機関から生薬生産地まで全履歴情報の遡及が可能
    となり、当社の目指す「トレーサビリティ体制の確立」が実
    現します。                                                         ja道央（北海道）



                                                           岩手薬草生産組合（岩手）
                                                              jaあがつま（群馬）

                                                        ヒューマンライフ土佐
                                                       （高知）                         茨城工場

                                                                                    静岡工場

                                                                            jaながみね（和歌山）



     トレーサビリティ体制


        生薬情報チェック                  品質情報チェック           製造情報チェック         流通情報チェック

                                           エキス粉末の
        栽   培         調 達       調達･品質管理    製造・品質管理   製品製造・品質管理


                     産      関
       生薬生産地                連
                     地                                 茨城工場
                中国   会
                            会
                            社
                     社            深   津村     上海津村


                                 受入・品質管理                          物流センター
                                                                           代理店   医療機関   患者さま
                                                                   （東・西）

                日本   契約栽培団体
                                                       静岡工場
                                石岡･藤枝両センター




9

                                                                                              事
                                                                                              業
                                                                                              概
                                                                                              要

サイコ                            サンショウ
柴胡の摘芯作業                        山椒の選別                             栽培指導




      生薬生産の現場
       四国でもトップレベルの水質の良さを誇る仁淀川流域                           良質な生薬を効率よく生産するため、ヒューマンライフ土
      に、当社専用の契約栽培団体である農事組合法人「ヒュ                          佐ではさまざまな工夫をしており、毎年中国から生薬生産
                                                   ミシマ
              があります。230名ほどの組合員が三島
      ーマンライフ土佐」                                          地の方々が視察に訪れます。
      サイコ   サンショウ
      柴胡や山椒の大規模な生産を行っており、種苗生産基地                           当社は栽培農家に対して生薬生産標準にもとづく指
      としても重要な位置づけとなっています。各々の農家で                          導をしていますが、ヒューマンライフ土佐はこれまで当社の
      収穫された生薬は、ヒューマンライフ土佐に集められ、乾燥                        期待を上回る高い基準をクリアしてきました。また、2007年
      などの加工工程を経て出荷されます。                                  ７月には、ヒューマンライフ土佐の組合員の方々に茨城工場
                                       ダイケンチュウトウ
                       「大建中湯」の構
       特に、当社における重要な処方の一つ                                 の製造工程を見学していただき、相互理解を深めました。
      成生薬である山椒については、今後見込まれる需要拡大                           当社では、単なる取引関係の枠を超え、実績に裏づ
      に対応し、現在生産を拡大中です。山椒は果皮を使用し                          けされた信頼関係を築き上げることが、安全・安心で良
      ますが、機械だけでは完全に種子や果柄を取り除くことが                         質な生薬の生産、ひいては患者さまの利益になるもの
      できないため、組合員の皆さんが手作業で一粒一粒、丁                          と考えています。
      寧に処理します。また、基原が明確な種子から栽培された
      生薬を生産するため、種子の収穫も行っています。




                     良質な生薬を継続的に                             column
                     提供するために
                                                          良質な生薬を育む豊かな森と水
            農事組合法人ヒューマンライフ土佐
                                                         「協働の森づくり事業」
            代表理事    片岡 継雄 様
            生薬を栽培するにあたって、私は
       組合員に、普通の農産物ではなく
       医薬品の原料を作っているという意
       識を徹底させています。そしてどのよ
       うに育てれば良質な生薬を効率的
       に生産できるか、日々試行錯誤を積
       み重ねています。
                                                          協働の森
            これまで、より少ない農薬で質のよい生薬を効率よく栽培
             ホジョウ
       できる圃場の選定、最適な作付け方法や摘芯、出荷の際の                          漢方製剤の原料となる良質な生薬を持続的に調達し
       効率的な積載方法などを考案してきました。生薬栽培は、自                        ていくためには、生薬栽培地の自然環境保全が重要で
       然を相手にしているわけですから、全てが思い通りというわけ                                          「協働の森づ
                                                          す。その考えにもとづき、高知県が主催する
       ではありませんが、組合員同士の信頼関係のもと、知恵と助                            に2008年６月から協賛しています。
                                                          くり事業」
       けあいの精神で取り組んでいます。                                    植林や間伐などで森林を育み、生薬栽培地の水質保
            安全で質の良い生薬を効率的に育てていくための努力の成                    全を図るとともに、地域との信頼関係を深めて継続的な
       果こそが、私たちの誇りです。今後とも組合員への栽培指導に                       生薬供給体制を築き上げていきたいと考えています。
       尽力し、誇れる生薬を出荷し続けるよう取り組んでいきます。


                                                                                         10

      特集 安全・安心な原料生薬の安定確保



     中国の産地における                               深h津村・上海津村の役割
     生薬トレーサビリティ体制構築状況                                          「中国飲片ｇ
                                              中国国内で調達した生薬は、全て一旦、
      中国は当社の原料生薬の約80％を調達する重要な拠               ｍｐ＊1」の認証を取得した深a津村に集めます。納入さ
     点です。当社は、1991年に広東省深a市に子会社であ                   「ツムラ生薬選別基準」にもとづき、異物
                                             れた生薬は、
     る深a津村を設立しました。現在では、ほかに吉林省、安              や不良品等の混入物除去など、全量選別を行います。
     徽省、湖北省、四川省の4ケ所に設立した子会社、関連               これらの生薬については残留農薬などの品質試験を経
     会社と連携し、生薬の産地と直結した調達ルートによる安              て、品質と安全性を保証したうえで、次工程である漢方製
     定確保体制を強化しています。                                  （静岡・茨城）
                                             剤の製造を行う日本         （上海）
                                                           および中国  の工
      また、安全・安心な品質の確保は栽培指導から行うこと              場へ供給します。
     が理想であるとの観点から、主要農家を対象として、使用               上海津村は、深a津村から供給された原料生薬で、当
     している肥料や農薬など栽培状況の情報のデータベース               社国内工場と同レベル＊2の製造管理・品質管理のもと、主
     化を2009年度の完成にむけて進めています。現在までに             に漢方製剤の中間製品であるエキス粉末を製造し、当社
     主要農家約10,000軒のデータベースを作成しています。            国内の工場へ供給しています。上海津村においても国内
                                             工場同様に、コンピュータシステムを活用した再現性および
                                             信頼性の高い製造管理と各工程でロットごとに工程検
                                             査・品質検査を実施することで、品質を保証しています。

                                             ＊1 中国飲片gmp：中国の刻み生薬の製造および品質管理基準
                                             ＊2 深i津村・上海津村は日本と中国の両国のgmpにもとづき製造・品質管
                                              理しています。また、上海津村の製造プラントについては茨城工場と同等の
                                              設備を導入しています。




          （深i津村）
     生薬選別風景                 （深i津村）
                         分析風景




      ツムラの漢方製剤の製造における中国2拠点の位置づけ




                                                            吉林省
                                                                     国内工場へ
              中国内各産地          関連会社・4社
                    栽培           調達
                                              上海津村                     横浜港
                                            エキス粉末の製造
                                              安徽省
                                           湖北省
                                     四川省




                                                                    生薬の流れ
                                                 深   津村
                                                                  エキス粉末の流れ
                                               調達・品質管理

                   吉林省・安徽省・湖北省・四川省に関連会社を設立しています。


11

「安全・安心な原料生薬」の                        原料生薬の残留農薬基準について
                                                                                        事
 品質管理体制                               漢方製剤を安定して供給するには、生薬の品質と量を
                                                                                        業
 漢方製剤は、天然物である生薬を原料として製造され            維持しなければなりません。そのためには、生薬の病虫害
ますが、品質が一定ではない生薬でより安定した品質の                                                               概
                                     や雑草との競合などによる損失をできるだけ抑える必要が
製品を製造するためには、使用する生薬の品質管理がと            あり、最小限の農薬は使用しなければなりません。しかし、                        要

ても重要となります。品質管理は、日本薬局方＊3などにもと         大切なことは、残留農薬による健康被害を起こさないよう
づいた試験のほかに、成分定量や残留農薬試験など、当            厳重に管理することであると考えます。
社独自で定めた品質管理基準に準じて実施しています。             生薬の残留農薬は、日本薬局方で規制されています。
深a津村経由で納入した中国産生薬と石岡・藤枝両セ                                   （ニンジン、
                                     日本薬局方では1997年にはじめて3種類の生薬
ンターに納入した日本産生薬の品質管理を生薬品質管理                    についての2種類の農薬（総bhc、総
                                     コウジン、センナ）
部が実施し、合格した生薬のみが製造工場に供給されま               の残留基準が設定され、現在では14生薬について
                                     ddt）
す。品質試験の際、残留農薬や異物など安全性に関して            総bhcおよび総ddtの残留基準が設定されています。
疑義が生じた場合には、より高度な分析機器と分析技術             当社では、日本薬局方はもちろんのこと、海外の医薬品
を所有する分析技術部で試験を行い、その結果をもとに            品質規格集であるヨーロッパ薬局方やアメリカ薬局方に収
総合判定を実施する体制をとっています。このように、両           載されている農薬を含む計73種類の農薬について自主的
部門の有機的つながりにより、安全で安心な原料生薬を            な検査体制を確立し、2006年より生薬の全ロット検査を行
供給する体制を築いて品質管理を実施しています。              っています。
＊3 日本薬局方：日本における医薬品の品質の規格基準書           今後はさらに多くの農薬を対象とした試験方法の開発
                                     を進めていきます。
    column
                                     生薬に関する残留農薬基準とツムラ自主基準
  ケミカルフリーの低温殺虫装置                         基準          対象生薬              対象農薬

                                     第15改正日本薬局方        コウジン、 有機塩素系農薬2種
                                                   ニンジン、
                                     （平成18年4月施行） センナなど          （総bhc、総ddt）
                                                   14生薬20品目
                                                   （生薬末6品目含む）

                                     日本漢方生薬製剤協会 ニンジン、センナなど 有機塩素系農薬2種
                                     （日漢協）自主基準  13生薬       （総bhc、総ddt）
                      低温殺虫装置外観
                                     （平成17年6月追加）
   当社では生薬の輸送・保管条件に充分留意してい
                                                                              ＊4
                                     ツムラ自主基準       取り扱い全生薬      有機塩素系農薬29種
  ますが、まれに害虫が発生することがあります。
                                                                有機リン系農薬25種
   害虫の駆除には薬剤くん蒸などの手法がありますが、                                     ピレスロイド系農薬5種
  当社では一定時間生薬を低温処理することで潜んでい                                      その他農薬5種

  る害虫を駆除する
         「低温殺虫装置」
                を自社開発して導                                        ジチオカルバメート系
                                                                       ＊5
                                                                農薬9種
  入しました。化学物質を使用せずに害虫駆除が可能な                                      ＊4 総bhc、総ddtを含む
  ため、生薬を汚染することがありません。                                           ＊5 一部生薬に適用




            より効率的で高水準な品質試験体制を構築するために
             分析技術部 分析研究センター センター長   新津 和明
    静岡・茨城両工場の品質試験機能と、研究部門の試験開発機能を集約した「分析センター」の
  設立を進めています。
    センター設立により、現在両工場でそれぞれに運用されている品質試験が集約されるとともに、試
  験の研究開発機能との緊密な情報・人材の交流が可能となり当社の品質試験能力の向上が期待
                            （深i、上海）
  できます。また、国内の品質試験が統一されることで、中国     との品質試験に関する交
  流も容易になり、ツムラグループとしての品質試験のレベルアップにもつながると考えています。
                          については、より確実な保証ができるようになると確信しています。
    特に、最近話題になっている製品の「安全・安心」



                                                                                   12

      コーポレート・ガバナンス
     企業の持続的な成長・発展、社会的責任の遂行に対する強い使命感のもと、
     コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。



     コーポレ ート・ガバナンス体制図                                       コーポレート・ガバナンス体制の充実
                                                             当社では、執行役員制度、社外役員の選任などコーポレート・
                     株   主   総    会
       選任/解任   選任/解任         選任/解任
                                                            ガバナンス体制確立のための諸制度を導入し、また、監査役に
                                                            よる監査も充分に機能しており、現行制度の中で取締役会改革
           監査役会           取締役会                              により透明性、効率性、健全性の改善が可能であると判断し、
          （監査役）          （取締役）
                             監督                 報
                                                            監査役設置会社の形態をとっています。また、社外監査役として
      会                   常務会                   告       社
                監査                                          公認会計士1名および弁護士1名を選任しています。
      計                                                 外    財務報告の適正性を確保するための内部統制については、
                              リスク・    情報開示
      監 監            報       コンプライアンス                   弁
                     告         委員会    委員会                   その体制を適切に機能させ、業務の有用性や効率性を高めるこ
          査
      査                                                 護   とにより、より質の高い企業経営を行うことを目指しています。
                                                    情
      人                               監査室           報   士   2008年度から実施する内部統制の有効性評価にあたっては、金
                                                    収
                                      内     内       集
                                      部     部               融庁企業会計審議会公表の実施基準に準じ、基本方針および
                                      監     統
                                      査     制               計画を定め、全社的な管理体制の整備を完了し確実に実施して
                             業務担当部門                         います。



                                                            内部統制の強化
                                                                        「内部統制構築プロジェクト」をスタート
                                                             当社は2006年4月から
                                                            させ、連結対象となる関係会社を含む全社レベル統制（財務
                                                                                    、業
                                                            報告全体に重要な影響を及ぼす事項に関する内部統制）
                                                            務プロセスやｉｔの現状調査、統制の文書化、マニュアルの整
                                                            備や情報システムへの実装といった一連の取り組みを進め、
                                                            整備状況および運用状況の有効性の評価を実施するなど、ツ
                                                            ムラグループの内部統制自己検証体制を構築してきました。
                                                             2008年4月からの本運用にて、財務報告にかかわる内部統制
                                                            の構築に関して重要な以下の事項につき、不備がないかどう
                                                            かを確認し、必要に応じて改善を行うことで内部統制の強化
                                                            を図っています。
                                                            ①取締役会や監査役が機能を発揮すること
                                                            ②適切な組織構造を構築すること
                                                            ③権限や職責の分担、職務分掌を明確化すること
                                                            ④全社的な職務規程や必要に応じて個々の業務手順を整備す
                                                             ること




                                                            内部統制説明会



13

リスクマネジメント体制の充実
 当社は、2007年10月から2008年3月末の期間、リスクマ
                                          リスクマネジメントサイクル実行イメージ
ネジメントプロジェクトを設置しました。このプロジェクトは、ツ
ムラグループにおける事業全体のリスクマネジメント推進の
                                              リスク計画         対策実施         評価・監査
ため、リスクを洗い出し、評価し、優先順位づけを行うこと
を目的としました。具体的には、既存のリスク・コンプライア                 リ︵   リ︵       リ︵      リ︵   推︵     監
                                             ス洗   ス被       スマニ     ス保   進対     査        コ
ンス委員会と異なる視点で、さまざまなステークホルダーを意                 クい   ク害       クュ      ク険   部策     部
                                             評出                    保の                   ー
                                                  分想       回ア           門お     門        ポコ
識し、法規制・経営・事業・財務・技術・人的資本の6つの                  価し
                                              ・   析定       避ル      有見   によ     に
                                              優   ・・       ・整      ・直   よび     よ        レン
                                                  計対       軽       転し                   ープ
カテゴリー別に、合計約2,300のリスクを抽出し、各部門の                 先   画応       減備      嫁︶   るサ
                                                                         イ     る
                                              順              ・          評ク     監        トラ
                                                   組       策訓      策
責任者および外部コンサルタントを含めて、重要リスクの絞                   位    織                    価ル     査        ・イ
                                                             練                          ガア
                                              づ    ︶         ・           の
り込みを行いました。また、専門家によるリスク確認調査を、                  け              教           評
                                                                                        バン
                                              ︶              育           価              ナス
石岡・藤枝両センターおよび中国子会社の上海津村、深                                    ︶           ︶              ン
                                                                                        ス
a津村においても実施しました
             （静岡・茨城両工場は2006
                                                     見直し・改善による
     。さらに、リスクファイナンス＊の見直しにより、
年度実施済）                                            全社的リスク管理システムの強化
保険の妥当性を検証し、より効率的なリスクの転嫁を目指
す検討を行いました。
 今後は、リスク対策推進部門が中心となり、優先順位の
高い重要なリスクについて、対策とそのスケジュールを立案
し、各部門およびグループ各社と連携し、リスク対策を実
施していきます。その結果の評価および監査室の監査結
果をもとに、対応策の改善を図り、継続的な一連のｐｄｃ
ａサイクルを実行し、リスクマネジメント体制の充実を図って
いきます。
＊ リスクファイナンス：リスクが顕在化してしまったときに備えるための資金的な
  対策
                                         リスク・コンプライアンス委員会




     column            災害時の危機管理体制整備
                   当社では、危機管理の一環として株式会社セコムの安否確認システム「e-革新」を採用していま
                 す。これは、地震などの災害時にあらかじめ登録されている携帯メールに安否確認が一斉送信さ
                 れ、管理者が安否状況を逐一把握できるシステムです。災害時にお
                 ける従業員および家族の安否確認をいち早く行い、各自、各地の被
                 災状況を収集することにより、早期救助、事業の早期復旧に役立て
                 ます。
                   また、地震による不必要な混乱や二次災害を最小限に抑え、従
                 業員の安全を確保することを目的として、2008年5月に緊急地震速報
   安否確認システム画面    受信装置「デジタルなまず」を本社、静岡・茨城両工場ほか、計6拠
                         「デジタルなまず」とは、気象庁から配信される
                 点に設置しました。
                  を受信して、予想震度と予想到着秒数を瞬時に計算し、
  「（高度利用者むけ）緊急地震速報」
  地震の大きな揺れが来る前に、音声と文字で知らせる装置です。今後実際に速報を受け
  た際、従業員が迅速に対応できるように定期的な訓練を行っていく予定です。                             緊急地震速報受信装置
                                                                 「デジタルなまず」


                                                                                   14

      コンプライアンス
     人々の生命・健康に直接関係する医薬品を主力とする企業として、
     社会の信頼に応える高い倫理観をもって企業活動を展開していきます。



                                                      コンプライアンス体制
     ツムラ行動憲章                                                                「ツムラコンプ
                                                       当社は、倫理観の醸成と法令遵守を目的として、
                                                                 を制定し、その内容をコンプライアンス・ガ
                                                      ライアンス・プログラム」
                         「生
       株式会社ツムラは、生命関連企業として、
                                                      イドブックにまとめ、役員・従業員に配布しています。これにより、
                「自然と健康を科学す
     命の尊厳」を第一義とし、
                                                                        にのっとり行動すること
                                                      当社の役員・従業員は「ツムラ行動憲章」
      という経営理念のもと、日本の伝統に培われ
     る」
                                                      を基本としています。コンプライアンスに関する方針や重要事項な
     た「漢方」を科学的裏付けのもとに西洋医学と
                                                      どはリスク・コンプライアンス委員会で検討したうえで、各部門に伝
     融合させ、人々の健康と医療に貢献することを
                                                      えます。
     目指します。
                                                       各部門はコンプライアンス推進計画を作成し、実行に移し、そ
       そのため、当社およびその役職員は、関連法
                                                      の結果をリスク・コンプライアンス委員会に報告し検証を受けます。
     令はもとより、以下に定める憲章の精神を理
                                                      コンプライアンスに関する活動状況は定期的に取締役会に報告
     解・遵守するとともに、より高い倫理観をもっ
                                                      します。
     て行動します。
       本憲章の精神に反するような事態が発生した
                                                      コンプライアンス教育
     ときは、経営トップは自らの責任において問題
                                                       役員・管理職を対象にした啓発セミナーのほかに、新任管理
     解決にあたり、原因究明、再発防止に努めます。
                                                      職研修や新入社員研修などの階層別教育と、業務上重要な法
     また、企業としての責任を明確にしたうえ、自ら
                                                      令などについて学ぶ部門別教育に取り組んでいます。また、各
     を含めて厳正な処置を行います。
                                                      部門でも定期的にコンプライアンスの勉強会を行っています。
     1. 患者様・お客様の満足と信頼の獲得                               社内の昇格試験では、コンプライアンス関連の問題が出題さ
     2. 適正な研究開発活動                                     れ、一人ひとりの従業員が業務目標に加えコンプライアンス行動
     3. 製品に関する適切な情報の提供等                               目標を設定するなど、人事制度にコンプライアンスの要素を組み
     4. 公正な取引と競争                                      入れ、意識の向上を図っています。
     5. 情報や知的財産の管理と活用
     6. 企業価値の向上
     7. 経営の透明化の推進
                                                      2007年度 コンプライアンス教育実施状況
     8. 従業員の尊重と活力溢れる企業風土の醸成
                                                         研修内容       実施回数（回）   参加人数（名）
     9. 環境との調和
                                                       役員勉強会           1        13
     10. 社会への貢献
                                                       弁護士セミナー         2       118
     11. 反社会的勢力との対決                                    階層別教育           6       109
     12. 海外での法令遵守と現地の発展への貢献                            部門別教育          23       712

          詳細はホームページをご覧ください。                                計          32       952
     http://www.tsumura.co.jp/kaisha/annai/kodo.htm




                                                      新任管理職研修でのコンプライアンス教育




15

ツムラグループ ホットライン                                   公正で透明な取引
 職場で解決できないコンプライアンスに関する問題の相                        化学品原料や包装資材の調達環境が厳しさを増す中
                     を設置していま
談窓口として「ツムラグループ ホットライン」                           で、お取引先との信頼関係とパートナーシップおよび取引
           と社外（弁護士）の2つがあり、
す。窓口は社内（法務部）                                     の公正性と透明性が、より重要視されるようになってきてい
国内グループ企業の役員・従業員が利用できます。安                         ます。これらの関係構築には、調達部門の姿勢が重要で
心して利用できるよう、匿名での相談に応じるなど、相談                       す。当社は、コンプライアンスや購買倫理に配慮して策定し
                                                                                     コ
者のプライバシーを保護し、相談者に対する不利益な取                        「購買取引行動指針」にのっとり、誠意をもって取引を
                                                 た                                   ー
り扱いを禁止しています。2007年度のホットラインの利用                                                         ポコ
                                                 行っています。                             レン
実績は12件でした。                                                                           ープ
                                                                                     トラ
                                                 知的財産保護                              ・イ
                                                                                     ガア
 ツムラグル ープ ホットライン 情報伝達の流れ                                                             バン
                                                 ●知的財産権の権利侵害回避
                                                                                     ナス
                                                  特許権・商標権・意匠権などについては、他者の権            ン
  フィードバック                  コンプライアンス
                                                                                     ス
            社内法務部                     取締役会       利を侵害しないように調査、権利侵害回避あるいは許
                            担当役員
                                                 諾を受けて適切に処理しています。
            報
          通                                                      と
                                                 ●発明報奨制度―「出願・登録補償」「実績補償」―
  相      ・            調査               リスク・
        談    連    連
  談    相                              コンプライアンス
      相       絡   絡                               当社は、特許法第35条にのっとった社内規程を定め
  者     談                               委員会
         ・通
            報
                           対象部署                  て、従業員から会社への権利の譲渡を適切に行ってい
                                                          「出願補償金」
                                                 ます。これに応じて、     、「登録補償金」を対
            社外弁護士
  フィードバック                                             （2007年度は25名）
                                                 象者に支給し          、さらに売上によっては、
                                                                           。今
                                                 「実績補償金」を支給しています（2007年度は12名）
                                                 後、社会情勢の変化を踏まえ、必要に応じて実績補償金
プロモーションコードおよび                                    算定方法なども見直していきます。
公正競争規約の遵守
 当社では、
     「ツムラ医療用医薬品プロモーションコード」                       個人情報保護法への対応
       、
（医療用コード）「医療用医薬品製造販売業公正競争規                             「 個人情報保護方針」や「個人情報保護規
                                                  当社では、
 （公競規）
約」   および「接待関連行為等に関する社内ガイ                          を制定し、従業員教育やセキュリティ対策、個人情報の
                                                 程」
ドライン」の遵守を徹底しています。                                管理委託先の監督などを行っています。
 本社と各支店にそれぞれの担当者を置き、遵守状況
の検証を行うとともに、全てのプロモーション用資材の審                       動物実験に関する方針
査を行うことなどにより、適正な販売活動を推進するよう                        医薬品の安全性を保証するためには、生体（動物）
努めています。そして、その結果は最終的に経営陣に報                        に医薬品を投与して毒性（副作用）がないことを確認す
告されます。2007年度のプロモーション用資材の審査件                      る必要があります。当社では、動物実験に代わる実験
数は3,585件でした。                                     方法を検討するよう努めていますが、法的に必要な場
 また、導入教育、継続教育、e-ラーニングなどに医療                       合に限り、最低限の動物に対してできるだけ苦痛を与
用コードや公競規に関するものを継続的に取り入れ、そ                        えないような配慮のもと実験を実施しています。
の徹底を図るとともに、毎年11月の日本製薬工業協会の                        また、従業員一人ひとりが実験動物に対して感謝の気
「医療用コード理解促進月間」にあわせて、全取締役に                                          「実験動物慰霊
                                                 持ちを持ち続けるように、研究所敷地内に
         （医薬情報担当者）に対する周
対する説明会、全ｍｒ                                        を建立し、毎年秋に慰霊祭を実施しています。
                                                 碑」
知・再徹底を図っています。




                                                                                16

     社会とツムラ




      ツムラグリーンフォトコンテスト 2007                      春夏秋冬、大井川奥の自然を観に、写真撮影に、友人を案内し、
      ツムラグリーンフォト大賞 および 守りたい自然「春の金賞」             折々の自然の変化を楽しんでいます。昨春、偶然見掛けた「桜
      しだれ桜の道                                    祭り」の風景です。是非とも残したい自然です。
      ロジテムツムラ 製造部 下当間ファクトリー   横山 功




      ツムラグリーンフォトコンテスト 2007                      4年前に剣岳へ出かけたとき撮りました。台風が接近していまし
      守りたい自然「夏の金賞」                              たが、運よく、逸れたお陰で、この付近では、珍しくすばらしい
      台風一過の「剣岳」                                 好天気に恵まれました。剣岳下山後、振り返って撮った一枚です。
      静岡工場 品質管理部 品質保証課   安部 剛史

                      「ツムラグリーンフォトコンテスト 2007」の入賞作品の中から掲載しています（
      ＊写真は、役員・従業員を対象とした                                     。p.40参照）
17

      社会とツムラ
お客様のために〜生薬の調達
漢方製剤は自然に育まれた天然の産物を原料とするため、
高品質な製品の安定供給にむけた努力を積み重ねています。
                       生薬の安定調達にむけた取り組み
                       ●栽培化研究・保護育成
                                        ソウ ジュツ
                        これまでに、当社独自に蒼 朮 の栽培化を成功させたほか、現
                         カンゾウ    マオウ
                       在は甘草、麻黄などの生薬について大規模栽培化の研究を行っ
                       ており、一部原料生薬としての使用を開始する予定です。また、そ
                       の他の生薬についても栽培の基礎的研究を順次進めています。
                        2007年7月、当社は中国最大の医薬保健品輸出入メーカーであ
                                                   ダイオウ
                                    （中国医保）
                       る中国医薬保健品股分有限公司    と「野生大黄資源保
                             を締結しました。大黄は、伝統的に使用されてきた
                       護合作協議書」
                       重要な生薬であり、中国国内のみならず世界各国に輸出されてい
                       ます。その保護育成は当社にとっても重要な課題であると認識し、
サイコ
柴胡栽培地                  このたび総面積43,000haの野生大黄の保護基地の建設を行い
                       ました。今後は、同基地内において中国医保と共同で調査・研
                       究を行います。
 生薬トレーサビリティ体制概念図       ●新規産地の開拓
                        2005年度からラオスで生薬の試験栽培を実施し、生育の良好
                                                                 社
                       な数種の生薬が当社の品質規格を満たすことを確認しました。今
                                                                 会
        安 全        ト
                   ト   後、収穫量および品質の安定性を確認するため、試験栽培の規              活
        医薬品 の      レ
                   レ   模をさらに拡大していく予定です。                          動
        品質保証       ー
                   ー
                   サ
                                                                 報
                                                                 告
                   サ
                   ビ   生薬トレーサビリティ体制とは
        安 心        ビ
                   リ    お客様に安心していただく製品づくりのために、当社は生薬ト
      原料生薬 の       リ
                   テ   レーサビリティ体制の導入を進めています。
      生産履歴把握       ィ
                   テ
                   体    生薬トレーサビリティ体制とは、生薬生産地から生薬加工専用
                   ィ
                   制   工場に納入される各段階の記録を収集・保管し、情報の追跡と
                   の
                   の
        安 定            遡及を可能とする仕組みです。この体制の目的は、次の3点です。
                   確
                   確
      原料生薬 の
       安定確保
                   立
                                医薬品製造工程における事故を未然に防ぎ、万一事故
                       安 全      が発生した場合にもその原因究明や製品回収を容易
                                にすることで安全を保証する。


                                生薬生産履歴の把握は栽培過程の情報を確認可能
                       安 心
                                にすることであり、お客様に安心感を与える。


                                栽培・加工・流通の効率化を図り、量・品質およびコス
                       安 定
                                トの安定化を図る。


                        2007年4月からシステム導入を開始し、第一期完成目標を2010
                       年3月としています。また、その後も精度向上と対象範囲の拡大を
                       進める方針です。




                                                            18

      社会とツムラ
     お客様のために〜品質管理体制
     製品の有効性、安全性、均一性を確保するため、厳しい品質基準にしたがって、
     原料から製品に至るまでの品質管理を徹底しています。
                                               製品の均一性確保のために
                                                   品質が一定ではない生薬から、より安定した品質の製品を製
                                               造するにあたっては、使用する生薬の品質を検討することが大変
                                               重要です。当社では、自社品質管理基準を定め、基準書に準じ
                                               た生薬の品質試験を行うことで、製品品質の均一性の確保を実
                                               現しています。また、中国などにおいて生薬に関する規制が変更
                                               された場合に、製剤への影響を検討し、対応することも品質の均
                                               一性確保における重要な課題です。
                                                   その他、国内、深a津村および子会社・関連会社の品質保証
                                               や品質試験についての検証を行い、ツムラグループとして効率性・
                                               一貫性の向上を図っています。



                                                      column
                                                   「今年のロボット」大賞2007
                                                    優秀賞受賞
                                                     当社と富士重工業株式会社で共
                                                   同開発し、すでに静岡工場で使用さ
                                                      「連結式医薬品容器交換ロ
                                                   れている
                                                   ボット」が、この一年間にもっとも活躍
                                                             「今年のロボット」大賞2007
                                                   したロボットに贈られる             （主催：経済産
                                                       において、産業用ロボット部門の優秀賞を受賞しました。
                                                   業省ほか）
                                                   ロボットの導入により、さらなる品質管理の向上が実現します。




      漢方製剤製造工程フロー図

         栽   培                原料生薬                    切   裁         秤量・調合        抽出・分離・濃縮




         生薬の栽培       品質試験    生薬自動倉庫         品質試験    切裁した生薬          生薬秤量装置         抽出装置


                                                   開梱選別作業において、生
                                                   薬に含まれた異物を除去
                                                   後、生薬の特性にあわせて
       医薬品として品質を一           搬 入された原 料 生 薬          つくられた特殊な切裁機
       定に維 持するために、          は、生薬の鑑別に深い             で、それぞれに決められた
       原料生薬の栽培などの           知識と経験を持つ「生                             処方にのっとって、切裁   切裁し、配合室で配合
                                                   大きさに切裁します。自社
       管理も徹底して行って           薬管理責任者」が規格                             した数種類の生薬を配    した生薬から、湯剤の
                                                   切裁のメリットは、生薬を原
       います。                 に適合しているかどうか                            合します。         製法に準拠した当社独
                                                   形のまま入手するため生薬
                            を入念にチェックします。                                         自の装置を使ってエキ
                                                   の品質管理が万全で、品
                            同時に理化学実験を行                                           スを抽出します。
                                                   質を決定するうえで有力な
                            い、医薬品の原料とし             因子となる切裁粒子の大
                            ての適性を調べます。             きさを選択できる点です。



19

   原料生薬・製品の安全と品質を保証するために                               品質・安全管理体制
      当社は、原料生薬および製品について公定書＊規格に                          高品質な医薬品の安定供給および製品の適正使用推
   もとづく試験法はもとより、さまざまな手法を用いてその                          進と安全確保のため、薬事法ほかの法令に定められてい
   品質と安全性を保証しています。                                                     、製造販売後安全管
                                                       る医薬品の品質管理の基準（gqp）
      天然物である生薬と、それを原料とする製品は、残留                                 にもとづいた社内体制を構築しています。
                                                       理の基準（gvp）
   農薬・重金属・微生物などの汚染に充分な注意を払う必                            具体的には、品質管理および安全管理を統括する総括
   要があります。そのため、服用される患者さまに健康被害                                           （gqp）
                                                       製造販売責任者のもと、品質管理の基準   に関する
   を与えることのないよう、国内外の安全基準を参考に全                           業務を行う品質保証部門、製造販売後安全管理の基準
   ての製品に独自の基準を設け、安全と品質の保証を行っ                               に関する業務を行う安全管理統括部門を定め、さ
                                                       （gvp）
   ています。                                               らに法的側面でサポートする薬制部門を設置し、関連部
      当社では、原料生薬と製品の安全・品質を保証するた                         門との密接な連携を図っています。この体制によって、当
   めの試験方法の研究・開発を行っています。より高いレベ                          社製品の品質を保証するとともに、製品の使用情報を収
   ルでの保証を実現するために、最先端の科学技術を応用                           集・評価し、必要な措置を適切に講じて製造販売業者と
   した試験方法の開発と、品質試験への適用に取り組んで                           しての責務を果たしています。
   います。特に最近注目されている残留農薬試験についてはさ
   らに新しい技術の導入を進めており、2009年度には国内と中                        品質・安全管理体制
                                                                                                   社
   国で生薬の試験に適用される予定です。これにより、さらな                                     製造販売業者（ツムラ）
                                                                                                   会
                                                                    意見具申
   る安全・安心で高品質な製品の提供ができます。                                                                          活
                                                                   総括製造販売責任者
   ＊ 公定書：
        「日本薬局方」
              に代表される医薬品の規格書                                                                        動
                                                                                                   報
                                                                      三 役 会 議                      告
                                                                                  薬制部門
                                                                     報告・調整・指示


                                                              安全管理責任者        品質保証責任者
                                                                        連携

                                                          安全管理統括部門           品質保証部門
   微生物試験（茨城工場）                          （石岡センター）
                              残留農薬などの品質試験




                     乾   燥                造      粒             充填・包装              製   品




スプレードライヤーの仕組み

            濃縮液
  スプレ ー
                  スプレードライヤー 品質試験         エキス顆粒         品質試験    充填・包装機
 ドライヤ ー
                                         タブレット
                                                                                   品質試験
                                                                                   について
                                              砕く
   エキス      エキス
   粉末       粉末        エキス粉末
                                                 顆粒
噴霧された濃縮液を熱風に                                                                    当社では良質の原料生
より瞬間的に乾燥します。                                                                    薬を確 保するため、生
                  濃 縮 液 の水 分を最 終       エキス粉末は、安定性             品質や製剤適性を厳し        薬自主規格を定めいろ
                  的に除去し、乾燥エキ           を高めるため、乳糖な             くチェックし、検査に合       いろな角度からの品質
生薬残さ              ス粉末を得る工程です。          どを混合し、一旦タブ             格した顆粒は、包装ラ        試験を実施しています。
                  熱劣化のないよう、独           レット状 に 固めた後 、          インに送り、製品別に        設計どおりの品質を確
                  自に開発したスプレード          顆粒に仕上げます。当             ボトルあるいは分包に        保・保証するため工程
                  ライ装置の中で瞬間乾           社はここでも独自な乾             パッケージします。         内検査および最終製品
      堆肥化         燥し、高品質を維持し           式顆粒の製法を完成さ                               の品質試験をロットごと
                  ます。                  せました。                                    に実施しています。



                                                                                              20

       社会とツムラ
     お客様のために〜漢方医学の確立にむけて
     漢方医学教育の支援や、漢方のエビデンスの蓄積を進め、
     日本独自の医療である漢方医学の普及・浸透に尽力していきます。
                                                     漢方医学の確立にむけた方針
                                                      近年、日本における疾病構造の変化は著しく、医療現場におい
                                                     ては、西洋医学のみでは治療が困難なケースが増えており、漢方
                                                     医学の教育・研究・臨床の推進が、ますます望まれています。
                                                      そのため、当社では、大学医学部教育に対する漢方医学関連
                                                     の情報提供活動、医師・薬剤師むけのセミナー実施、一般市民を
                                                     対象とした漢方関連の情報提供活動を通じて、漢方医学の普
                                                     及啓発を行っています。


                                                     漢方医学の教育と臨床
                                                      当社は「漢方医学の確立」のために、大学医学部・医科大学に
                                                     おける漢方医学教育の充実と漢方外来の設置を積極的に支援し
      漢方医学教育と漢方外来設置の推移                               ています。現在までに、全国80の大学医学部・医科大学全てにお
              ＊1
            8コマ 以上          漢方医学教育         漢方外来      いて漢方医学の講義が導入されました。漢方外来は66の大学病
            実施大学            実施大学           設置数
                                                     院に開設され、漢方医学に対する理解は急速に広がっています。
      （校）     79      80     80     80    80
       80                                             漢方医学教育の充実と漢方外来の設置により、漢方医学が
       70                           64    66
       60                    57                      日本の医学の一つとして確立され、医療関係者の方々が漢
       50             43                             方医学について西洋医学と同等の知識・技能を持ち、患者さま
       40     32                    80    80
                             61                      の状況によって、西洋医学・漢方医学、各々単独での診療、もし
       30             36
       20                                            くは併用による治療を選択・実行できるように、今後も引き続き取
       10     23
                                                     り組みを推進していきます。
        0
             2003    2004   2005   2006   2007（年度）


     ＊1 漢方医学を理解するのに必要な最低講義数




            column
       認知症フォーラムへの協賛
            現在、日本の認知症患者数は約200万人といわれ、2050年には300万人に
       達すると予想されています。認知症は、患者数の増加とともに、介護について
       も社会問題として注目されています。
                                「認知症フォーラム」
            当社は2007年度、全国8カ所で実施された        （主催：ｎｈｋ、
                       に協賛しました。8会場合計で応募者数
       ｎｈｋ厚生文化事業団、読売新聞社）
       は約9,000名、抽選で選ばれた参加者数は約4,400名にもおよび、認知症に
       対する関心の高さがうかがわれました。                                     認知症フォーラム
            フォーラムでは、シンポジウム形式で認知症の基礎知識や最新医療情報、介護支援の取り組みなどが採り上げられ、終了
                         との声が多く寄せられ、
       後のアンケートには「大変参考になった」                          と回答されました。フォ
                                   9割近くの参加者が「内容に満足した」
       ーラムの内容は、新聞紙面やテレビ番組を通じて、広く読者・視聴者の皆様にお伝えしました。また、フォーラムや認知症に関
                  「認知症フォーラム．
       する情報を掲載したサイト           にも協賛しています。
                           ｃｏｍ」
                                                     「認知症フォーラム」および「認知症フ
            2008年度についても、さらに多くの人々に認知症を正しく理解してもらうことを目指し、
           ｃｏｍ」への協賛を行っていきます。
       ォーラム．

            2008年度開催地区 東京、宮崎、青森、岐阜、岡山の５都市
            認知症フォーラム．ｃｏｍのアドレスは   http://www.ninchisho-forum.com/


21

漢方の育薬                                   漢方の国際化
    「育薬」
  漢方の  とは、西洋薬で治療が難しい疾患の中で、                                 の治験薬使用許諾の
                                            当社はfda（米国食品医薬品局）
漢方薬が特異的に効果を発揮する疾患に対して、その使用              もと、gcp（医薬品の臨床試験の実施の基準）にもとづい
の科学的根拠
     （研究データ）
           を集積することです。現在、認               た臨床試験を米国において実施しています。
                        ヨクカンサン
            「ツムラ抑肝散」
知症の周辺症状＊2に対して      、機能性胃腸障                                         「tu-
                                            現在、手術直後の腸管麻痺改善をターゲットとした、
                                             ダイケンチュウトウ
                       「ツ
害、胃食道逆流症などに伴う上腹部不定愁訴に対して                  （大建中湯）
                                        100    」の臨床試験を実施中です。2007年度は患
   リックンシトウ
ムラ六君子湯」
      、また、腸管の運動改善を中心として
                      「ツムラ              者さまを対象とした忍容性試験を終了し、大建中湯の忍容
ダイケンチュウトウ
    の研究データの集積に努めています。
大建中湯」                                   （安全性と服薬性）
                                        性       に問題のないことが確認されました。
  最近の成果としては2008年5月サンディエゴにて開催され          今後は臨床薬理試験や探索的第ⅱ相臨床試験をはじめ
た米国消化器病週間
        （digestive disease week：ddw）    として、漢方薬の有効性を証明する試験を実施していきます。
において、六君子湯に関する8題の演題が採り上げられ、                  当社は米国での承認取得を足がかりとし、科学的な試
海外の専門家からも大変な関心が寄せられました。                 験結果をもとにした漢方の国際化を進めていきます。
 また、抑肝散は食事をする、着替える、歩くなどの日常の
動きを低下させることなく、認知症の周辺症状を改善すると             mr（医薬情報担当者）の育成・支援
いう治療効果が報告され、現在大変注目されています。                   当社のｍｒには、医療用漢方製剤のトップメーカーとして
＊2 認知症の周辺症状：認知症には中核症状 （記憶障害や見当識障害など）
                                   と    の知識だけではなく、医療の一端を担う者としての高い倫
      （不安、抑うつ、興奮など）
   周辺症状           があります。                                                       社
                                        理観と、知識を正しく伝える技能も求められています。
                                                                               会
                                            医療現場から信頼されるmrを目指し、資質向上にむけ          活
  漢方の育薬                                 た、バランスのよい教育プログラムの研修を定期的に実施             動
                                        しています。                                 報
                                                                               告
           西洋薬での治療は難しいが、                    「患者さまの苦痛を和らげることをもって最大の喜び
       漢方薬が効果を発揮しやすい疾患をターゲット
                                        とする」ｍｒは漢方を通じて社会貢献するという使命感
      臨床データの集積           集中的な基礎研究       をもち日々活動しています。


       大学病院など
                           ツムラ研究所
        研究施設       補完




                漢方の育薬に取り組む育薬企画部
                医薬営業本部 育薬企画部 部長     前村 和也
           「育薬」
     育薬企画部は、  をさらに進めるために、育薬処方の研究データ、特に臨床データを集
   積する専門の部門として新設されました。ここには、３つの育薬処方のそれぞれに特化した課と、
   臨床データを解析する課を配置しています。臨床データは、各育薬処方が対象とする疾患につ
   いての国内有数の専門医師に研究をお願いし、その結果を公開することによって集積されます。
     漢方薬はある特定の症状、疾患においては西洋医学的な手法による解析でも有意に効果が
   認められるということや、西洋薬にはない新たな作用メカニズムが続々と明らかにされつつありま
   す。これらの結果を国際的な一流専門誌に掲載し、薬を必要としている多くの患者さまにお役
   立ていただきたいと考えています。


                                                                          22

       社会とツムラ
     お客様のために〜コミュニケーション
     当社の製品を安心してお使いいただけるように、お客様の声を大切にし、
     漢方や製品についての情報提供を積極的に行っています。
                                                              お客様とのコミュニケーションに関する方針
                                                               当社では、医薬品を患者さまにより安心して服用していただ
                                                              けるように、また、医療関係者の皆様に適正に使用していただけ
                                                                        「お客様相談窓口」
                                                              るように、1995年に       を開設しました。以来、13
                                                              年間でおよそ180,000件、2007年度は30,000件を超えるご相談を
                                                              いただきました。お客様相談窓口では、今後も引き続き、安心と
                                                              信頼を得るための正しい情報のご提供と、お寄せいただいた
                                                              数々の情報を有意義に活用していきます。

                                                              お客様の個人情報のお取り扱いについて
                                                               お客様相談窓口では、お客様からお預かりした個人情報につ
                                                              いて、ご相談への回答と要望を受けた資料提供のみに使用させ
                                                              ていただき、あらかじめお客様の同意を得ることなく、第三者に提
                                                              供いたしません。個人情報は、当社の「個人情報保護方針」に
                                                              もとづいて保管し、厳重に管理しています。


                                                              より満足をしていただくために
     お客様相談窓口 ご相談件数
        （件）
                                                               2007年10月、お客様からのご相談に対して、より早く、より正し
     35,000
                                                    31,824    くご回答できるように、お客様相談窓口で利用する新しい相談
     30,000
                                           24,626             対応システムを導入しました。このシステムは、過去のご相談内容
     25,000
                                  21,503
     20,000              18,079
               16,122                                         や回答をよくある質問や回答事例として記録・整理し、新たにご
     15,000
     10,000                                                   相談をいただいた際に素早く参照することや、各地区のmr（医
      5,000
                                                                    との連携の強化など、ご相談に対する回答の信
                                                              薬情報担当者）
          0
                2003      2004    2005     2006     2007
                                                       （年度）
                                                              頼性・迅速性の向上に寄与しています。

     2007年度 ご相談者の内訳
                                                              お客様の声を反映するために
         6.9%
      6.1%                                 患者さま・一般消費者          お客様からお寄せいただいたご相談はいずれも、当社にとって
                                           病医院
                                           薬局・薬店              貴重な情報です。これらを積極的に受け入れ、企業活動の中で
                         47.2%             医薬品卸               活用するために、2006年度から社長を議長、関係役員をメンバー
          31.3%
                                           その他
                                                                「顧客満足会議（ｃｓ会議）」
                                                              とする            を設置しています。
                                                               2007年度は、お薬を服用される患者さまや医療関係者の方々
             8.6%
                                                              に安心してお使いいただくために、当社製品の安全への取り組み
     2007年度 ご相談内容の内訳                                          をどのようにご紹介できるのか、また、漢方製剤がより普及するた
         9.5%                                                 めにはどのような広報活動がよいのかなどについて検討し、問題
      0.4%                                 服用上の安全性
     2.4%                                  薬の名前や効能            点の改善を行いました。
     6.7%                                  飲み方や保存方法
                        27.7%                                  今後も、お客様の声は、トップマネジメントを含めた関連各部
                                           漢方相談や病院紹介
         13.8%                                                署で共有し、改善を行っていきます。
                                           文献や資料請求
              14.4%     25.0%              医療上の取り扱い
                                           提案など
                                           その他




23

ツムラ
協賛サイト




              http://www.gokinjo.co.jp/kampo/        http://www.kampo-view.com/      http://www.ninchisho-forum.com/
           「漢方のお医者さん探し」                           「kampo view」                    「認知症フォーラム.com」
            近所の漢方に詳しいお医者さんを探せるサイト                  漢方を学んでココロとカラダを健康に！              認知症についての最新情報や基礎をわか
                                                   漢方のさまざまな情報を掲載した総合サイト            りやすく解説するサイト

製品の安全に関する情報                                                漢方に関する多様な情報提供
 お客様相談窓口には、ほかのお薬との飲みあわせ、                                     ホームページにおいては、漢方情報の充実と利用しやすさ
妊娠中・授乳中の服用や、どのような副作用があるのか                                                     「ツムラ漢方スクエ
                                                           の向上に努めており、医療関係者むけサイト
など、製品の安全に関するご相談も多く寄せられます。                                   の運営も行っています。さらに、漢方に詳しいお医者さんを
                                                           ア」
2007年度は約30,000件のご相談のうち、およそ3割がこ                                  「漢方のお医者さん探し」
                                                           探せるサイト          や、漢方のさまざまな情
れらの安全にかかわるものでした。                                                     「ｋａｍｐ
                                                           報を掲載した総合サイト        、認知症の情報を掲載
                                                                         ｏview」
 また実際に、医療関係者の方々、患者さまより、当社薬                                     「認知症フォーラム．
                                                           したサイト        ｏｍ」
                                                                        ｃ などへの協賛も行っています。
剤による副作用ではないかと疑われる情報が寄せられる                                    また、2007年度から女性を対象とした健康情報番組「ウー
こともあります。こうした情報は、お寄せいただいた方々か                                       の番組提供を行うとともに、漢方の基礎情報を
                                                           マン sサロン」
ら直接聞き取り調査などを行った後、法令や社内基準に                                  伝えるインフォマーシャルcmを制作しました。
のっとって、安全管理統括部門へ報告するとともに、経営
管理部門などの関連部門にも報告します。情報精査の後、                                 今後の展開・目標
お薬に関連性がある場合は、医薬品医療機器総合機構                                     当社は漢方薬のトップメーカーとして、日本の伝統医学で
を通じて厚生労働省へ報告し、最終的に広く一般に公                                   ある漢方について、より多くの人々に正しい理解を深めて
表します。                                                      いただくことが重要であると考えています。そのために、
 当社は、医薬品を製造販売する企業として、製品の安                                  今後もいろいろな媒体を利用して、さまざまな情報をわ
                                                                                                                            社
全性に関する情報を迅速かつ的確に収集・報告する仕組                                  かりやすくお伝えするよう努めていきます。
                                                                                                                            会
みを構築しています。                                                   お客様相談窓口では、ご相談される皆様に当社へ容易                                       活
                                                           にアクセスしていただけるよう、フリーダイヤルの導入を進めて                                    動
 製品の安全に関する情報伝達の流れ                                                                                                           報
                                                           います。現在、相談窓口の体制整備を行っており、2008年
                                                                                                                            告
   患者さま・一般消費者                    病医院・薬局・薬店                 度中に設置を予定しています。
  電話、fax                                        訪問
    メール                                         電話           医薬品企業のお客様相談窓口として、今後も、お薬を
                                 医薬品卸           fax
  郵送、宅配
                                                メール        服用される患者さまの安心と、お薬をお使いいただく医療
                                                郵送
                       電話
   お客様相談窓口                      医薬情報担当者（mr）                関係者の方々からの信頼を得ることを第一に、さまざまな
                       fax
                       メール
                                                           ご相談にお答えすべく努力していきたいと考えています。
                                   経営管理部門


     社内関連部門                        社内関連部門
    （安全管理統括部門）                     （生産部門）




                 ある日のお客様相談窓口で
                 コーポレート・コミュニケーション室 お客様相談グループ                            山田 薫
   2007年、改良を加えリニューアル発売した当社の女性薬「ラムールq」でこのようなお便りを
  いただきました。「頭重、肩こり、疲労感に悩んでいましたが、ラムールqが私の症状にぴったりで
  した。錠剤も小さく飲みやすくとても便利です。長い研究と多くの方々のおかげと感謝していま
                                             」
  す。笑うことの少なくなっていた日々でしたので、あまりにうれしく、心より感謝申し上げます。
   苦労が報われるたいへんうれしいお便りです。このような感謝のお言葉は、相談窓口のメンバ
  ーとして仕事冥利につきます。私たちお客様相談グループは、医薬品のご相談を含めて、寄せら
  れるさまざまな感謝のお言葉を日々の糧として、多くのご相談に対してご満足いただけるよう、親
  身な対応を心がけています。
   お客様相談窓口へのご意見・お問い合わせ
   お電話はこちらまで 03-5574-6600                                     eメールは当社ホームページよりお願いします
   受付時間／平日9:00〜17:30（当社休業日を除く）                                http://www.tsumura.co.jp/qa/q&a̲index.htm


                                                                                                                       24

      社会とツムラ
     株主・投資家の皆様のために
     国内外での積極的なir活動を通じて、企業価値の向上と、
     株主・投資家の皆様から信頼される企業を目指します。
                                                         株主価値の向上
                                                          当社は、2007年度を「漢方・生薬事業に特化した事業展開の
                                                               と位置づけ、新たな中期経営計画を策定しました。
                                                         スタートの年」
                                                                               （2）育薬の推
                                                         中期経営計画の活動目標は（1）漢方医学の確立、
                                                          （3）漢方の国際化、
                                                         進、                  （5）
                                                                   （4）生産体制の整備、 トレーサビリティ
                                                              （6）開かれた会社の創造、としています。
                                                         体制の確立、
                                                          医療用漢方製剤の堅調な需要増を背景に、これに対応す
                                                         るための効率的な資本投下を当面の重要な課題と位置づけ、
                                                         しっかりと成長軌道に乗せていきます。


                                                         2007年度の取り組み
                                                          中期経営計画の初年度にあたる2007年度は、経営目標をほぼ
                                                         計画どおり達成し、着実に進捗している状況を確認することができ
                                                         ました。


      配当推移
                                                         株主優待制度
     （円）                                                                 （1,000株から100株）
                                                          2007年2月の単元株式数の変更            に伴い、
      36
            中間配当                                         所有株式数が100株以上1,000株未満の株主様への優待を新設
      34
            期末配当
      32
                                                         しました。
      30
      28                                                  毎年3月31日現在の株主名簿および実質株主名簿に記載され
      26
      24                                       17                  （1単元）
                                                         た、所有株式数100株   以上保有の株主の皆様に、株主優
      22                                                 待を実施しています。
      20
      18
                                                         株主優待品（2008年）
      16                               13
      14
      12                      10
      10              8
       8                                      17
       6    12
                                       10
       4                      7
                      6
       2
       0                                                         1,000株以上         100株以上1,000株未満
           2004     2005     2006     2007    2008（年度）           3,000円相当            1,500円相当
                                             （予定）
                                                          ●バスクリンクール レモンピールの香り   ●バスクリンクール レモンピールの香り
                                                          ●カラダプラス 新緑イオンの香り      ●カラダプラス 新緑イオンの香り
      所有者別株式分布状況                                          ●なごみ 清涼仕立て さっぱり夏みかん   ●なごみ 清涼仕立て さっぱり夏みかん
                                                           の香り（ボディソープ）           の香り（ボディソープ）
                                                          ●ソフレボディソープ
                                                          ●キッチン アクアショット
           個人・その他
             17.02％
                          金融機関
                          41.83％
           外国人                                           配当推移
           24.91％
                                                          2007年度期末の1株あたりの配当金を予想に対して3円増額し、
                  事業法人
                  15.76％           証券会社                  年間配当金を前期比6円増額の23円に上方修正しました。2008
                                    0.48％
             2008年3月31日現在                                年度は年間配当金を前期比11円増額し、34円と予想しています。
                                                          株主様への還元については、必要な設備や研究開発投資な
                                                         どと有利子負債の額などを総合的に勘案し、前向きに考えていき
                                                         ます。


25

コミュニケーション                        ●中間・通期報告書

 ir活動の一環として、機関投資家やアナリストの方々を       当社の活動内容などをわかりやすく伝えるコミュニケ

対象とした「決算説明会」
           を年2回実施し、毎回100名程       ーションツールとして、年に2回、株主の皆様にお送りし

度ご参加いただいています。説明会では、社長が経営戦        ている「中間・通期報告書」を2007年度に全面リニュー

略や決算の概況について直接説明し、質疑応答も活発         アルしました。

に行われています。さらに、ir担当者との個別ミーティング
や役員とのスモールグループ・ミーティングなどを通じて、投
資家様とのより良いコミュニケーションに努めています。投
資家様のご意見などは、役員や当該部門にフィードバック
し、社外の声を経営に活かしていくようにしています。
 また、毎年6月に行われる定時株主総会では、個人投資
家の方々の増加に伴い、総会会場における事業報告に映
像も含めた視覚的補足を行うなど、当社グループの事業内
容および業績をわかりやすく説明するよう努めています。
               「個人投資家むけir説明
 また、証券会社とタイアップした
                                 アニュアルレポート2007      第72期中間報告書
 を開催し、個人投資家の方々の目線にたったir活動
会」
                                                                              社
にも取り組んでいます。
                                                                              会
                                 海外ir活動                                       活
                                                                              動
                                  海外投資家の方々とのコミュニケーションの重要性は高                   報
                                                     トップを中心
                                 まっています。欧州・北米・アジアの各国に、                        告
                                 として機関投資家の方々を訪問し、漢方ビジネスなどにつ
                                 いて直接説明する機会を作っています。


                                 ｓｒiファンドへの組み入れ
決算説明会                             当社の漢方を中心とした事業とｃｓｒの取り組みが評
                                            （社会的責任投資）
                                 価され、いくつかのｓｒｉ       ＊
                                                      ファンドに
情報公開                             組み入れられています。評価のポイントとしては、高齢化と
●会社案内                            いう社会問題に対する前向きな取り組み、安全な原材料
        「『漢方のツムラ』
 2007年度は、       を強調し、ツムラの今を      の確保、ファミリーフレンドリーな人事施策などがあげられて
リアルに伝える」をコンセプトとして会社案内の全面改訂       います。
を行いました。                              （社会的責任投資）
                                 ＊ sri        ：従来の財務分析による投資基準に加え、 社会・倫
                                   理・環境などの側面において社会的責任を果たしているかどうかを投資基準と
●アニュアルレポート                         する投資行動。社会的責任を果たしている企業ほど長期的・持続的な発展を
                                   見込める、という考え方が背景になっています。
                  （適時適正開示）の
 フェア・タイムリーディスクロージャー
観点から、適時適切な情報開示に努めています。情報
開示のツールとして、インターネット・ホームページも積極      今後の展開・目標
的に活用しています。ホームページには、開示した重要         常にフェア・タイムリーディスクロージャーを意識し、日本国
事項などの英訳文も速やかに掲載し、海外投資家の          内および海外の投資家・株主の方々との積極的なコミュ
方々に対する情報発信にも積極的に取り組んでいます。        ニケーションを図り、当社の正しい姿を伝え続けることで、
 また、2007年度には「第10 回日経アニュアルリポート・   信頼関係を築いていきたいと考えています。
アウォード」において、当社アニュアルレポートが佳作を
受賞しました。

                                                                         26

      社会とツムラ
     従業員のために
     従業員一人ひとりがやりがいをもって能力を発揮し、いきいきと安心して働ける職場環境や制度を
     整備していくことも、企業の社会的責任のひとつだと考えています。
                                                       ファミリー・フレンドリー企業として
                                                                     が制定されましたが、行動計画
                                                        「次世代育成支援対策推進法」
                           人事理念                        の策定や制度づくりだけで次世代の育成支援が実現できるもの
            経営理念のもと、自立した組織人を育成し、
                                                       ではありません。
                     「やりがい」を持って
                                                           「人事理念」のもと、社内制度の改善を進めるとともに、
                                                        当社は、
             目標のために力を発揮できる環境を整え、
                   活力溢れる企業風土の醸成を図る                     当社で働く全員が、安心して家庭を築き、健やかに子育てができ、
                                                       みんなで応援し協力しあうことができる、そのような企業風土、職
                                                       場風土づくりを目指して、取り組んでいます。
                                                        また、今後も事業活動のグローバル化に伴い、国際的な立場に
     障がい者雇用率                                           立った人権への取り組みの基本姿勢として、国際的な人権規範で

     （％）
                                         （3月末時点）       ある世界人権宣言＊1の精神を尊重し、労働における基本的な基準
     2.1                                                               の国際労働基準＊２を遵守した取り
                                                       を示したi l o（国際労働機構）

     2.0    1.97    1.99                 1.99          組みを推進していきます。
                           1.89
     1.9
                                                       採用における取り組み
     1.8                                 法定障がい者         当社は、それぞれの個性を尊重した人物本位の採用を実施して
                                  1.80      雇用率
                                                       います。採用にあたっては、採用イベントへの参加や大学での説明
     1.7
            2003    2004   2005   2006   2007（年度）      会実施などを中心とした活動を行うとともに、当社ホームページにお
                                                       いて企業活動や仕事の内容などをわかりやすく説明しています。
                                                                         「入社案内」のリニューア
                                                        2007年度には就職希望者に配布する
                                                       ル、現場の一線で働いている従業員が仕事の内容を説明する
                                                       「オープンセミナー」の開催など、学生の皆様が当社への理解
                                                       を深めていただけるようさまざまな取り組みを行いました。その
                                                       結果、17,153名を対象とした「大学生人気企業ランキング」にお
                                                       いて医薬品業界で5位という結果になりました＊3。
                                                        また、採用環境が厳しいといわれている現状においても、経団
                                                       連の倫理憲章を遵守し、4月から採用選考を実施しています。
                                                        なお、障がい者採用については、通年、さまざまな機会を通じ、
                                                       継続的・積極的に実施しています。


                                                       公正な評価と処遇
           ＊1 世界人権宣言：1948年の第3回国連総会において採択
              されたもので、人権と自由を尊重し確保するために、全て                当社は、半期ごとに定めた目標に対してプロセスと成果を評価す
              の国と全ての人々が達成すべき      「共通の基準」    を定めたも
              のです。                                     「pat評価＊4」
                                                       る       と、当該等級における従業員の職能を分析して位
           ＊2 ilo国際労働基準：労働における基本的な規範を定めた
              もので、①結社の自由と団体交渉権の効果的な承認、②                        「職能審査」の二つの評定を実施しています。
                                                       置づけを明確にする
              あらゆる形態の強制労働の廃止、③児童労働の効果的な
              廃止、④雇用と職業における差別の排除の４分野からなり、
                                                        評定の理解を推進するために、2006年度より評定者研修を実
              1998年に「労働の原則と権利に関する宣言」        として採択さ     施しており、2008年4月現在356名が受講しています。また、人事制
              れました。
           ＊3 薬事日報 2008年4月2日付                                         「人事制度
                                                       度の正しい理解を促進するために、          ガイドブッ
                                                                          （taps＊5）
           ＊4 pat評価：process（プロセス）             （成果）
                                   −achievement    −
                 （総合）
              total     評価                              を全従業員に配布しています。
                                                       ク」
           ＊5 taps: ｔｓｕｍｕａツムラ社員が、active 前向きに進むため
                         ｒ
              の（前向きに仕事をする）   、personnel 人事、system トー
              タルシステム




27

労働組合との関係
                                              「人事労務委
 ユニオンショップ制を採用している当社では、毎月１回定期的に経営層と労働組合間で意見交換を行う
  を設置しています。委員会は労使でメンバー構成されており、
員会」                          「      を創る」
                              『誇れる会社』  「活力溢れる企業風土の醸成」
           を基本指針としています。委員会は、当社の経営理念、経営指針、人事理念にもとづいて人事
「自立した組織人の育成」
労務諸問題を検討し、企業を取り巻く環境変化に対応した問題解決・改善のための制度改革、制度設計の検討をすす
めることを目的としています。委員会のもとでは、次の6つのワーキングチームが編成され活動しています。

① ワークライフバランス推進チーム ④「誇れる会社」推進チーム
② 処遇の適正化検討チーム               ⑤ 労働安全衛生体制検討チーム
③ 労働時間管理チーム                 ⑥ 人事制度検討チーム


教育研修方針と制度
                          「自己実現を目指す自立型組織人」の育成にむけ、人事教育グ
 人事部人材育成センターでは、当社の求める人材像である
ループと基礎教育グループに分け教育研修を実施しています。



  教育研修制度（モデルケース）
                                                                                           社
                                                                                           会
18歳    22歳      25歳     30歳       35歳     40歳         45歳       50歳     55歳     60歳        活
                                                                                           動
  《人事教育》        全従業員を対象に階層別教育と年代別教育を中心に実施                                                  報
   階層別教育                                                         （一般職）従業員一人ひと              告
                                                                 りが自立し、主体性を発揮し
             社会人として
                                                                 組織変革の担い手となるた
      研新     の基 本 的 知   昇        応         昇                昇    めの資質向上を目的として
      修社     識・技能・態     格        募         格                格
      ︵員                         型                               実施
             度を習得し、     者                  者                者
      入総                研        研         研                研    （管理職）管理職の役割の
             学 生 から社
      社合                修        修         修                修    明確化、管理職として求めら
             会 人への 意
      ︶                                                          れるマインドおよび能力の把
             識 改 革を目
                                                                 握・習得を目的として実施
             的に実施


   年代別教育
                 主体的・自発的      セキ                セキ                セラ      セラ
                 に自己を研鑽で      ミャ                ミャ                ミイ      ミイ
                 きる研修を提供      ナリ                ナリ                ナフ      ナフ
                 することを目的      ーア                ーア                ープ      ープ
                 として実施        32デ               42デ               52ラ     57ラ
                                ザ                 ザ                 ン       ン
                                イ                 イ
                                ン                 ン

                                                         キャリアプラン・ライフプラン設計を目
                              32、42、52、57歳時にキャリア形成の反省と見直し、
                              的に実施




  《基礎教育》        全従業員を対象に共通した最低限必要な知識・技能・態度の習得を目的に実施
      実施項目：csr、コンプライアンス、環境マネジメント、会社情報、労務管理、薬事関連、漢方・製品知識、mr導入教育 ほか




                                                                                      28

     働きやすい職場づくり
     ●ワークライフバランスの推進                                ●休暇取得促進月間
      当社では従業員がさまざまなライフステージにおいて、仕                    従業員の健康増進と、ワークライフバランスにもとづいた
     事と生活をバランスよく保てるような職場環境の充実を図                    ゆとりある生活の一層の推進を目的として、例年7、8、11月
     っています。2007年度は、育児や介護の休暇制度を従業                   に休暇取得促進月間を設定しています。2008年度からは
     員がより利用しやすくするため、育児休業者復帰支援プロ                    新たに6月も休暇取得促進月間に設定し、計画的な長期
                          （失効有給
     グラムwiwiwの導入や介護休暇の一部有給化                        有給休暇の取得を推奨しています。
         へ制度改定しました。
     休暇利用）                                         ●人権侵害の防止
      次世代育成支援対策推進法にもとづく行動計画につ                       人権侵害については、男女雇用機会均等法および厚
                         の取得に
     いては、第一期の「基準適合一般事業主認定」                         生労働大臣の指針などにもとづき、事業主が配慮すべき
     続き、2007年4月から3年間の新たな目標を策定し実施して                 事項に対応しています。就業規則に懲戒規定を定め、セク
     います。                                          シュアルハラスメントはもちろんパワーハラスメントを許さない
      今後も、ワークライフバランス推進のための社内制度の充                   ということを社内ルールとして明確にしています。また、管理
     実や働きやすい職場風土づくりを進めていきます。                       職を対象とする人事労務管理の説明会を実施し、人権侵
     ●カムバックプログラム                                   害についての基礎知識や対応方法などについての理解を
      2007年度から、育児、介護、配偶者の転勤などさまざま                  促しています。
     な事情でやむなく退職した従業員に、当社でもう一度働
     く機会と場を提供することを目的としたプログラムを開始し
     ました。2007年度末時点で3名の方が利用しています。


     ツムラ次世代育成支援の行動計画（第2期：2007年4月1日〜2010年3月31日）と実績
                                 計   画                               実   績（2007年度）
     ＜目標1＞ 計画期間内に、育児休業の取得状況を次の水準以上にする                         男性従業員：2名取得
                男性従業員…3名以上取得すること                              女性従業員：100％取得
                女性従業員…取得率を90％以上とすること
     ＜目標2＞ 所定労働時間を超えて労働させない対象者の範囲について未就学児をもつ 対象者の範囲を未就学児をもつ従業員に拡大
           従業員まで拡大し、制度の社内周知を進める
     ＜目標3＞      介護のための休業制度を拡大し、制度の社内周知を進める                    介護休業に失効有給休暇を利用できるよう制度改正
     ＜目標4＞      休暇取得を一人平均年間10日以上とする                           11.7日取得（組合員平均）
     ＜目標5＞      子供参観日の実施                                      本社、茨城工場、研究所で実施
     ＜目標6＞      育児休業者との相互連絡に関する仕組みづくりを行う                      育児休業者復帰支援プログラムwiwiwの導入
                                           より充実した対策を進めるために、
                ※2007年度は目標1の対策のひとつに位置づけていたが、
                 2008年4月から目標に位置づけた
     ＜目標7＞ 妊娠中の健康管理にかかわる環境の充実                                 母性健康管理指導事項連絡カード利用推進
                ※2007年度に課題を抽出し2008年4月から目標として追加した




     従業員相談窓口
                                                                ワーキングマザーとツムラ
      従業員がいきいきと働きつづけることができるように、人
                                                                コーポレート・コミュニケーション室
     権や心と体の健康に関して気軽に相談できる社内外の
                                                                csr推進グループ    城谷 幸恵
     相談窓口を設けています。健康応援プログラムを除く相談
                                                    現在２人目の育児休
     窓口は、契約・派遣社員を含む全ての従業員が利用可                      暇中です。ちょうど２人
     能です。                                          目の産休直前にｗｉｗｉ
                                                   ｗが 導 入されました。
     従業員相談窓口一覧とその機能                                利用のメリットは色々と
            窓    口               主な相談事項            ありますが、私が一番
     ツムラグループホットライン        コンプライアンス                 ありがたく思うのは、上
     kssライン               健康に関するメール相談              長から連絡を定期的に
                                                   もらえることです。休職中は、育児のタイミングや職場が
     エンゼルライン              妊娠・出産・育児と仕事の両立
                                                   繁忙ではないかと引け目に感じ、休職者側からは連絡を
     メンタルヘルス健康相談          メンタルヘルスに関するメール相談
                                                   入れづらかったりします。そんな中、上長から積極的にコミ
     健康相談                 本社産業医への相談                ュニケーションをとってもらえるのは、本当に嬉しい限りで、
     健康応援プログラム            健康・医療・介護に関する社外相談         感謝しています。


29

労働安全衛生方針                                          労働安全衛生に関する2007年度の取り組み
     「安全は、全てに優先する」
 当社では、           を基本姿勢として、                         石岡センターでは、2006年1月に高所作業において3名
安全衛生管理規程、安全衛生管理基準を制定し、安全                          が負傷するという事故が発生しました。高所における作業
衛生管理を行っています。また、安全衛生相互監査を行                         は直ちに中止し、外部に業務委託する一方、安全意識の
い、部門間のレベルアップを図っています。法令では従業                        向上を図ってきました。日常業務の中で高所作業はありま
員50名以上の事業所に衛生委員会の設置が義務づけら                         せんが、倉庫や製造エリアでは天井が高く、照明の交換
れていますが、法の定めを超えて全支店に衛生委員会の                         などに際しては、安全に作業をするため、2007年9月に
設置と産業医および衛生管理者の選任を行っています。                         高所作業車を導入しました。使用者には事前に高所作業
全国の衛生委員会の管理レベル向上を目指し、その代表                         車安全衛生特別教育の受講、管理標準書の作成や使用
    「衛生推進会議」
者を集めた      を年2回開催しています。                           前の確認、ヘルメットや安全帯など保護具の着用を義務づ
 また、静岡・茨城両工場、石岡・藤枝両センターでは、                        け運用しています。
労働安全衛生活動を推進し、労災ゼロ、交通事故ゼロお                          また、2007年度は、茨城工場および研究所で先行実施
よび心身の健康づくりを目指します。具体的には、各職場                           「心の健康診断」
                                                  していた      を本社・静岡工場で実施しました。
での安全kyt（危険予知トレーニング）、交通ｋｙｔを通じ    ＊
                                                  2008年度は全社で実施する予定です。
てさらなる安全の意識づけとリスクアセスメントを実施し、
労働安全衛生の向上を図っています。
    （危険予知トレーニング）
＊ kyt          ：工場などで日常的に作業に従事する従業員が、
  事故や災害を未然に防ぐことを目的に、その作業に潜む危険を事前に予想し、
  指摘しあう訓練


2007年度        労働安全衛生の取り組み実績
 事業所名                                            取り組み内容
静岡工場      ● 安全部会が中心となり、月1回の安全パトロールを行い、36件の改善
          ● 非定型作業のkyt活動を延べ334回実施                                                      社
          ● 安全衛生推進委員に対して、年3回の教育を行い、推進委員の任務、労働安全衛生法の改正ポイント説明、
                                                           リスクアセスメント模擬実習、             会
            その他安全にかかわる各部会取り組みの報告などを実施                                                 活
                                                                                      動
茨城工場      ● 中央労働災害防止協会のoshms（労働安全衛生マネジメントシステム）の取得にむけて本格的な取り組みを開始。リスクアセスメン
                                                                                      報
           トの推進によるリスクの低減を中心に、  システム監査、システム見直し実施などを通じてpdcaサイクルを回し、マネジメントシステム
            の構築を推進
                                                                                      告
          ● 各職場による自主パトロール、 安全管理者・衛生管理者による職場巡視、安全部会・衛生部会による安全衛生パトロールなどを実施し、
            危険箇所を低減
                                                        リスクレベルの高いものから改善を実施
          ● 2004年度よりリスクアセスメント活動を実施。特定された2,000件を超えるリスクのうち、

          ● 従業員に対し、 労働安全衛生マネジメントシステム、各種特別教育（フォークリフト、      メンタルヘルス教育などを実施
                                                    クレーン等）、

石岡センター ● 全員参加による安全衛生パトロールおよび安全管理者、衛生管理者、産業医による職場巡視の実施
          ● リスクアセスメント活動を推進し、44件の改善実施によりリスクを低減
          ● 職場ごとの安全衛生推進委員の選任による職場内活動の推進、安全kytの実施
          ● 高所作業車の導入、少量危険物倉庫の保管量対応、フォークリフト認証取得マニュアル、危険物自主管理要領書の制定などによ

            る安全におけるハード、ソフトの強化

藤枝センター ● 毎月安全衛生委員会、職場パトロール、衛生管理者パトロールを実施したほか、各課で安全kyt・交通kytを実施し、従業員
         の危険予知能力の向上を推進
       ● 年間無災害を達成（2007年度末現在1,516日継続中）




 労働災害頻度、件数
（件）20          不休災害             18
         16
   15
                  13
                         11

   10
                                        7
               休業災害
    5
                                3
         2        2      2
                                       1              （石岡センター）
                                                  高所作業車

    0
        2003     2004   2005   2006   2007（年度）



                                                                                 30

      社会とツムラ
     社会のために〜漢方医学の普及
     漢方医学を広く社会へ普及する活動を継続的に実施し、社会に開かれた企業として、
     地域の皆様とのふれあいを大切にしています。
                                                     漢方医学普及啓発活動
                                                     ●セミナー・講習会について
                                                      当社では、医療関係者の皆様に、漢方医学を体系的に学べる
                                                     場を提供するため、各種の漢方医学セミナーを開催しています。
                                                     参加される受講者の漢方医学習熟度を統一させるため段階的に
                                                     層別し、また参加人数を20名程度と少人数で開催することにより、
                                                     講師と受講者の双方向性のプログラムを実現し、わかりやすく受
                                                     講いただけるよう工夫しています。
                                                      卒後漢方医学セミナーは、漢方薬の使用経験はお持ちでも、漢
                                                     方医学的診断・治療などをご存知ない先生方に基本的な知識や
                                                     技能を学んでいただく入門セミナーと、診断方法の実技などを含
                                                     むことにより実践的な漢方医学を学んでいただくステップアップセ
     2007年度 セミナー・講習会開催実績                             ミナーで構成されます。

            セミナー種別                         実績         また、研修医を指導される先生方を対象とする臨床研修指定
                                                     病院指導医セミナーや、漢方医学卒前教育のさらなる充実を支援
            入門セミナー                  156件 （2,303名）
      医卒                                             する大学勤務医セミナー、漢方医学による治療ニーズの高い女性
      学後    入門セミナーⅱ                  49件 （ 904名）
      セ漢                                             外来担当の女性医師を対象とするセミナーなどを開催しています。
      ミ方
      ナ     ステップアップセミナー              80件 （1,404名）
      ー                                               当社は、このような各種セミナーを継続して実施することにより、
                小計                  285件 （4,611名）
                                                     漢方医学と西洋医学の融合による世界に類のない最高の医療
      臨床研修指定病院指導医セミナー                32件    （843名）   提供の実現を支援しています。
      大学講師育成セミナー                     16件    （282名）

      女性外来担当女医セミナー                    6件    （127名）   ●寄附講座について
      薬剤師むけセミナー                      17件 （2,322名）     当社では、いくつかの大学医学部において漢方寄附講座を設

                                      7件 （7,462名）    置し、産学連携を通じて漢方医学の教育・研究・臨床支援活動
            女性のための漢方セミナー
      セ市
      ミ民                                             のさらなる推進を図っています。
      ナ     認知症フォーラム                  8件 （4,352名）
      ー
                小計                   15件（11,814名）
                                                     ●市民セミナーについて
                合計                  371件（19,999名）
                                                      当社では、漢方に関する正しい知識や日常の生活に役立つ
     当社が協賛しているイベントやセミナーの情報は、
     当社ホームページ「イベント情報」に掲載しています                        情報の提供を目的とした市民セミナーにも協賛しています。2007

       http://www.tsumura.co.jp/event/index.htm
                                                               （p.21参照）
                                                     年度は認知症フォーラム      のほか、更年期をテーマとし
                                                                   を全国7地区で開催するなど、
                                                     た「女性のための漢方セミナー」
                                                     10,000名を超える一般市民の方に、漢方に関する正しい情報と
                                                     知識をお伝えしてきました。




           女性のための漢方セミナー



31

ツムラ漢方記念館                          地域に開かれた企業として
 ツムラ漢方記念館は、創業115周年メモリアル事業のひ        2007年度も、インターンシップ受け入れや本社・工場見
とつとして、2008年4月に全面リニューアルオープンしました。                    「子供参観日」
                                  学、従業員の子供たちが会社見学をする
        「伝統と革新」
記念館のテーマは、     。そして展示構成は、漢         などを開催しました。ツムラ ライフサイエンスでは、親子で入
方の歴史、生薬の標本、最新の研究発表、生薬トレーサ                       「ちびっ子１日研究員」
                                  浴剤を作る体験などを行う恒例の         を
ビリティ体制、漢方製剤の製造および品質管理まで、当         実施しました。
                                                     シンカイ
社の強みである漢方・生薬に関する高水準の科学技術や          また、深a津村では、香港浸會大学との提携で中薬学
最新情報を集約しています。                     実習基地として毎年実習生を受け入れています。
 館内は、約1,600m 2 の中央吹きぬけ2層構造を最大限                          「開
                                   中期経営計画の活動目標の一つとして掲げている
に生かした明るい空間に、生薬を実際に手にとって見る                 にむけ、今後とも取り組みを実施して
                                  かれた会社の創造」
ことのできる体験コーナーや専用の情報検索ライブラリー、       地域社会との共生を図っていきます。
漢方の研修会が開催できる多目的ホールを備えています。
                                  2007年度 インターンシップ・見学・職場体験などの受け入れ状況
 全てのステークホルダーの皆様に、漢方・生薬に特化し
た世界で唯一の記念館として、最新情報を継続的に発信            事業所名     インターンシップ      見学      職場体験

していきます。                                        1件 （1名）   6件 （40名）

                                               1件（ 2名） 16件（240名） 1件（1名）
                                                                                 社
                                                                  （21名）
                                               2件 （4名） 81件（967名） 3件
                                                                                 会
                                               1件 （1名） 29件（167名）                 活
                                                                                 動
                                                         23件（125名） 1件（6名）
                                                                                 報
                                               1件 （2名） 25件（226名）                 告
                                               1件（16名） 18件 （91名）




                                          （ツムラ ライフサイエンス）
                                  職場体験の受け入れ




ツムラ漢方記念館
開館時間：10時〜17時（入館は16時まで）
問い合わせ：029-889-2167（漢方記念館直通）           （本社）
                                  子供参観日
見学の際は事前にご予約ください。
〒300-1192 茨城県稲敷郡阿見町吉原3586


                                                                            32

       社会とツムラ
     社会のために〜社会貢献活動
     良き企業市民として、社会と共感・共生する企業であり続けたいと考え、
     社会貢献活動を積極的に展開しています。
                                          社会貢献活動方針
                                            自然の恵みである生薬を原料とする漢方薬を事業とする当社は、
                                                                 「 良き企業市
                                          環境保全活動を通して自然との共存を図るとともに、
                                           として社会との信頼関係向上を目指した積極的な社会貢献活
                                          民」
                                          動を展開します。


                                          まち美化里親制度
                                                  「藤枝市まち美化里親制度」
                                            2005年2月           に企業としてはじめて
                                          登録し、近隣の公園全域と工場周辺の環境美化活動に参加して
                                          います。2007年度は、静岡工場、藤枝センター、ツムラ ライフサイエ
                                          ンス 静岡工場の従業員と家族を含め、255名が参加しました。


                                          主な活動支援団体
                                            当社では、環境保全や青少年の健全育成などに取り組む団体
                                          の支援をしています。


                                          2007年度    主な活動支援団体
               （静岡工場）
     藤枝市まち美化里親制度
                                              団体名          活動内容       支援内容（会費・寄付金額）

                                          （財）世界自然保護     生物多様性の保全、環   法人会員
                                           基金ジャパン       境負荷の最小化などに   年会費 200,000円
                                          （wwf japan）   よる自然保護活動推進   当社は、法人会員として20年
                                                                     以上支援を行っています

                                          （社）青少年交友協会    野外文化教育の啓発普   特別会員
                                                        及による青少年の健全   年会費 200,000円
                                                        育成

                    （石岡センター）
                 清掃活動                     （財）オイスカ       教育・開発の推進を目   法人会員
                                                        的に、環境保全や地域   年会費 100,000円
                                                        開発、人材育成推進




                                          募金・寄附活動
                                            2007年度から静岡工場・ツムラ ライフサイエンス静岡工場お
                                          よびロジテムツムラでは「藤枝市・もったいない運動」に参加し
     清掃活動
        （深i津村）                                「もったいない運動」では設置している飲料用の自動
                                          ています。
                                          販売機の売上げ5％をマイバックの制作費などにあてられます。
                                          静岡工場では、2008年度83,000円を藤枝市・もったいない運動
                                          推進本部に募金しました。静岡工場ではその他「緑の基金」な
                                          どのボランティア活動に寄附しています。また、茨城工場にお
                                          いても、日本赤十字その他の医療・福祉活動への寄附を行って
                                          います。
                 アサザプロジェクト＊への参加
                              （茨城工場）

     ＊ 霞ヶ浦・北浦アサザプロジェクト：npo法人「アサザ基金」が主催す
       る霞ヶ浦再生事業。湖各地での自然再生や里山の保全、外来魚駆
       除事業などを流域の小中学生や市民、行政、企業が連携して実施
       しているプロジェクト。




33

事業所周辺の清掃活動                                災害復興支援
ツムラグループでは、事業所周辺美化に取り組んでいます。               ●新潟県中越沖地震の被災地へ支援物資を提供
                                           2007年7月に発生した新潟県中越沖地震によって特に
2007年度     事業所周辺の清掃活動実績
                                          大きな被害を受けた新潟県の被災地に対し、現地から希
       事業所名       実施回数（回）       参加人数（名）
                                          望のあった支援物資（ペットボトル入り飲料水計3,000本、
静岡工場                 8            53
茨城工場                 4            52                      を送付しました。
                                          ウェットティッシュ計4,560個）
石岡センター               4            36       また、日本赤十字社を通じて500万円の義援金を寄附
藤枝センター               3            13      しました。
西日本物流センター            1             8
                                          ●中国 四川大地震へ義援金の寄付
ツムラ ライフサイエンス         1             3
深g津村                 1           360
                                           2008年5月に発生した中国 四川大地震に対して、当社
                                          は中国赤十字社に100万元、四川赤十字社に50万元、合
npo・ngoとの協働・支援                                 （約2,250万円）
                                          計150万元        の義援金を寄附しました。当社
●霞ヶ浦・北浦アサザプロジェクト                          の中国子会社である上海津村、深a津村からもそれぞれ
 茨城工場の環境方針に掲げる霞ヶ浦周辺の環境保全                  10万元の義援金を寄附しました。
活動の一環として、2003年度よりアサザプロジェクトへ継続              また、当社および国内外グループ会社の役職員へ募金
的に参加しています。5〜8月に工場内の池で霞ヶ浦在来                を呼びかけ、総額3,707,702円が集まりました。この募金は中
の絶滅危惧植物であるアサザの苗を育て、その後霞ヶ浦                 国赤十字社に寄付するとともに、一部、深a津村の従業員
へ植え付けを行います。2007年度は各職場の未経験者を               で、実家の家屋に被害を受けた方々に直接渡しました。
中心に合計48名の従業員が参加しました。                                                              社
                                                                                  会
労働組合の社会貢献活動                               協働の森づくり事業
                                                                                  活
                                           高知県では企業とのパートナーシップのもと、針葉樹・              動
2007年度     労働組合の社会貢献活動実績
                                          広葉樹を交えた森林の再生と地域との交流を目的とした               報
    活動対象                 活動内容
                                                                                  告
                                                    を展開しています。
                                          「協働の森づくり事業」
茨城県阿見町         地域美化活動「花ひらくまち推進事業」に
               ボランティアとして参加                 当社は、生薬栽培地域の環境保全と地域の方々との
社会貢献団体         職場単位で空き缶のプルタブ、使用済み切手、      交流を図ることができる同事業内容に賛同し、2008年6月、
                      プリペイドカードを収集、寄付
               テレホンカード、
                                                                    で
                                          4者間（高知県、越知町、ヒューマンライフ土佐、ツムラ）
地域社会           厚生活動（レクリエーションなど）にあわせた
                                          パートナーズ協定を締結しました。
               地域清掃などのボランティア活動の実施

医薬品産業労働        連盟の社会貢献基金を通じた寄付、連盟主催の
組合連盟           社会貢献フォーラムへの参加



明るい社会づくり運動参加
 ロジテムツムラでは、新入学児童の交通安全のため「黄
         に協賛しています。
色い横断バッグ贈呈」                                協働の森づくり事業協定式      土佐ツムラの森




               藤枝市まち美化里親制度に参加して
               静岡工場 環境管理課       三好 孝
    藤枝市にある蓮華寺池公園は、池周辺にアスレチック、野外音楽堂などの施設があり、市民の憩い
   の場として多くの人々が集まる所です。静岡工場が稼動してから４０年以上の月日が流れていますが、こ
   れもひとえに地元の方々のご協力があってこそ、長い歴史が積み重ねられてきたものと感じています。
    その感謝の気持ちを込めて、清掃活動に参加しています。季節の移ろいを感じながら活動を行ってい
   ますが、清掃を行うことで公園をさらに気持ちよく利用することができるので清々しい気持ちになります。
   散歩中の方に、「ご苦労様」と声をかけられることも多く、非常に嬉しく思います。
    他部署の方、家族で参加している方との交流も楽しみの一つであり、これからも積極的に参加したい
   と感じています。


                                                                             34

     環境とツムラ




      ツムラグリーンフォトコンテスト 2007                    晩秋の夕暮れ、子供との散歩の帰り道、空に幻想的な夕焼
      守りたい自然「秋の金賞」                            け雲が広がっていました。異常気象の影響でないことを願
      晩秋の夕暮れ                                  うとともに、子供たちにきれいな夕焼け空を残してあげた
      製剤技術部 製剤・品質研究センター 製剤品質研究2グループ   石丸 順之   いと思いました。




      ツムラグリーンフォトコンテスト 2007                    すっかりと雪化粧した世界遺産、白川郷の合掌集落です。
      守りたい自然「冬の金賞」                            白川郷は雪の季節が一番きれいですが、地球温暖化によ
      雪化粧の合掌集落                                って、それも脅かされつつあります。一人ひとりが環境
      茨城工場 総務管理部 環境管理課   赤澤 正功                に意識し、実践することで、大切な日本の世界遺産を守
                                              りましょう。
35

  環境とツムラ
2007年度                 主要な環境パフォーマンス指標の推移

                                                                                  集計 本報告書の
         報告対象期間               2003 年度 2004 年度 2005 年度 2006 年度 2007 年度 範囲              掲載頁
総エネルギー投入量［gｊ］                   879,398   862,624   888,718   953,205   931,860      p.41・44

               生薬［t］              6,189     6,072     6,146     6,342     6,703 ＊4    p.41
物質投入量
               容器包装材［t］           3,774     4,270     4,555     5,267     6,533       p.41
水資源投入量［t］                       852,459   891,375   899,175   984,223 1,000,708 ＊5   p.41・42

化学物質投入量        アセトニトリル［t］           4.1       2.8       4.1       3.6       3.8      p.41・49
グリーン購入率［%］                          72        75        78        81        80 ＊6     p.49
医薬品エキス顆粒生産量［ｔ］                    4,140     4,425     4,800     5,052     5,521 ＊7    p.41
温室効果ガス＊1排出量［t-co2］               51,300    47,600    47,600    47,400    44,800      p.41・43

               廃棄物総排出量［t］        10,696    11,460    12,897    15,460    16,391 ＊8

廃棄物            最終処分量［t］             58        30        32        19         2       p.41・45

               再資源化率［％］            98.5      98.9      99.0      99.0      99.8
総排水量［t］                         696,094   783,916   784,528   895,323   910,282 ＊5   p.41・42
【温室効果ガス削減】環境効率＊2［百万円/t-co2］        1.6       1.8       1.9       1.9       2.1         ー
【廃棄物削減】環境効率＊3［百万円/t］               7.7       7.4       7.0       5.9       5.8         ー
      ［百万円］
売上高（連結）                          82,155    84,837    90,419    91,227    94,799       p.51
      ［百万円］
総資産（連結）                         124,011   122,674   135,158   143,378   135,146       p.51
2007年度集計からグループ会社である｢株式会社ロジテムツムラ｣、｢株式会社クリエイティブサービス｣、｢上海津村製薬有限公司｣、｢深i津村薬業有限公司｣のパフォー
マンス指標の集計を開始しましたが、上記は｢株式会社ツムラ｣と2006年10月に分社化した｢ツムラ ライフサイエンス株式会社｣の集計となっています。
また、2007年5月に本社は賃貸ビルに移転したため、水、都市ガス、一般廃棄物、専有部分以外の電力は計上していません。

＊1 温室効果ガス：「京都議定書」では、二酸化炭素 (co2)､ メタン(ch4)､ 一酸化二窒素(n2o)､ 代替フロン等3ガス(hfcs､ pfcs､ sf6) の6種類を
   温室効果ガスとしています
＊2【温室効果ガス削減】環境効率：    〔売上高〕／〔温室効果ガス排出量〕
＊3【廃棄物削減】環境効率：    〔売上高〕／〔廃棄物排出量〕
＊4 静岡・茨城両工場にてエキス抽出工程に投入した生薬量                                                                        環
＊5 全国の支店・営業所、ツムラ ライフサイエンス本社は除きます                                                                    境
＊6 2006年10月からツムラ ライフサイエンスは除きます                                                                      活
＊7 医療用エキス顆粒および一般用医薬品エキス顆粒
                                                                                                    動
＊8 全国の支店・営業所、西日本物流センター、山荘、ツムラ ライフサイエンス本社は除きます
                                                                                                    報
■ 環境に関する特記事項                                                                                        告
   ● 静岡工場は2007年度にゼロエミッションを達成しました。
   ● 茨城工場は2007年度も2006年度に引き続きゼロエミッションを達成しました。
   ● 茨城工場においてgｔ ｆグリーンパワー株式会社からの電力購入を行いました。
   ● ツムラグループ会社（中国含む）の環境パフォーマンスデータの集計を開始しました。

■ 報告対象組織
   株式会社ツムラ国内事業所・ツムラ ライフサイエンス株式会社

■ 環境に関する規制遵守の状況
   2007年度は規制当局からの指導、勧告、命令、処分を伴う環境関連法規制などの違反はありませんでした。




                                                                                               36

      環境とツムラ
     環境基本理念・方針および環境目標・実績
     「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、「環境基本理念」「環境基本方針」を制定し、
      中期および年度ごとの環境目標を掲げて、継続的な改善につなげます。



                              ツムラ環境基本理念                             （2000年10月制定）


                          ツ ム ラ は 、自 然 と 健 康 を 科 学 す る 企 業 とし て 、
                          地 球 環 境 の 保 全 と 人 々 の 豊 か な くらし の た め 、
                          環 境 と の 調 和 を 考 え た 企 業 活 動 を 推 進します 。




                              ツムラ環境基本方針                             （2000年10月制定）


         1. 環境保全への取り組み                         5. 環境関連法規制の遵守
        かけがえのない地球をまもることが重要課題であると認識し、          環境関連の法規制や、協定及び業界の自主基準などの要求
        環境との調和を考えた企業活動を推進します。                 事項を遵守し、環境保全活動の向上を推進します。


         2. 環境マネジメントシステムの構築と改善                 6. 環境教育・環境意識の向上
        環境マネジメントシステムを構築し、取り組むべき環境目標           全従業員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもって継続
        を設定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続的           的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓発活動を推進し
        に改善するよう努めます。                          ます。


         3. 環境負荷の低減                            7. 情報開示への取り組み
        環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省エネル           環境への取り組み内容を可能な限り情報開示するとともに、
        ギー・リサイクル・廃棄物削減など環境負荷の低減に取り組           製商品の環境に関わる情報についても必要に応じて提供し
        みます。                                  ます。


         4. 環境に配慮した製商品・技術の開発                   8. 社会貢献活動への参画
        製商品の研究開発から廃棄に至るライフサイクルの各段階に           企業として個人として自主的に環境保全に取り組み、社会貢
        おいて、環境負荷の低減に配慮したモノづくりを行い、資源・          献活動に参画していきます。
        エネルギーを効率的に使用する技術の開発に取り組みます。




                              ツムラ中期環境目標                              （2007年3月制定）



         1. 温室効果ガス排出量             2008年度から2012年度の平均で1990年度比14％削減
                                 （ツムラ ライフサイエンス株式会社を含む）＊1


         2. 社会貢献活動（環境保全） 2009年度までに全社において環境保全に関わる社会貢献活動を定着させる
                ＊2
         3. 日薬連 としての取り組み          2010年度までに2004年度比、紙資材2％・プラスチック資材3％削減



     ＊ 1 2008年3月改訂
     ＊ 2 日薬連 ：日本製薬団体連合会




37

2007年度の実績と評価
                                                   目標達成    ほぼ目標達成    目標に近づいたが未達成

     分類           2007年度 目標                          2007年度 実績             評価
環境マネジメント        環境教育・啓発の充実             ● 環境展･環境説明会の開催
                                       ● 支店･工場での啓発説明会の実施
                                       ● 目標進捗の低い事業所への意識啓発活動の実施

               ツムラグループへの展開             ツムラグループ会社（中国含む）の環境負荷データの
                                       集計開始

               グリーン調達方針の策定             グリーン調達より進んだcsr調達方針（案）を策定中
                                       来年度、csr調達方針として策定予定
化学物質            管理基準の見直し               基準改定までに至らなかった

     エネルギー      温室効果ガス排出量：             1990年度比22％削減
 エ              1990年度比20％削減
 ネ
 ル   廃棄物 ※      静岡工場     192.5kg/ｔ以下   185.0kg/ｔ
 ギ
 ー              茨城工場     2,150kg/ｔ以下   2,229kg/ｔ
 ・
 資   再資源化      【工場・研究所】                再資源化率99.9％
 源             再資源化率
 ・             99.5％以上
 廃
 棄   ｏａ用紙       使用量：前年度以下              前年度比1％削減
 物
     グリーン購入率    購入率：前年度以上              前年度比1ポイント減
社会貢献            環境保全活動の推進              ● 静岡工場 「緑の募金」「藤枝市･もったいない運動」ほか
                                       ● 茨城工場 霞ヶ浦へのアサザ植え付けを実施

               地域貢献活動の推進               ● 工場周辺などの清掃・草刈りを実施
                                       ● 藤枝市まち美化里親活動の実施
                                       ● 茨城工場による茨城県｢環境フェア｣出展参加
※静岡・茨城各工場のiso14001目標です
※ツムラ ライフサイエンスは除きます



                                                                                        環
                2 0 0 8 年 度 ツ ム ラ 全 社 環 境 目 標 （2008年3月制定）                               境
                                                                                        活
                                                                                        動
     温室効果ガス排出量                                                                          報
     2008年度の温室効果ガス排出量を1990年度比19％削減する                                                    告
                                                   （ツムラおよびツムラ ライフサイエンス株式会社）
     地球温暖化防止へむけて、工場だけでなくオフィスでの温室効果ガス削減も「見える化」によって
     強化しています。




               環境目標設定シート                       環境目標説明会




                                                                                   38

       環境とツムラ
     環境マネジメント
     「環境基本理念」「環境基本方針」にもとづく環境管理体制を整備し、
      継続的な環境保全活動を推進しています。
                                                 環境管理方針・体制
      環境管理体制                                      2000年6月に、環境管理を管掌する役員を委員長、環境負荷の高
                                                 い生産部門のトップである生産本部長を副委員長、各部門長、各工
       取締役会               ツムラ環境委員会
                                                 場長を委員として構成する｢ツムラ環境委員会｣を設置し、本格的な
                         委員長
         社長                                      環境活動を開始しました。2008年3月に開催した環境委員会では、
                                      事務局
        常務会               委員                     中期環境目標および同年度の全社環境目標の進捗状況を確認し、
                                                 新中期環境目標および2008年度全社環境目標の設定、2008年度本

      本社部門      静岡工場    茨城工場    研究所      全国事業所
                                                 報告書の編集方針に関して審議を行いました。


      全社環境マネジメントシステム                             環境マネジメントシステム
                                                  ツムラ環境基本理念・方針にもとづき毎年設定する「全社環境目
          全社のpdcaサイクル            本社部門・工場・
                               研究所・支店・営業所の       標」の達成にむけてｐｄｃａサイクルで運用しています。
                                 pdcaサイクル
        常務会      環境基本                             iso14001によって環境マネジメントシステムを運用している静岡工場
                 理念・方針
        ツムラ                     本社部門・工場・                     、茨城工場
                                                 （2001年3月認証取得）               は、全社環
                                                                 （2001年5月認証取得）
       環境委員会                   研究所・支店・営業所
                  plan                           境目標のもとiso14001の目標に取り組んでいます。
       action    全社環境目標           plan
                 中期環境目標          環境目標設定
       経営層による
        見直し
                 事務局
                                                 環境監査
           継続的             action 継続的     do      静岡・茨城両工場では内部環境監査員の研修や講習を受講し
           改善      do       改善
                                  改善      実行
                            是正
                   進捗                            た者から監査員を任命します。毎年iso14001にのっとった内部
                  把握管理
      check                                      環境監査を実施するとともに、iso14001審査登録機関による
       環境監査
                                  check
                                  自己点検
                                 内部環境監査          外部審査も受審しています。静岡・茨城両工場ともに、iso14001審
       監査チーム
                                                 査登録機関による維持審査の結果、2008年2月に適合の判定を受
                                                 けました。


                                                 緊急時対応
                                                  静岡・茨城両工場では、環境にかかわる緊急事態を想定し、定期
                                                 的な訓練を実施しています。2007年度は、以下のような緊急事態を
                                                 想定した対応訓練を実施しました。
                                                 ● フロンガス漏洩               ● 蒸気設備安全弁作動
                                                 ● 危険物漏洩                 ● 悪臭発生
                                                 ● 薬液（苛性ソーダ、塩酸、有機溶剤）漏洩   ● 脱色処理装置トラブル
                                                 ● ばい煙発生施設トラブル           ● 光化学オキシダント
     漏洩防止機材の取り扱い教育
                 （静岡工場）                          ● 排水処理施設トラブル              警報発令

                                                 今後の展開・目標
                                                  当社ｃｓｒ推進部門による環境監査の実施については、監査の客
                                                 観性を担保するため監査室へ移管します。また、これまで環境パフォ
                                                 ーマンスデータの集計範囲は当社とツムラ ライフサイエンスでしたが、
                                                 2007年度から範囲を拡大して中国を含むグループ会社のデータ集計
                                                 を開始しました。今後、当社とグループ会社で連動したマネジメントシ
                                                 ステムの構築を進めていきます。
                                                  このような状況から2008年度は、環境パフォーマンス算定基準、環
                                                 境会計ガイドライン、環境マネジメント規定の見直しや策定を行います。


39

環境教育・啓発
役員・従業員の地球環境問題への意識を高め、環境保全の実践に結びつけるために、
環境教育や啓発活動を推進しています。
環境教育・啓発活動方針                       環境展
 全従業員が環境基本理念・方針にもとづき、自ら責任             2007年度も役員・従業員の環境意識の啓発を目的とし
をもって継続的に環境保全を進められるように、2001年度              を本社で開催しました。テーマを
                                  た「ツムラ環境展」             「地球
から環境教育や啓発活動を実施しています。2007年度は          として、体験型の展示にて温暖化や防止にむけた
                                  温暖化」
新入社員や新任管理職などを対象に、当社事業と自然環         取り組みについて紹介し、180名が来場しました。また、オ
境のかかわりや全社環境目標に関する教育を行い、また         フィスでの環境保全活動について説明会を実施しました。
環境関連の各部門別研修を実施しました。また、環境ニュ
ースを毎月発行して従業員の意識啓発を図っています。         2007年度   環境教育・啓発実績
                                         内容       実施回数（回）   のべ参加人数（名）
                                  一般教育              139        2,216
ツムラグリーンフォトコンテスト
                                  専門教育               78         876
 写真を通して身近な環境問題を考え、意識を高めるきっ        （特定業務従事者 教育）
                                              ＊

                         「ツ
かけとなることを目的として、役員・従業員を対象とした        内部監査員教育             2          12
              を2001年度から開催しています。
ムラグリーンフォトコンテスト」                   外部業者への環境方針や       随時            ―
                                  依頼事項の伝達
      「守りたい自然 春・夏・秋・冬」
2007年度も              「身近な環境
                     、
                                  環境標語募集（茨城工場）       １      茨城工場全従業員
問題」の５つの項目において募集し、入選した作品は本報                                   （474件の応募）
                                  （啓発活動）
告書や社内報、プロモーション資材などに広く活用して、環       緊急時対応訓練            24         674
境意識の啓発に役立てています。
                                  ＊特定業務従事者：著しい環境影響の原因となり得る設備機器の運転・管理や
                                   危険物等の保管・処理等、適切な能力が必要となる業務に従事する者



今後の展開・目標
 中期環境目標を修正し、全社環境目標の説明会を実
施して社内での周知を徹底します。工場だけでなく、オフ
      「見える化」
ィスにおいても    に配慮した啓発を実施し、温室
効果ガス排出量削減にむけ、全社一丸となって取り組ん
でいきます。
                                                                              環
                                                                              境
                                                                              活
                                                                              動
           ツムラグリーンフォト大賞を受賞して                                                  報
                                                                              告
           ロジテムツムラ 下当間ファクトリー   横山 功
                  思いがけない金賞受賞に驚いています。カメラ暦は
                 長く、最近は撮影後すぐに自分でプリントできる利便
                 性に、デジカメで主に撮影し、乞われて病院・公民
                 館・福祉施設などに、未熟な四季折々の写真を飾
                 っています。また、少しでも休憩時の潤いを…と、社
                 内食堂にもこのような季節の風景を掲示しています。 しだれ桜の道
                 自分の撮影テーマは「自然の風物詩」 「草花のマク
                                   と
                 ロ」で、特に希少な高山植物に惹かれて、山歩きしながら撮影しています。
                  今回の写真は大井川上流に撮影に行った折、偶然桜まつりの看板をみて立ち寄り感動
                 し撮った物です。静岡には山一面の桜、長寿古木の桜、城や寺・公園の桜など、幾多の桜
                 や紅葉の名所がありますが、里山の町の道両側にかぶさるようなこのしだれ桜は感動的で、
                 夕方近く暮れ掛けたのも忘れ撮った思い出の一枚です。




                                                                         40

       環境とツムラ
     エネルギーや物質の流れ
     事業活動を進める過程で必要な資源を投入し、環境への負荷を発生させています。
     この環境への影響を製造から輸送・販売、使用の段階で把握し、減らす取り組みを進めています。
     【パフォーマンスデータ集計範囲】 株式会社ツムラ国内事業所・ツムラ ライフサイエンス株式会社
     【集計対象期間】 2007年4月1日〜2008年3月31日




            input                 事業活動        output                             3r

        エネルギー                     研究・調達・製造                                  リデュース
        購入電力
                                                   製品総生産量                   リユース
                                   切裁・秤量・調合         20,080t
         ・・・・・・・39,555 千kwh
                                                                            リサイクル
        ガソリン・・・・・・・・1,441
        灯油・・・・・・・・・・・・・・・89                        医薬品：5,521t
        軽油 ・・・・・・・・・・・・・・・8
                                                                           生薬残さ
        a重油 ・・・・・・・・・176
        液化石油ガス（lpg）・・・8t
                                                                           再資源化量
        都市ガス・・10,922千n                                                      ・・・・・・・・・・・・・13,963t
                                                                           石岡・藤枝両センター分は除く
                                   抽出・分離・濃縮    家庭用品：14,559t
        化学物質
        prtr法届出対象物質
        アセトニトリル ・・・・・・・3.8t

        水資源
        上水 ・・・・・・・・・・99,199t                  大気排出                         ツムランドなど堆肥とし
        工業用水・・・・・387,935t                                                  てリサイクルしています。
                                       乾燥     温室効果ガス
        地下水 ・・・・・・・513,574t                    ・・・・・・・・44,800t- co 2
                                                                           （p.45参照）

                                              nox・・・・・・・・・・・・・・28.1t
        原料                                    sox ・・・・・・・・・・・・・・・0.2t
        生薬・・・・・・・・・・・・・6,703t                                              水資源再利用
        その他の医薬品
         ・・・・・・・・・・・・・・・・3,104t               水域排出
        家庭用品 ・・・・・・16,827t
                                              総排水量・・・・・910,282t
                                   造粒・充填・包装   bod ・・・・・・・・・・・・・・・1.6t
        包装資材                                  cod・・・・・・・・・・・・・・・6.3t
        紙 ・・・・・・・・・・・・・・・2,110t
        プラスチック ・・・・・2,426t
        アルミニウム ・・・・・・・382t                    廃棄物                          排水処理後の水を構内
        ガラス・・・・・・・・・・・・・・・・・3t                                             のウォータースクラバー
                                              総排出量・・・・・・16,391t
        ダンボール・・・・・・・1,612t                                                 用水として再利用してい
                                              ● 一般廃棄物排出量

                                                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・140t   ます。
                                                                           （p.42参照）
                                              ●   産業廃棄物排出量
                                              ・・・・・・・・・・・・・・・16,251t
        oa用紙                      オフィス活動
                                              最終処分量 ・・・・・・・・・2t
        事務用品
        oa用紙使用量
         ・・・・・・・・・・16,953 千枚




        物流用燃料                     物流          物流からの排出
        軽油 ・・・・・・・・13,975
                                              co2・・・・・36,604 t-co2
                                              nox・・・・・・・・・・・・・・・256t




41

生態系・生物多様性への配慮／水資源保護
生薬を原料とする当社にとって、恵みあふれる自然環境は重要な事業基盤です。
水や生物資源の持続可能な利用のための取り組みを行っています。
生態系・生物多様性とツムラの事業のかかわり                       水資源保護に関する2007年度の実績
 薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあり、数                    静岡工場では漏水チェックと漏水箇所の修理を実施
多くの植物種が絶滅を危惧されています。当社は、乱獲に                  し、また流量計を9カ所新設、1カ所移設し、実績管理を
よる自然環境破壊を避けるとともに、資源の安定確保や品                  開始しました。2007年度は、水の回収率＊2は51.1%となり
    トレーサビリティ情報の明確化を目的として、原
質安定化、                                       ました。
料生薬となる野生植物の栽培化や保護育成に取り組んで                    茨城工場は霞ケ浦周辺地域に位置していることから、
います。これらは生薬資源を原料とする当社にとって、持                  排水の水質については水質汚濁にかかわるbod、cod、
続可能な事業展開のために必要不可欠な取り組みです。                   ss、窒素、リンが厳しく規制されています。これらの規制
                                            を遵守するために、より厳しい自主基準を設定し、水質
生物資源の持続可能な利用に関する方針                          の常時監視を行いながら安定稼動させています。
                                      テンマ
 野性動植物の保護を目的とするワシントン条約では天麻                  ＊2 回収率：水の使用量全体の中で、回収利用されている水量が占める割合
 モッコウ
や木香などの生薬が規制対象となっています。当社は医療                  関連データ：事業所別水使用量・排水量…p. 50
用漢方製剤の原料として天麻、木香を使用していますが、                        水質汚濁物質排出量…………p. 50

いずれも野生品種ではなく規制対象外である栽培された生
薬を使用しています。天麻については、適正な輸出入許可                  今後の展開・目標
手続きのもと調達しています。また、木香の供給については                  精製水の製造過程で発生した排水などをウォータースクラ
その大部分を日本における契約栽培に切り替えています。                  バーおよび雑用水系へ再利用するなど、引き続き節水活動
 一般用医薬品についてもワシントン条約に該当する生                   を進めるとともに、排水については法規制を遵守した管理を
薬は使用していません。                                 徹底します。


水資源保護に関する取り組み                                水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量
                                              （千t） 水使用量 ＊3      排水量
 静岡工場では、継続してエキス粉末製造工程で使用し                    1,800  子会社4社         子会社4社
                                                    ツムラ ライフサイエンス  ツムラ ライフサイエンス 1,683
た水を、容器の洗浄、雑用水として再利用しています。                           ツムラ           ツムラ              1,524
                                             1,500
 茨城工場では、霞ヶ浦より取水し、敷地内の浄水処理                                                                     682
                                                                                                    614
                                             1,200
施設で浄化した水を製造用水として利用しています。水資                                                      984      15
                                                     852    891     899       6       895 1               3        環
源の有効活用のため、製造用水を一部工程内で循環利                      900               784     785
                                                        696                                                        境
用しているほか、排水処理後の水を研究所のウォータース                    600                                                                  活
                                                                               978 894        985 908
クラバー＊1などに再利用しています。また自動水栓や節水                                                                                        動
                                              300
コマの導入も行い、節水対策を実施しています。                                                                                             報
                                                0                                                                  告
＊1ウォータースクラバー：排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を削               2003    2004    2005       2006           2007（年度）
  減する装置




                茨城工場における水資源保護の取り組み
                             茨城工場 動力施設課
                              茨城工場は霞ケ浦の水を工業用水として受け入れ、工場内の浄水施設で浄化後、
                             製造用水として利用しています。2007年度は浄水施設の運用見直しを行い、さらなる
                             安定稼動が実現しました。その結果として装置の洗浄水を削減し、節水を図ることが
                             できました。
                              排水処理施設については、茨城県が推進している霞ケ浦周辺における環境改善の
  左上    奥山 達也   右上   神保 宏    ため、水質管理を厳格に行い排水基準を遵守し、地域環境保全活動を積極的に実施
  左下    秋葉 学    右下   菅谷 正雄   していきます。


                                                                                                              42

       環境とツムラ
     地球温暖化防止
     温室効果ガス排出量の削減、省エネルギーに関して、中長期的な観点での対策を検討・実施し、
     地球環境保全への取り組みを進めています。
                                                                温室効果ガス排出量削減
                                                                 地球温暖化の原因である温室効果ガスの排出量削減は当社
                                                                でも重要課題であると捉え、積極的に取り組んでいます。
                                                                 2007年度は医薬品のエキス顆粒の生産量が前年度比9.3％増
                                                                加しましたが、燃料転換などの取り組みにより温室効果ガス排出
                                                                量は対前年度比5.5％削減しました。2007年度の1990年度比温
                                                                室効果ガス排出量は22.4％の削減となりました。
                                                                 さらに2007年度から温室効果ガス排出量を含む環境パフォーマ
                                                                ンスデータの集計範囲を国内外グループ会社へ拡大してツムラグ
                                                                ループ全体としての排出量を把握できるようにしました。
                                                                関連データ：事業所別温室効果ガス排出量……p. 48
      温室効果ガス排出量
                                                                      事業所別エネルギー使用量 ………p. 48


                   子会社4社

     （t-co2）
                   ツムラ ライフサイエンス                                 物流にかかわる温室効果ガスの排出
                   ツムラ
     70,000
                                                    64,900       2007年度の当社の物流における温室効果ガス排出量は、
     60,000 57,700                                              36,604tでした。2007年度、当社の貨物輸送量は年間1,117万ト
                    51,300                          20,200
     50,000                  47,600 47,600 47,400                 （重量×走行距離）
                                                                ンキロ       、ツムラ ライフサイエンスは1,269万トンキ
                                                800
                                                        1,600
     40,000
                                                                                           で
                                                                ロであり、エネルギー使用の合理化に関する法律（省エネ法）
               基                                                      （年間3,000万トンキロ以上）
                                                                定める特定荷主              には該当しませんが、
     30,000    準
               年                                                物流を担う子会社ロジテムツムラとの連携を図り、配送効率を高
               度                           46,600
     20,000                                         43,100
                                                                める取り組みを行っていきます。
     10,000                                                      また、2008年４月、これまで茨城工場敷地内に設置されてい
         0                                                      た東日本物流センターを埼玉県羽生市に移転して、今後予想さ
              1990 2003 2004 2005 2006              2007
                                                      （年度）      れる物流量の増大に対応するための効率化を図りました。




        物流における環境負荷低減
        ロジテムツムラの取り組み


          トラック事業を中心に環境負荷の軽減に取り組んでいます。特に、エコドラ
        イブ推進行動10カ条を策定し、アイドリングストップ、急加速・急発進をしな
        い走行、的確な点検整備を重点に実施しました。その結果、2007年度は対
        前年度比の燃費改善率102%、温室効果ガス排出量はco2換算で約20ｔ
        の削減を達成しています。また、定期環境教育を実施する中で、毎月運転手
        ごとにエコドライブ実践結果を発表し、お互いに評価することでエコドライブ
        運転技術の向上を図っています。今後は、さらなる輸送の効率化やきめ細か
        な環境負荷対策を含めた活動を計画・推進します。
                                                                             2005年12月にグリーン経営認証を受けました




43

2007年度              地球温暖化防止への取り組み
    事業所名                                                    取り組み内容                         効果

 本社                    ●本社移転後の空調の効率化
                       ●新社員ｍｒの安全運転講習会にて、エコドライブの推進を説明


 静岡工場                  ●第一生薬製剤棟の空調用冷凍機を高効率機種へ更新                                        339t-co2削減
                       ●顆粒棟の冷凍機を高効率機種へ更新(2008年3月)
                       ●環境省主催の「ライトダウンキャンペーン」に参加


 茨城工場                  ●購入電力の契約先をｇｔｆグリーンパワーへ変更（2007年7月〜2008年3月）                        537ｔ-co2削減
                       ●各種設備更新において、より高効率な設備を導入


 研究所                   ●製剤棟の空調用冷凍機(2台)を高効率機種へ更新                                        70t-co2削減
                       ●蒸気供給ラインのボイラー燃料を重油からガスへ切り替え                                     248t-co2削減


 石岡センター                ●第三低温倉庫に再熱コイルを増設し熱効率を向上


 支店・営業所                ●スモールオフィス化を全国的に実施、10拠点合計で約470m2縮小


 深g津村                  ●従業員宿舎のシャワー給湯をボイラーから太陽熱温水器に切り替え                                 57t-co2削減




 エネルギー使用量                                                            今後の展開・目標
                                                                      温室効果ガス排出量削減の「中期環境目標」は、京都
 （tj）            子会社4社
 1,400           ツムラ ライフサイエンス                                        議定書の第一約束期間にあわせ、2008年度から2012年
                 ツムラ                           1,212
 1,200                                                               度平均で1990年度比14％の削減を目指していきます。
                                                281                                                      環
 1,000                             953                                目標達成のため、工場では設備の運用管理方法の改
          879        863    889           17
                                                       33
                                                                                                         境
  800                                                                善や高効率設備機器の導入、圧縮エアー源の集中化によ           活
                                                                     るエネルギー使用量の削減を図るなど継続して省エネ活動          動
  600
                                                                                                         報
                                    936         898                                          「見え
                                                                     を行うとともに、オフィス部門でも削減目標を設定して
  400                                                                                                    告
                                                                       による取り組みを強化していきます。
                                                                     る化」
  200
                                                                      さらに新技術の導入検討、支店・営業所でのスモール
      0
          2003      2004    2005   2006        2007（年度）              オフィス化、従業員啓発により排出量削減にむけた取り組
                                                                     みを推進していきます。
＊tj=1,000gj
 j（ジュール）   ：国際単位系の力の単位
 1j（ジュール）は1n（ニュートン）の力が物体を1ｍ動かすときの仕事量




                                                                                                    44

        環境とツムラ
     廃棄物削減・再資源化
     循環型社会の実現にむけて、産業廃棄物排出量の削減や再資源化の推進により、
     ゼロエミッションの達成に取り組んでいます。
                                                                                      廃棄物削減・再資源化方針
                                                                                       当社では、産業廃棄物再資源化率＊100％をゼロエミッション
                                                                                      とし、やむを得ず排出する廃棄物については、適切な廃棄物
                                                                                      処理業者を選定し可能な限り最終処分量の削減を進めていま
                                                                                      す。生産量の増加に伴い、廃棄物の発生量の増加は必至です
                                                                                      が、リデュースやリユースを積極的に行い、廃棄物絶対量の削
                                                                                      減に取り組んでいきます。
                                                                                                ［％］
                                                                                      ＊産業廃棄物再資源化率 =産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100



                                                                                      廃棄物削減・再資源化の取り組み
                                                                                       2007年度は、静岡工場では産業廃棄物（特別管理産業廃棄
                                                                                         を100％リサイクルし、ゼロエミッションを達成しました。茨城
                                                                                      物含む）
                                                                                      工場では前年度から引き続きゼロエミッションを達成しました。また、
                                                                                      研究所との廃棄物運用を統一し、コスト削減を達成したほか、不要
                                                                                      物の有価物転換を図りました。その他にも、リユースコーナーの活用、
                                                                                      包装用ダンボールや通い箱の利用など、資材の減量化に取り
      廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率
                                                                                      組んでいます。これらの取り組みの結果、全社廃棄物総排出量
             廃棄物総排出量        最終処分量                             再資源化率
               ロジテムツムラ
                                                                                           （一般廃棄物含む）
                                                                                      16,416t      のうち再資源化率は99.8％となりました。
               ツムラ ライフサイエンス
               ツムラ
         （t）
      18,000
                                                                  99.8 （%）
                                                                                100
                                                                                      リサイクル堆肥
                           99.0 99.0
                             98.9                             16,416
                98.5                               15,460                  25          漢方製剤の製造過程で排出される生薬残さ年間13,963t
                                                                  1,073
                                                            542
                                                                                98    （2007年度実績、前年比103%）の生薬残さは「ツムランド」など
                                         12,897
      12,000                11,460                                                                      「ツムランド」は、野菜・
                                                                                      全量を堆肥としてリサイクルしています。
               10,696                                                           96
                                                                                      果物などの有機栽培のほか、サッカー場・ゴルフ場などの芝の
                                                   14,918         15,318
                                                                                94    育成に使用され、好評を得ています。
       6,000

        100                                                                     92
                       58                                                             今後の展開・目標
                                    30        32        19                 2
          0                                                                     90     今後は、主な廃棄物である生薬残さの再利用、減量化、有
               2003          2004        2005      2006           2007
                                                                     （年度）
                                                                                      価物転換など、有効利用方法の検討を行います。また、廃プラ
     関連データ：事業所別廃棄物総排出量・最終処分量・再資                                                       スチックの有価物転換や、ビニール袋、ダンボール箱などの梱
           源化率……ｐ. 49                                                                 包材の見直しを検討し、産業廃棄物(特別管理産業廃棄物を
                                                                                      含む)のゼロエミッションを継続します。


               column                                文書管理のルール
                                                                                 2007年の本社移転を契機に文書管理ルールの周知徹底を推進していま
                                                                                す。一例としては、保管文書・ファイルは共有化を基本とし不要なコピーや重
                                                                                複文書保管を極力しないこと、ファイルなどはエコ商品を使用すること。文書
                                                                                保管期限シールの利用で期限を明確にし、保管期間終了後すみやかに適切
                                                                                な文書廃棄をすること、文書廃棄方法は紙類分別して品質のよい再生紙原
                                                                                料として排出することなどのルールを定めています。これらを実践することで、
                                                                                紙の廃棄量削減と再資源化の推進に取り組んでいます。
        文書保管期限シール使用例



45

化学物質管理
化学物質管理システムの構築、管理基準の明確化による化学物質の適正な管理を行い、
また土壌汚染の未然防止に取り組んでいます。
化学物質の管理に関する方針                     土壌汚染防止
  化学物質の有害性に応じ                      静岡・茨城両工場および研究所の外部薬品タンクや
て購入・使用禁止、削減など                     廃液置き場には防液堤・流出防止ピットを設置するほ
の自主基準を定めた「ツムラ                     か、配水管設備などの定期点検やメンテナンスにより、
化学物質管理基準（2002年                    土壌汚染を未然に防止しています。緊急時対策として、
   」にもとづき、使用
度制定）                              対応手順を整備し、漏洩を想定した緊急時対応訓練の
量の把握や代替化を進めて                      実施や漏洩対策キットの設置を行っています。なお、当
                  試薬販売モール
います。                              社には、ダイオキシン類対策特別法に該当する施設はあ
                        （ｃｒモ
  化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」         りません。
  を通じて購入し、保有する化学物質を把握・管理し
ール）
ています。また、環境汚染物質の出納管理や危険物の最
大保管量の遵守、毒・劇物、有害試薬の施錠管理のほ
か、漏洩時における緊急時対応訓練も行っています。
  静岡・茨城両工場では、有害試薬を使用する品質試験
方法の変更によりクロロホルムの使用量を削減しています。
               （製品安全データシート）
また、使用する化学物質のｍｓｄｓ
の最新版を入手し、法的要求事項が遵守されていることも
確認しました。今後は、ｍｓｄｓの定期的な更新、新規導入                  （茨城工場）
                                  苛性ソーダタンクの防液提

化学物質の運用管理の向上、化学物質関連の法規制教育、
パトロール・緊急時対応訓練に取り組んでいきます。          pcbの適正管理
  また、茨城工場では、2007年度より化学物質のリスクアセス    静岡工場で保有している高圧コンデンサ・蛍光灯安
メントのシステムを運用開始しました。                定器・高圧トランスなど52台、石岡センターで保有してい
                                  る高圧コンデンサ・高圧トランスなど6台については保管
アスベストの管理                          届出を行い、適正に管理しています。また、そのうち高
  静岡・茨城両工場および研究所における調査では飛散        圧コンデンサ2台（静岡工場1台、石岡センター1台）は、
                                                                     環
性アスベストは使用していませんでした。非飛散性アスベ        2006年度に日本環境安全事業株式会社の早期登録に登
                                                                     境
ストについては使用箇所を全て把握し、その撤去・廃棄に        録済みです。                             活
おいては、法規制（廃棄物処理法、大気汚染防止法、労          石岡センターでは、従来の保管場所の老朽化に伴い、          動
働安全衛生法など）
        にもとづいて適正に処理しています。         あらためて厳重保管・適正管理を行うため、中古貨物用          報
                                                                     告
                                  12フィートコンテナ2基を設置しました。
フロンの管理
  静岡工場では、2007年10月以降のパッケージエアコン、
冷凍・冷蔵機器などの廃棄における回収フロンは、改正
フロン回収・破壊法にもとづき、適正に処理しました
                    。
（2007年度実績9件、143.85kg）
  茨城工場では、2005年度までに設備に使用されてい
た特定フロンの代替フロンへの転換を完了し、業務用冷
蔵庫などの特定フロン使用機器も削減しました。2007年
度は工場内にある家庭用冷蔵庫のうち13台を適正に廃
棄しました。                                 （石岡センター）
                                  pcb保管庫




                                                                46

      環境とツムラ
     家庭用品における環境配慮
     ツムラ ライフサイエンスは明治時代にはじまるツムラグループの長い歴史の初期から、
     今もなお、自然との共生、人と環境との調和を図り、健やかで豊かな暮らしの場を積極的に
     拡げていくために、製品開発して提供を行っています。

                            ツムラ ライフサイエンスの製品開発方針
                                          心地よい生活と環境との調和の実現です。
                              製品開発の原点にあるのは、
                            その実現のために製品の開発・改良に積極的に取り組んでいます。細か
                            い生薬を入浴剤に有効活用して、ツムラ ライフサイエンスの代表製品であ
            紙とアルミが一体で       るバスクリンが誕生しました。また、1999年から廃棄物の分別、資源のリサ
            分別しづらい
                            イクルに配慮し、容器に再生紙を使用しています。その他の製品について
                            も詰め替え品の販売やプラスチック容器の薄肉化を行っています。


                            環境配慮の取り組み
                              地球資源を大切にするという目的から、育毛剤ブランド「モウガ」3品
                            の3本入り内箱を2007年6月生産品から順次廃止しました。これによって
            紙とプラスチックに       年間約2.4tの紙資源の節約、廃棄物の減量に貢献できました。
            容易に分別可能




            天面のラベルを廃止し、           3本入り内箱   従来の包装仕様   3本入り内箱を廃止後の包装仕様
            年間約３tの包装資材を削減

                            今後の展開・目標
     バスクリン品質                  ツムラ ライフサイエンスの製品は全て人々の生活に密接にかかわり、そ
                            して肌に触れるものです。人々の生活を支える環境への配慮、そして人へ
                            のやさしさは、常に品質へのこだわりとして欠かすことはできません。この
                            「バスクリン品質」がブランド価値につながります。私どもはこのようなブラン
                            ド価値向上を図るべく、さまざまな視点に立ち、原料・資材についてもより
                            一層資源の有効活用を進め、信頼されるものづくりを通して人々の暮らし
                            に貢献していきます。


               開発担当者のコメント
               ツムラ ライフサイエンス株式会社 マーケティング部    根津 毅

       私たちが製品を開発していくうえで常に念頭におき、また、まずはじめに着手することは、お客様
                                            「どのようなお客
      のことをより深く考えるということです。わかりやすく言えば、その製品を使うのは、
      様で、どのような場面で、どのように使い、どのように感じるか、そして使い終わったらどのように捨て
         までを充分に考えることです。これによって、形状・サイズ、パッケージデザイン、素材・原料、
      るのか」
      使い心地など、そのお客様にとってベストな製品設計が、具体的に見えてくるからです。
       そして、お客様にとってより良い製品設計を行うということは、必然的に環境にも配慮した製品設計
                「持ちやすい製品」
      となります。たとえば、               、
                                「からだにとって安心な製品」
                        は「容器の軽量化」                      、
                                                       「捨てやす
                                             は「天然の素材の使用」
         は
      い製品」         などにつながるからです。
          「分別しやすい容器」
             「お客様第一主義」
       今後も私たちは       を実践し、お客様に対して、環境に対して、より良い製品づくりに邁進していきます。



47

   データ編
● 2005年度から本社に西日本物流センター、山荘が加算されています｡
● 2005年10月に日本生薬を吸収合併し、石岡・藤枝センターとしました｡
● 2006年10月にツムラ ライフサイエンスはツムラから分社化しました｡
● 2007年5月に本社は賃貸ビルに移転しました｡

■ 地球温暖化防止
                    ［ｔ‐co2］
事業所別温室効果ガス排出量（co2 換算）
       事業所名               2003年度       2004年度       2005年度         2006年度    2007年度
本社                            972          846        1,220          1,100       658
静岡工場                       26,900       24,900       23,400         19,800    16,700
茨城工場                       15,100       13,800       14,300         16,400    17,300
研究所                         4,270        3,910        3,980          3,970     3,150
石岡センター                                                  507          1,110     1,170
藤枝センター                                                  247            606       689
支店・営業所                      4,110        4,120        3,970          3,610     3,460
ツムラ ライフサイエンス                                                           835     1,620
         合計                51,300       47,600       47,600         47,400    44,800
クリエイティブサービス                                                                       24
ロジテムツムラ                                                                        1,370
上海津村                                                                          12,500
深i津村                                                                           6,260
        総合計                51,300       47,600       47,600        47,400     64,900
※｢地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルにもとづいて算出しています
※購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています
※上海津村、深i津村の電力排出係数はghg protocol の最新の係数(0.788kg-co2/kwh)を使用しています
※上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060kg-co2/mj)を使用しています


                 ［gj］
事業所別エネルギー使用量（熱量換算）
       事業所名               2003年度       2004年度       2005年度         2006年度     2007年度
本社                          20,578       21,319       30,061        26,928      16,030
静岡工場                       424,796      408,991      397,734       387,137     328,994
茨城工場                       283,715      279,876      289,922       332,475     367,630
研究所                         82,199       84,595       87,862        88,549      81,838
石岡センター                                                13,046        29,423      33,458
藤枝センター                                                 5,428        13,180      14,266
支店・営業所                      68,108       67,843       64,666        58,352      56,350
ツムラ ライフサイエンス                                                        17,160      33,293
         合計               879,398       862,624      888,718       953,205     931,860
クリエイティブサービス                                                                        701        環
ロジテムツムラ                                                                         22,426        境
上海津村                                                                           175,661        活
深i津村                                                                            81,817        動
        総合計               879,398       862,624      888,718       953,205   1,212,466        報
※省エネルギー法にもとづき、購入電力は生産拠点のみ昼夜別の係数(昼9.97mj/kwh、夜9.28mj/kwh)を使用しています                              告
※上海津村、深i津村の購入電力係数は9.97mj/kwhを使用しています
※都市ガスの発熱量換算係数を、過去にさかのぼり41.1mj/ｎm3から各供給会社の係数に修正しました
※本社ビルは6月以降の電力はビル占有部分のみ、都市ガスの使用はありません


■ 大気汚染防止
大気汚染物質排出量［ｔ］
  事業所名                    2003年度       2004年度       2005年度         2006年度    2007年度
ツムラ            noｘ           43.00        41.74        40.48         34.46     28.07
ロジテムツムラ                                                                         6.35          デ
          合計                 43.00        41.74        40.48         34.46     34.41          ー
                                                                                              タ
ツムラ            soｘ            5.32         5.60         3.31          1.52       0.15         編
               ばいじん           0.78         0.94         1.09          0.28       0.27
※集計範囲は静岡・茨城両工場、研究所、支店・営業所、       （自社所有車両）です
                           ロジテムツムラ
※ツムラは過去にさかのぼり営業車からのnoxを加算しました
※2007年度実績より算出方法を統一しました




                                                                                         48

       データ編

     ■ 化学物質管理         prtr法の排出量・移動量［t］※（                 ）内は2006年度分
                                                      排出量                                      移動量
                                                                          敷地内
     事業所名           化学物質名       年間使用量                                                廃棄物        公共     他事業者の
                                              大気     公共用水域      土壌       埋立処分
                                                                                     含有量       下水道     排水処理施設
     静岡工場   アセトニトリル             1.2（1.3）      0（0）       0（0）   0（0）        0（0）    1.2（1.3）   0（0）      0（0）
     茨城工場   アセトニトリル             2.5（2.3）      0（0）       0（0）   0（0）        0（0）    2.5（2.3）   0（0）      0（0）
     研究所



     ■ 廃棄物削減・資源循環           事業所別廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率［t］
          事業所名                    2003年度             2004年度       2005年度            2006年度            2007年度
     本社               廃棄物総排出量          123               190          141               234                59
                      最終処分量             44                21           22                 9                 0
                      再資源化率         58.4%             85.2%        82.9%             87.0%             89.6%
     静岡工場             廃棄物総排出量        7,496             8,223        9,062             8,861             7,443
                      最終処分量              5                 1            1                 1                 1
                      再資源化率         99.8%             99.8%        99.9%             99.9%             99.8%
     茨城工場             廃棄物総排出量        3,022             2,982        3,367             5,318             7,505
                      最終処分量              2                 2            1                 1                 0
                      再資源化率         98.1%             98.3%        99.5%             99.6%             99.9%
     研究所              廃棄物総排出量           56                66          217               247               132
                      最終処分量              8                 6            5                 7                 0
                      再資源化率         29.2%             45.7%        85.1%             93.7%            100.0%
     石岡センター           廃棄物総排出量                                          45               142               137
                      最終処分量                                             2                 1                 0
                      再資源化率                                        32.3%             85.8%             99.0%
     藤枝センター           廃棄物総排出量                                          65               116                41
                      最終処分量                                             2                 0                 0
                      再資源化率                                        97.0%            100.0%             99.3%
     ツムラ ライフサイエンス     廃棄物総排出量                                                           542             1,073
                      最終処分量                                                               0                 0
                      再資源化率                                                          99.2%             99.9%
     合計               廃棄物総排出量        10,696          11,460        12,897            15,460            16,391
                      最終処分量              58              30            32                19                 2
                      再資源化率          98.5%           98.9%         99.0%             99.0%             99.8%
     ロジテムツムラ          廃棄物総排出量                                                                              25
                      最終処分量                                                                                 0
                      再資源化率                                                                            97.6%
     総合計              廃棄物総排出量        10,696          11,460        12,897            15,460            16,416
                      最終処分量              58              30            32                19                 2
                      再資源化率          98.5%           98.9%         99.0%             99.0%             99.8%




     ■ オフィスの取り組み
     グリーン購入率・oa用紙使用量
                            2003年度             2004年度           2005年度             2006年度         2007年度
     グリーン購入率［%］                 72                  75              78                 81             80
     ｏａ用紙使用量［千枚］            20,823              19,674          18,440             17,757         16,953
     ※エコ商品の基準はエコマーク、グリーンマーク、グリーン購入法適合商品、gnpデータブック掲載商品です
     ※グリーン購入率は2006年10月からツムラ ライフサイエンスを除いています




49

■ 水資源保護
事業所別水使用量・排水量［t］(上水・工業用水・地下水）
      事業所名                       2003年度   2004年度         2005年度      2006年度         2007年度
本社                水使用量              8,797    9,900        14,883      12,884           4,549
                  排水量               8,797    9,900        14,883      12,884           4,549
静岡工場              水使用量            581,694  571,010       547,524     550,033         520,004
                  排水量             481,525  483,779       473,385     485,227         458,389
茨城工場              水使用量            230,626  265,446       285,265     350,634         402,343
                  排水量             205,772  290,237       290,131     381,681         429,307
研究所               水使用量             31,342   45,019        45,374      49,833          43,356
                  排水量           ※研究所の排水は茨城工場に含みます
石岡センター            水使用量                                     3,593       9,964           10,276
                  排水量                                      3,593       9,964           10,276
藤枝センター            水使用量                                     2,536       4,384            5,211
                  排水量                                      2,536       4,384            5,211
ツムラ ライフサイエンス      水使用量                                                 6,491           14,969
                  排水量                                                  1,183            2,550
合計                水使用量            852,459    891,375     899,175     984,223        1,000,708
                  排水量             696,094    783,916     784,528     895,323          910,282
クリエイティブサービス       水使用量                                                                    328
                  排水量                                                                     328
ロジテムツムラ           水使用量                                                                  2,584
                  排水量                                                                   2,584
上海津村              水使用量                                                                500,996
                  排水量                                                                 450,853
深i津村              水使用量                                                                177,938
                  排水量                                                                 160,145
総合計               水使用量            852,459    891,375     899,175     984,223        1,682,554
                  排水量             696,094    783,916     784,528     895,323        1,524,191
※生産拠点以外は水使用量＝排水量とします     ※全国の支店・営業所、ツムラ ライフサイエンス本社は除きます
※2007年度から本社ビルは除きます(西日本物流センター、山荘分は含みます)

水質汚濁物質排出量［t］
静岡工場とツムラ ライフサイエンス静岡工場、茨城工場と研究所は同じ排水処理施設で処理しています
静岡工場                                茨城工場
      2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度          2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
bod     0.79   1.01   0.69   0.65   0.89    bod     0.11   0.60  0.49   0.43    0.67
cod     2.36   2.16   2.14   2.24   2.08    cod     0.94   1.14  1.07   1.59    4.19
ss      0.86   0.91   0.99   0.94   0.89    ss      0.39   0.33  0.14   0.24    0.19
窒素      0.00   1.05   0.47   0.47   0.54    窒素      0.72   0.60  0.73   0.81    0.79
リン             0.027  0.026  0.030  0.027   リン      0.006  0.008 0.004  0.010   0.013
※ツムラ ライフサイエンス分も含みます                         ※研究所分も含みます
※リンは2004年から測定開始しました

■ 環境会計                 集計範囲 ：株式会社ツムラ国内事業所・ツムラ ライフサイエンス株式会社
                       対象期間 ：2007年4月1日〜2008年3月31日
環境保全コスト［千円］            参考ガイドライン ：環境省「環境会計ガイドライン（2005年版）」

  環境保全コストの分類                           主な取り組み内容                           投資           費用
（１）事業エリア内コスト                                                              237,306       743,865
   公害防止コスト       大気汚染・水質汚濁・悪臭の防止など                                         23,499       224,902
   地球環境保全コスト     地球温暖化防止・省エネルギー、 オゾン層破壊防止など                               211,630        93,544
   資源循環コスト       資源効率的利用、廃棄物リサイクル・処理・処分など                                   2,177       425,419
（２）上・下流コスト       容器包装などの低環境負荷化、製品の回収・リサイクル再商品化、適正処理など                           0        99,961
（３）管理活動コスト       環境マネジメントシステムの整備運用、情報開示・環境広告、環境教育など                         5,952       170,407
（４）研究開発コスト       環境保全に資する製品の研究開発など                                              0         7,195
（５）社会活動コスト       環境保全を行う団体などに対する寄附、支援など                                         0           940        デ
（６）環境損傷対応コスト     自然修復、引当金繰入額・保険料など                                              0         3,874        ー
（７）その他コスト        放射線障害の防止など                                                     0         4,288        タ
                             合 計                                          243,258     1,030,530        編
環境保全対策に伴う経済効果［千円］
                                   効果の内容                                             金額
 収益          有価物の売却益                                                                 9,686
 費用節減        フレコン・ダンボール・紙袋等廃棄物の有価物化に伴う廃棄物処理費の削減額                                    12,583
                               合 計                                                  22,269


                                                                                                  50

       データ編
     経済性報告
     ■ 売上高                                                                      ■ 総資産
     （百万円）                                                    単体           連結   （百万円）                                              単体          連結
     100,000                                                                    160,000
                                                                      94,799
                                            90,419       91,227                                                              143,378    135,146
      90,000                                                                                                       135,158
                                                                                140,000
                                84,837
                   82,155                86,125                                               124,011  122,674 131,308   133,927     126,192
      80,000                                                                    120,000
               79,606       81,587                   80,080       79,546                  120,395   120,181
      70,000                                                                    100,000




          0
                 2003          2004        2005        2006         2007（年度）         0       2003        2004     2005       2006        2007（年度）




     ■ 営業利益                                                                                   （連結）
                                                                                ■ roa（総資産営業利益率）
     （百万円）                                                    単体           連結      （％）
      16,000                                                                        14
                                            15,507       15,505     15,820
                                                                14,820                                           12.77
      14,000                                         14,221                         13
                                         14,582
      12,000                                                                        12
                                10,234                                                                                       11.13       11.36
                   9,480
      10,000                                                                        11
                            10,539
       8,000   8,808                                                                                    9.70
                                                                                    10
                                                                                            9.35
                                                                                     9

          0                                                                          8
                 2003         2004         2005        2006         2007（年度）                2003         2004     2005       2006         2007
                                                                                                                                             （年度）




     従業員の雇用状況
     従業員数                                                                       雇用形態別比率（単体：2008年度3月末）
               2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
                                                                                                         派遣社員 117名
      単体         2,332        2,316        2,362       2,156        2,172
                                                                                    契約社員 286名
      連結         2,689        2,763        2,759       2,750        2,773
                                                                                嘱託社員 38名

     従業員・新卒採用者数（単体）
               2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
     新卒採用   46                42           29           23           30
                                                                                                        正社員 2,134名
     （内女性） （16）              （21）         （13）          （6）         （14）


     平均勤続年数（単体）
               2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度
     平均                                                                         離職率（単体：2008年度3月末）
     勤続年数        15.3          16.1        16.8         17.4         17.9
                                                                                2.4％




51

                                                                                     報ツ
                                                                                     告ム
                                                                                     書ラ
                                                                                     ０環
環境・社会活動のあゆみ                                                                          ８境
                                                                                      社
年度                活動内容                        環境・社会活動への取り組み                           会
                                                                                      活
1893   ●津村順天堂を創業：婦人良薬「中将湯」を製造販売
                                                                                      動
1924   ●津村研究所と津村薬草園を創設
1930   ●芳香浴剤「バスクリン」を発売
1936   ●株式会社津村順天堂を設立
1964   ●静岡工場を竣工                    ●公害対策、法規制への対応
1974   ●医療用漢方製剤を販売                  （排水処理、排煙処理、悪臭防止、騒音防止、廃棄物対策など）
1976   ●医療用漢方製剤の薬価基準収載（33処方）
1982   ●東京証券取引所第一部に株式上場昇格
1983   ●茨城工場を竣工、研究所を同敷地内に移転
       ●国際漢方シンポジウムを開催
1986   ●新本社社屋が完成・移転                ●茨城工場で公害防止管理委員会を発足
1988   ●ciを実施し社名を「株式会社ツムラ」に変更      ●静岡工場で第1コジェネレーションシステムを導入
1991   ●深 津村薬業有限公司を設立
1992                               ●静岡工場で第2コジェネレーションシステムを導入
                                   ●静岡工場が「資源エネルギー庁長官賞」を受賞
1993   ●創業100周年                    ●江戸崎センターを竣工
1995                               ●阿知ヶ谷センターを竣工
1996   ●新規化学物質探索の共同研究契約を締結         ●茨城工場で環境管理委員会を発足
        （米・ファイテラ社）
1997   ●仏サノフィ社と漢方製剤の市場調査契約を締結      ●静岡工場で環境委員会を発足
1998   ●ホームページを開設                  ●研究所に化学物質浄化装置「ウォータースクラバー」を設置
                                   ●茨城工場敷地内に工業用水施設を竣工
1999   ●ツムラfax情報サービスを開始            ●ツムラスタンダード（行動憲章・行動基準）を制定
                                   ●茨城工場で工業用水施設を稼働
2000   ●上海事務所を開設                   ●総務部環境管理課を設置
                                   ●ツムラ環境委員会を発足
                                   ●ツムラ環境基本理念・方針を制定
                                   ●茨城工場で氷蓄熱システムを稼働
                                   ●「バスクリン」新容器がジャパン パッケージング コンペティション（jpc）
                                    「通商産業省 生活産業局長賞」を受賞
                                   ●茨城工場が茨城県「地球にやさしい企業・省エネ部門」を受賞
                                   ●「バスクリン」新容器が（社） 日本包装技術協会主催の日本パッケージ
                                    コンテストでグッドパッケージング賞「トイレタリー包装部門賞」を受賞
                                   ●静岡工場がiso14001認証取得
2001   ●上海津村製薬有限公司を設立              ●生薬残さのリサイクル事業がリサイクル推進協議会が実施する
       ●津村（上海）貿易有限公司を設立             リサイクル推進功労者等表彰で「厚生労働大臣賞」を受賞
       ●中国における生薬栽培化研究について、         ●茨城工場が茨城県リサイクル優良事業所に認定
        協力協議書を締結                   ●茨城工場がiso14001認証取得
       ●韓国でツムラotc漢方製剤10品目の販売を開始
2002   ●漢方治療を行う医療施設検索サイト           ●「公正取引委員会経済取引局長表彰」を受賞
        「漢方のお医者さん探し」に協賛            ●ツムラ コンプライアンス・プログラムを制定
                                   ●環境報告書をはじめて発行
2003   ●創業110周年                    ●ツムラ・オイスカ宜昌生態記念林プロジェクトを開始
       ●温泉の効果を知るホームページ             ●静岡工場が静岡県主催
        「ツムラ温泉科学プロジェクト」を開設          「平成14年度産業廃棄物適正処理推進功労者知事褒章」を受章
                                   ●茨城工場が茨城県主催
                                    「地球にやさしい企業・環境プロジェクト部門」を受賞
                                   ●茨城工場でコジェネレーションシステムを導入
2004   ●西日本物流センターを竣工               ●霞ヶ浦・北浦アサザプロジェクトへの参加
                                   ●藤枝市まち美化里親制度への参加
2005   ●連結子会社 日本生薬株式会社を吸収合併        ●静岡工場で都市ガスへの燃料転換を開始
2006   ●旧本社ビル売却                    ●茨城工場でゼロエミッション達成
       ●家庭用品事業の分社化                 ●チームマイナス6％へ参加                                 デ
        （ツムラ ライフサイエンス株式会社）         ●公正取引委員会 委員長表彰受賞
                                                                                 ー
       ●茨城工場で漢方エキス粉末製造設備増設
       ●単元株式数の変更
                                                                                 タ
2007   ●本社ビル移転                     ●静岡・茨城両工場 ゼロエミッション達成
                                                                                 編
       ●「今年のロボット」大賞2007産業用ロボット部門   ●茨城工場 gtfグリーンパワーより買電
        優秀賞を受賞                     ●静岡工場 「藤枝市・もったいない運動」へ参加
       ●「第10回日経アニュアルリポート・アウォード」    ●ｎｈｋ教育テレビ「ビジネス未来人」において、当社の環境に関する
        佳作受賞                        取り組みを紹介
                                   ●茨城工場が茨城県エコ事業所に登録


                                                                            52




                                       08.08.26.d*-3f［再校］119430（b-4）
                                                 ツムラ環境社会活動報告書08                      52

                      ■ 表紙について
                        サンショウ
      ④               ① 山椒の収穫（高知県 ヒューマンライフ土佐）
                  ①   ② 生薬栽培研究調査風景
                      ③ 生薬の性状検査風景（石岡センター）
                                                                                          ツ
          ⑤           ④ 生薬選別作業風景                                                          ム
                                                                                          ラ
                      ⑤ 生薬「山椒」
                             （イラスト）                                                       環
  ③                                                                                       境
                                                                                          ・
              ②                                                                           社
                                                                                          会
                                                                                          活
                                                                                          動
                                                                                          報
                                                                                          告
                                                                                          書
                                                                                          2
                                                                                          0
                                                                                          0
                                                                                          8




■ 編集方針                                          ■ 発行日等
 環境保全に対する考え方や活動内容をお伝えすることを目的として、2001年度か          前回発行日       2007年9月
ら自社の環境保全活動をホームページで報告し、2002年度から環境報告書を発行し          発行日         2008年9月
てきました。2005年度からは、当社の社会的責任に対する考え方や活動の報告を加          次回発行予定日     2009年8月
えた「環境・社会活動報告書」を発行し、さまざまなステークホルダーとのかかわりあ
いについての情報開示に努めています。                              ■ この報告書に関するお問い合わせ先
                               」を参考にしました。
 作成にあたっては、環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）                 株式会社ツムラ
 本報告書で当社とはツムラ単体を指し、ツムラグループとはツムラおよび連結子            コーポレート・コミュニケーション室 csr推進グループ
会社を指します。                                         〒107- 8521 東京都港区赤坂二丁目17番11号
                                                 tel. 03- 6361-7102 fax. 03- 5574- 6630
■ 報告対象期間                                         この報告書の内容は、ホームページでもご覧いただけます。
 パフォーマンスデータは2007年度（2007年4月1日〜2008年3月31日）の実績      http://www.tsumura.co.jp/csr/index.htm
です。定性的な報告内容には2008年度の活動内容を含み、その都度対象期間を明記
しています。

■ 報告範囲
 パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社ツムラ国内事業所、ツムラ ライフサ
イエンス株式会社、株式会社クリエイティブサービス、株式会社ロジテムツムラ、上海
津村製薬有限公司、深i津村薬業有限公司です。
集計範囲が上記と異なる場合は、その都度対象報告範囲を明記しています。

■ 前回からの変更点
 パフォーマンスデータの集計範囲を拡大しました。
