
                                                                                                                                                                   contents




                                                                                                                                                                                                                           事業概要
                                                                                                                                                                       目次                                      2

                                                                                                                                                                       トップメッセージ                                3

                                                                                                                                                                       事業概要                                    5
                                                                                                                                                                        理念に基づく経営




                                                                                                                                                                                                                           漢方とは
                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                        基本的な理念
                                                                                                                                                                        長期経営ビジョン                               6
                                                                                                                                                                        第 1 期中期経営計画                            7
        経営理念                                                                                                                                                            「人 」一人ひとり                             10
                                                                                                                                                                        業績の状況                                 11




                                                                                                                                                                                                                           漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                       漢方とは                                   13

                                                                                                                                                                       漢方・生薬事業                                17
                                                                                                                                                                        生薬栽培（栽培研究）・調達                         19
                                                                                                                                                                        品質管理・製造・流通                            22

        企業使命                                                                                                                                                            情報収集・提供活動、研究・開発                       26

        漢 方医学と西洋医学の融合により世界で 類のない最高の医療 提 供に貢献します                                                                                                                        人的資本政策                                 36




                                                                                                                                                                                                                           人的資本政策
                                                                                                                                                                        従業員とともに                               37
                                                                                                                                                                        生薬栽培を通じて                              40
        基本基調




                                                                                                                                                                         対談
                                                                                                                                                                              生薬栽培を通じた事業への価値、
        社会や人々のお役に立てる企業                                                                                                                                                        社会への価値                          43
        人に優しい企業                                                                                                                                                        環境資本政策                                 46
                                                                                                                                                                        ツムラ環境基本理念・基本方針                        46




                                                                                                                                                                                                                           環境 資本政策
                                                                                                                                                                        中期環境目標                                47
                                                                                                                                                                        エネルギーや物質の流れ                           48
                                                                                                                                                                        環境マネジメント                              49
                                                                                                                                                                        低炭素社会への貢献                             50
                                                                                                                                                                        循環型企業を目指して                            51




                                                                                                                                                                                                                           コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                                                                        化学物質管理／大気汚染・水質汚濁防止                    52
                                                                                                                                                                        生物多様性への配慮                             53
                                                                                                                                                                        地域コミュニケーション                           54

                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス                           55

                                                                                                                                                                       ツムラグループ                                57

                                                                                                                                                                       第三者検証                                  58




        編集方針                                                                                          報告対象期間                           報告範囲                                    gri・iso26000 内容索引
         当社はステークホルダーの皆様への情報開示を目的として、2005年度か                               「ツムラグループ」とはツム
                                                     本レポートで「当社 」とはツムラ単体を指し、                            パフォーマンスデータは2012年度の実績です。          パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社                                i サステナビリテ ィ レポ ー
                                                                                                                                                                                本 レポ ー トはg r 「
        ら継続して「環境・社会活動報告書 」を発行しています。                 ラおよびグループ会社を指します。第三者による検証を実施し、確認を行っ                ● 株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、           ツムラ、株 式 会 社ロジテムツムラ、株 式 会 社クリ            ティングガイドライン（第 3.1版 ）」に定義される、
         本年度からは「コーポレートレポート」と名称を改め、当社の基本的な情          たデータなどについては          を 付 記 しています。過 去 5年 間 の 環 境    株式会社クリエイティブサービス、                エイティブサービス、株 式 会 社 夕 張ツムラ、深 圳            アプリケーション・レベル c+に該当しており、第
        報に加え、目指す将来像とそれを実現するための取り組みを中心とした構成          データは、ホームページに掲載しています。                               株式会社夕張ツムラ                       津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公司です。                  三者機関による検証を受けています。なお、ホーム
        にしています。                                      報告書によって提供される資料ならびに情報は、いわゆる「見通し情報 」を含みます。
                                                                                                      （ 2012年 4月 1日〜 2013年 3月 31日 ）    集計範囲が上記と異なる場合は、その都度対象報                  ペ ー ジにg r i ガイドラインおよびi s o26000 に
         また、現代の日本における社会的ニーズに、当社が事業活動を通じてどの          将来の予測等に関する各数値は、現時点で入手可能な情報に基づく弊社の判断や仮定に           ● 深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公司          告範囲を明記しています。                            対応した内容索引を掲載しています。
        ように貢献しているのか、また今後どのように取り組んでいくのかという全          よるものであり、リスクおよび不確実性が含まれています。従って、実際の業績等は予想          （ 2012年 1月 1日〜 2012年 12月 31日 ）
                                                                                                                                            ツムラホームページ
                    」 p17 参照 ）の中でご紹介しています。
        体像を「漢方・生薬事業 （                               値とは異なる結果となる可能性があります。
                                                                                                                                            http://www.tsumura.co.jp           発行日       2013年 10月
         本レポートは、環境省「環境報告ガイドライン（ 2012年版 ）」とgri「サステ    また、医薬品に関する情報が含まれていますが、その内容は宣伝広告、医学的アドバイス         定性的な報告内容には 2013年度の活動内容を                                                  前回発行日     2012年 8月
        ナビリティレポーティングガイドライン（第 3.1版 ）」を参考にしています。
                                                    を目的としているものではありません。
                                                                                                      含み、その都度対象期間を明記しています。                  csr 活動                             次回発行予定    2014年 8月
                                                                                                                                            http://www.tsumura.co.jp/
                                                                                                                                            corporate/csr/index.htm
1   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2013   2

      ト ッ プ メ ッセ ー ジ


                  “ k a m p o ”で 人 々 の

                      健康に寄与する

                      価値創造企業を目指して
                                                                                                       代表取締役社長




          ツムラは、追い求めていくべき不変の基本的価値                ます。ツムラは、中期経営計画を 2021年ビジョンの              事 される 皆 様、そして 患 者 様 とそのご 家 族 がいらっ   と考え、人財の多様性を重視しながら漢方・生薬事業
        観 である「自 然 と 健 康 を 科 学 する 」という 経 営 理 念   実 現 に 向 けたマイルストーンとし、戦 略 課 題 の 追 求       しゃることを強く意識して行動しています。                を通じた人的資本政策を進めていきます。
        と、社会から必要とされ存在し続ける目的である「漢                によって持続的な成長を図っていきます。                      また、ツムラは 製 薬 企 業 でありながら 生 薬 栽 培 を
        方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高                                                         通して 1次産業である農業と深く関わっているとい             日本の伝統医学である漢方医学、そして漢方製剤
        の医療提供に貢献します 」という企業使命を基本的                 漢 方 製 剤 は、原 料 生 薬 の 栽 培 から 始 まり、エキス    う側面があります。漢方製剤を安定供給するという             が健康長寿社会の実現に資する医療として発展し続
        な理念と位置づけ、理念に基づく経営を実践すべく、                製 剤 を 製 造・販 売 するという 長 い 時 間 と 工 程 を 経   責任を果たすためには、自然からの恵みである生薬、            けるよう、私たちは理念に基づく経営を実践してい
        諸施策に取り組んでいます。                           て、医療機関、患者様に届けられます。理念に基づく                そして生薬の栽培に携わっていただくすべての方々             きます。
          具体的には、医療用漢方製剤のトップメーカーとし               経 営 のもと、多 様 なステークホルダーとのコミュニ             の支えなくして実現できません。各国生薬生産地の
        て、高齢者人口増加による医療ニーズや、女性の生涯                ケーションを深め、社会に存在するさまざまな課題                 自然環境を大切な資本と考えた経営を行い、持続的
        就労人口の増加による女性疾患の治療ニーズの高ま                 を認識し、本業である漢方・生薬事業を通じてその                 に生薬が調達できるための栽培研究や環境保全対策
        り、さらにプライマリケアの 役 割 が 拡 大 するわが 国          課題解決に取り組み、社会とともに持続的な発展に                 等、ツムラ独自の環境資本政策を進めていきます。                    社会的課題              ステークホルダー
                  「“kampo”で人々の健康に
        の医療の将来を見据え、                             努めることが、ツムラが果たすべき社会的責任（ツム
                                                                                                                                                                       whom
                                                                                                                                     ツムラc sr
                                                                                                                            what                      ※
        寄与する価値創造企業を目指して 」という、長期的な               ラ csr）です。                                企業が持続的に発展するためには、組織が成長し                                           why

        経 営ビジョン（ 2021 年ビジョン ）を 掲 げています。                                                 ながら、チームワークにより 大 きな 成 果 を 生 み 出 し
                         「価値創造に向け
        2021 年ビジョンを実現するため、                       私たちは、患者様が安心して安全に漢方製剤を服                 続けていく必要があります。そして、その組織の成長                           漢 方・生 薬 事 業
        た成長基盤の強化 」をテーマとした第 1期中期経営計              用 し、有 効 に 治 療 効 果 をあげていただくことができ         は、そこで働く一人ひとりの成長なくして実現する                                how
        画（ 2012－ 2015 年度 ）を策定し、現在、推進してい         るよう、理 念 に 基 づく 経 営 の 先 には、常 に 医 療 に 従   ことはできません。ツムラは、人こそが企業の原動力            ※ ツムラcsr：ツムラが果たすべき社会的責任




3   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                             コーポレートレポート 2013   4

        事業概要                                                                           ビジョン



                                                                                              長 期 経 営 ビ ジ ョ ン 〜 2021年ビジョン〜




                                                                                                                                                                  事業概要
           理念に基づく経営                                                                  “kampo”で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して
          ツムラグループは、追い求めていくべき不変の基本的価値観である「自然と健康を科学する 」という経営理念                          10年後のあるべき姿を長期経営ビジョンとしてとらえ、2021年ビジョンを「“kampo”で人々の健康に寄
        と、社会から必要とされ存在し続ける目的である「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の医療                           与する価値創造企業を目指して 」としました。




                                                                                                                                                                  漢方とは
        提供に貢献します 」という企業使命を基本的な理念と位置づけ、理念に基づく経営を実践しています。                                                           「“グローバル・ニッチ”のtsumura」の 3 つの視点
                                                                                      企業価値創造を「“漢方 ”のツムラ 」「“人 ”のツムラ」
          世界に手本のない漢方ビジネスにおいて、各組織そして一人ひとりが追い求めるべきものが何かを自ら考え                           から推進していきます。
        行動しなければなりません。
                              ・ ・
                    「人財 ※ 」養成に力を入れた経営ができるグループ企業を目指していきます。
          人を基盤に置いた経営、
                                    ・
        ※ 人財：ツムラグループの全役職員が財産という概念から財の文字を使用しています。
                                                                                      “漢方”
                                                                                         の ツムラ              “人 ”
                                                                                                               の ツムラ
                                                                                                                              “グローバル・ニッチ”




                                                                                                                                                                  漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                   のtsumura
        ■ tsumura-dna ピラミッド
                                                                                      国内のどの医療機関・診療科に                  ビジネ
                                                                                                          世界に手本のない“漢方 ”        ツムラグル ー プの 持 つ 技 術・

                                                   経営理念 基本的価値観・信念                     おいても、患者様が必要に応じ      スにおいて、自らが新しい道を       ノウハウを最大限活用し、米国
                                                   自然と健康を科学する                         “漢方”を取り入れた治療を受
                                                                                      て                   開拓でき、誰からも信頼される       におけるt u -100（大 建 中 湯 ）
                 永久・グループ共有                         企業使命 社会から必要とされ存在し続ける目的             けられる医療現場の実現に貢献      “人 ”の企業集団へ           の 開発・上市
                                                   漢方医学と西洋医学の融合により
                                         理念




                                                                                                                                                                  人的資本政策
                                                   世界で類のない最高の医療提供に貢献します


                                                        将来あるべき姿
             基本基調                                       長期経営ビジョン～2021年ビジョン～
             企業姿勢      企業文化
                                        ビジョン           “漢方”
                                                       “人”
                                                           のツムラ
                                                          のツムラ
             社会や人々のお役に立てる企業
             人に優しい企業
                                                                 のtsumura
                                                       “グローバル・ニッチ”                   実現へのロードマップ
                                                                                      長期経営ビジョンの実現に向けたマイルストーンとして、中期経営計画を策定しています。




                                                                                                                                                                  環境 資本政策
                                                            マイルストーン                   2012-2015年度の第 1期中期経営計画では「価値創造に向けた成長基盤の強化 」、2016-2018年度の第 2期
                                                            中期経営計画
                                        目標・計画                                        では「国内市場を基盤とした安定的成長 」、2019-2021年度の第 3期では「海外市場を含めさらなる成長に
                                                            ６つの活動目標
                                                                                     向けた新ステージへ 」をテーマとして掲げました。




                                                                                                                                                                  コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                    組織の基盤
                                         「人」                         会社の理念・使命を共有し、
                                                                     会社のビジョンと同じ方向へ
                                        一人ひとり                        自己実現を目指す
                                                                    「人」による組織




            理念




                      基本的な理念

                      〈 経営理念 〉                           〈 企業使命 〉

                                                   漢方医学と西洋医学の融合により
             自然と健康を科学する
                                            世界で類のない最高の医療提供に貢献します




5   コーポレートレポート 2013                                                                                                                         コーポレートレポート 2013   6

                                                                                                                                                                              事業概要




           目標・計画

                                   -2015年度 ）
                        第1期中期経営計画（ 2012    「価値創造に向けた成長基盤の強化 」




                                                                                                                                                                                         事業概要
                                                                                                                           収益力の強化
                                                                        2015年度（ 2016年 3月期 ）
                                   企業価値の向上                                  数値目標
                                                                                                               ～ 新 生 産 技 術 の 導 入 等 に よ る「 コ ス ト 構 造 改 革 」の 実 現 ～




                                                                                                                                                                                         漢方とは
                                                                       売上高    1,2 3 0 億円                                          「コスト構造改
                                                                                                   漢方製剤の革新的な新生産技術導入や原料生薬の生産効率化等により、
                                                                                                   革 」を進め、将来の売上原価率低減に資する基盤を構築します。また、さらなる販管費率
                                                                       営業利益       2 9 5 億円         の低減を目指します。




                                                           成 長 力の増 大
                      収益力の
                                                                                       24 ％
                                                                                                   ●   減価償却費等の費用増加分を吸収し得る継続的な原価低減策の検証と実現
                                                                       売上高営業利益率
                      強化




                                                                                                                                                                                         漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                   ●   省人化・省力化を実現する新製造システムの構築と稼働体制の強化
                                                                       当期純利益      19 0 億円          ●   自社管理圃場の拡大による原料生薬の生産効率化

                        漢方市場の拡大                                                                    ●   原料生薬の栽培化技術開発および実生産化
                                                                        一株当たり利益
                                                                       （eps）         269 円         ●   エビデンスに基づくプロモーション活動等による営業効率の向上
                                                                        自己資本利益率
                                                                       （roe）            14 ％
                                                                                                                            財 務・資 本 政 策




                                                                                                                                                                                         人的資本政策
                                                                       ※上記数値目標は、中期経営計画策定
                                                                        時 において 入 手 可 能 な 情 報 および
                                                                        一 定 の 条 件 をもとに 設 定 したもの
                                                                                                                  ～ 財 務・資 本 政 策 の 遂 行 に よ る 企 業 価 値 の 拡 大 ～
                         価値創造に向けた成長基盤の強化                                であり、実際の業績と異なる可能性
                                                                        があります。
                                                                                                               医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革等により、収益の拡
                                                                                                        財務
                                                                                                         ・     大を図ります。さらに、原料生薬在庫のコントロール、資金効率の改善、非事
                                                                                                       資本政策
                                                                                                               業資産（有価証券の一部等 ）の見直し等により、資産の効率化を図ります。




                                                                                                                                                                                         環境 資本政策
                                            戦 略 課 題                                                            世界に手本のない“漢方”ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプ
                                                                                                                                              “漢方 ”
                                                                                                               ロフェッショナルな人財を養成します。さらに、生薬の栽培・加工等、
                                        漢方市場の拡大                                                         人的
                                                                                                       資本政策
                                                                                                               ビジネスを通じて、障がい者や高齢者の雇用機会の拡大、日本や中国、ラオス
                                ～日本国内における医療用漢方製剤市場の拡大～                                                         における生薬栽培農家の雇用機会の創出を図り、ツムラグループ独自の人的
                                                                                                               ネットワークにおける雇用の多様性（ダイバーシティ）の確立を目指します。




                                                                                                                                                                                         コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                         「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方 ”を
                                                                                                               漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。ツムラは、各国生薬生産地の
                          取り入れた治療を受けられる医療現場の実現に貢献します 」という 2021年
                                                                                                               自然環境を大切な「資本 」と考えた経営を行い、持続的に生薬が調達できる
                          ビジョンに向け、諸施策を展開します。                                                            環境
                                                                                                               ための栽培研究や環境保全対策等、ツムラ独自の環境資本政策を推し進め
                          ●                  使用状況等に応じた各種プロモーション施策の実施
                              医師の漢方製剤使用状況の把握と、                                                         資本政策
                                                                                                               ていきます。また、生薬残さの再資源化等も進めながら、大地を基点とした
                          ●   大学病院、臨床研修指定病院、病院、医院における戦略的な処方の拡大                                                「循環の仕組み 」づくりに、ツムラグループ全体で取り組んでいきます。
                   国内     ●   大学医学部、臨床研修指定病院等における漢方医学教育の充実へ向けた支援
                          ●   各種漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機関説明会等の積極的な開催
                          ●   質の高いエビデンスを確立するための漢方製剤の多施設二重盲検群間比較試験に                                                               株主還元方針
                              よる臨床研究とその効果を裏付ける基礎研究の推進
                          ●   各種学会や論文での研究成果の発表に加え、エビデンスに基づくプロモーション活                                           “漢方 ”が持続的に発展・成長するための事業投資を通じて、
                              動の実施                                                                                      企業価値の向上を図る

                          米国におけるtu-100（大建中湯 ）の開発                                                                 中長期の利益水準等を勘案し、安定的な配当を実施
                   海外         tu-100（大建中湯 ）の科学的品質評価法の確立                                                                   機動的な自社株式取得を検討
                          ●


                          ●   tu-100（大建中湯 ）のphase ⅱ試験の実施




7   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                コーポレートレポート 2013   8

                                                                                                                                  事業概要




                      6 つの活動目標
                                                                               「 人 」一 人 ひ と り
                                                                        「人」
           目標・計画       第 1期中期経営計画を達成するため、これまでも掲げていた「６つの活動目標 」を継続し、     一人ひとり




                                                                                                                                              事業概要
                      その具体的な取り組みを進めています。


                                                                     一人ひとりが成長することにより、会社は成長する
                                                                      基本的な理念である「経営理念 」と「企業使命 」の先に、常に患者様がいらっしゃることを強く意識しなければ
                                                                     ならないと考えています。患者様に安心して安全に服用いただき、治療効果をあげていただける漢方製剤を安定




                                                                                                                                              漢方とは
                                                                     供給し、その品質を常に保証できるよう、組織が追い求めるべきものが何かを一人ひとりが深く考え、自ら実行
                                                                     に移していくグループ企業を目指します。すべての役職員が「一人ひとりが成長することによって、はじめて会
                                                                     社は成長する 」という自覚をもって取り組んでいきます。




                                                                                                                                              漢 方・生 薬 事 業
                                                                     合言葉
                                                                      一人ひとりが仕事を通じて成長していくために、常に物事の本質を見極め、自ら行動するための「合言葉 」と
                                                                     して「明るく、正しく、逞しく 」を掲げています。



                                                                                                ● 明るく




                                                                                                                                              人的資本政策
                                                                                                「自分の言葉や行動で皆を明るい方向へ導く」という気持ち
                                                                                  明 るく                 「 その場、その状況において役立つ人間、
                                                                                                を常にもち続け、
                                                                                                欠くことのできない人間であれ 」ということです。能 動 的
                                                                                                に発言や行動することが重要です。


                                                                                                ● 正しく




                                                                                                                                              環境 資本政策
                                                                                 合言葉
                                                                                                物事の本質を見極め、人として道理や原理原則に基づいた
                                                                                                判断をし、行動することです。挨拶・礼儀やマナーはまさに
                                                                                                「正しく 」の基本です。
                                                                         逞しく             正しく
                                                                                                ● 逞しく




                                                                                                                                              コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                自分自身をしっかりコントロールし、困難に立ち向かう心
                                                                                                の逞しさ、強い意志や希望をもち、粘り強く追い続けていく
                                                                                                逞しい信念をもつことです。心身の逞しさです。




                                                                      「明るく、正しく、逞しく 」を実践するためには、心の中に価値判断の基準である座標軸をもつことが必要です。
                                                                               「善きことなす（利他の行為 ）」により、心を修養し「人間性 」を高める努力を続けていきます。
                                                                     「先人の考えを学ぶ 」




9   コーポレートレポート 2013                                                                                                    コーポレートレポート 2013   10

                                                                                                                                                                                                                                                                             事業概要




                                                                                                                                                            医療用漢方製剤の概況
                 業 績 の 状 況（ 2 0 1 2 年 度 ）                                                                                                                    医療用漢方製剤の売上高は、129処方中 125 処方が前連結会計年度を上回りました。漢方医学の着実な普及




                                                                                                                                                                                                                                                                                     事業概要
                                                                                                                                                            を背景に、さまざまな領域疾患において漢方製剤の使用が広がり、医療用漢方製剤全体の売上高は、前連結会計
         連結業績                                                                                                                                               年度に比べ 10.6％伸長しました。
            2012年度の売上高は、薬価引き下げの影響を受けながらも、医療用漢方製剤の堅調な販売増加等により、前                                                                                               営業施策としては、医師（施設 ）ごとの漢方製剤の使用状況等に応じた活動を推進しています。従来の訪問活動
         連結会計年度に比べ 10.7％増の 1,056億 3千 8百万円となりました。利益については、営業利益 231億 2千                                                                                        に加えて漢方未使用医師への訪問・面談活動を強化し、各種の漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機関説明
         4百万円（ 前連結会計年度比 8.9％増 ）、経常利益 243億 1千万円（同 11.6％増 ）、当期純利益 153億 7千 3百万円                                                                                会等の積極的な開催を通じて、漢方医学および漢方製剤に関する情報提供の拡充を図っています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                     漢方とは
                                                                                                                                                                                              ダイケンチュウトウ     リックンシトウ

        （同 14.5％増 ）となりました。売上原価率は、薬価引き下げや、原材料単価増等の影響により前連結会計年度に比                                                                                               また、育薬 ※ 処方である「大 建中湯 」「六 君子湯 」
                                                                                                                                                             ヨクカンサン        ゴ シ ャ ジ ン キ ガ ン   ハンゲシャシントウ

         べ 2.6 ポイント上昇しましたが、売上高の伸長等により販管費率が 2.3 ポイント改善し、結果として営業利益率                                                                                           「抑 肝散 」「牛 車腎気丸 」「半 夏瀉心湯 」の 5処方あ
         は 21.9％（前連結会計年度比 0.3 ポイント低下 ）となりました。各利益は、いずれも過去最高益となっています。                                                                                         わせた売上高は、前連結会計年度に比べ 14.4％伸
                                                                                                                                                            長しました。
                                                                                                                                          （単位：百万円）
                                                                                                                                                            ※ 育薬：近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療で




                                                                                                                                                                                                                                                                                     漢 方・生 薬 事 業
                                                                                          2012 年度                                                            難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を
                                区 分                                2011年度                （当連結会計年度）
                                                                                                                   増減額                    前期比
                                                                                                                                                             絞り、エビデンスを確立すること（当社の定義 ）

           売上高                                                      95,450                105,638                  10,188                10.7%

           営業利益                                                     21,233                  23,124                  1,891                  8.9%

           経常利益                                                     21,783                  24,310                  2,527                11.6%
                                                                                                                                                            ■ ツムラ医 療 用 漢 方 製 剤                 売上高上位 10 処方                   （単位：百万円）
                                                                                                                                                                                                                                              ■ 売上高構成比（連結 ）
           当期純利益                                                    13,431                  15,373                  1,941                14.5%
                                                                                                                                                                                                          2012 年度 増減額




                                                                                                                                                                                                                                                                                     人的資本政策
                                                                                                                                                                           処方名                    2011年度 （当連結会計年度）               前期比            一般用医薬品            その他 ※
                                                                                                                                                                ダイケンチュウトウ
                                                                                                                                                             ① 大建中湯                                 8,383      9,094      710     8.5%          2.3 %             3.2 %
                                                                                                                                                                ホ チ ュウ エッ キト ウ
                                                                                                                                                             ② 補中益気湯                                5,885      6,567      681    11.6%
         ■ 売上高                                               ■ 営業利益／営業利益率                                    ■ 当期純利益／ roe
                                                                                                                                                                リッ ク ン シト ウ

        （億円）                                                 （億円）                                       （%） （億円）                                      （%）    ③ 六君子湯                                 5,314      6,163      849    16.0%
         1,200                                               300                                        30   160                               153    30        ヨクカン サン
                                                  1,056                                                                                                      ④ 抑肝散                                  4,748      6,041     1,293   27.2%




                                                                                                                                                                                                                                                                                     環境 資本政策
                                                                                                 231                                                            カミショウヨウ サ ン
                                                                                                                                                             ⑤ 加味逍遙散                                3,700      4,102      402    10.9%
                                                                                                 21.9                                                                                                                                                   医療用漢方製剤
                                                                                                                                               14.1             バクモンド ウトウ
                                                                                                                                                             ⑥ 麦門冬湯                                 3,453      3,879      426    12.3%

                                                                                                                                                                                                                                                        94.1%
          600                                                150                                        15   80                                       15
                                                                                                                                                                シャクヤクカンゾウトウ
                                                                                                                                                             ⑦ 芍薬甘草湯                                3,456      3,803      346    10.0%
                                                                                                                                                                ゴシャジ ンキガ ン                                                                  その他
                                                                                                                                                             ⑧ 牛車腎気丸                                3,564      3,783      218     6.1%      医療用医薬品※




                                                                                                                                                                                                                                                                                     コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
            0
                  2008    2009    2010    2011    2012（年度）
                                                               0
                                                                    2008   2009   2010    2011
                                                                                                        0
                                                                                                 2012 （年度）
                                                                                                              0
                                                                                                                   2008   2009   2010   2011
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                               2012 （年度）
                                                                                                                                                                サイレ イト ウ
                                                                                                                                                             ⑨ 柴苓湯                                  3,228      3,358      129     4.0%      0.4 %
                                                                                                                                                                ショウセイリュウトウ
                                                                                                                                                             ⑩ 小青竜湯                                 2,608      2,949      341    13.1%
                                                                                                                                                                                                                                            ※その他医療用医薬品：ウィルソン病治療薬「メタライト」、
                                                                                                                                                             医療用漢方製剤129処方売上高合計                     89,964     99,457     9,492   10.6%       調剤用刻み生薬など
         ■ 総資産／ roa                                          ■ 有利子負債／自己資本比率                                  ■ 一株当たり配当金（年間 ）／配当性向                                                                                                           ※その他：連結会社の売上など
                                                                                                                                                             育薬5処方売上高合計                            22,913     26,203     3,289   14.4%
        （億円）                                             （%） （億円）                                       （%） （円）                                       （%）
         1,800                                   1,704    20 400                                        80   80                                       40
                                                                                                 68.6
                                                 14.3                                                                                          62.0

                                                                                                 220                                           28.4
          900                                             10 200                                        40   40                                       20

                                                                                                                                                            薬価改定の状況
                                                                                                                                                              医療用医薬品は、2年に 1回の薬価改定が行われます。医療用漢方製剤はその有用性が認められ、漢方医学
            0
                 2008    2009    2010    2011
                                                       0
                                                 2012（年度）
                                                               0
                                                                    2008   2009   2010   2011
                                                                                                        0
                                                                                                 2012 （年度）
                                                                                                              0
                                                                                                                   2008   2009   2010   2011
                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                               2012 （年度）
                                                                                                                                                            の普及が進んでいることから、薬価引き下げの影響を受けながらも売上高は堅調に推移しています。


                                                                                                                                                                              1998年4月        2000年4月      2002年4月     2004年4月    2006年4月    2008年4月    2010年4月    2012年4月

                                                                                                                                                             医薬品全体               ▲ 9.7%        ▲ 7.0%       ▲ 6.3%      ▲ 4.2%     ▲ 6.7%     ▲ 5.2%    ▲ 5.75%    ▲ 6.00%
                                                                                                                                                             ツムラ                 ▲ 8.6%        ▲ 3.4%       ▲ 3.6%      ▲ 2.8%     ▲ 4.2%     ▲ 3.3%     ▲ 4.5%     ▲ 3.8%




11   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                                                          コーポレートレポート 2013   12

         漢 方とは                                                                    漢方医学
                                                                                                                                     ■ 漢方医学の起源
                                                                                    漢方医学は、古代中国の医学が、5 〜 6世紀以降に日




                                                                                                                                                                                                 事業概要
                                                                                  本に伝わり、その後 1,400年以上の年月をかけてわが
                                                                                                                                                   オランダ
                                                                                  国で独自に発展した医学であり、中国における伝統医
                       漢方製剤
                                                                                  学とは異なった医学です。江戸時代に体系化されたも
         医療用漢方製剤は 148処方が薬価収載されて                                                                                                                                      韓医学
                                                                                  ので、オランダから入ってきた西洋医学が「蘭方 」と呼
         います。ツムラはそのうち、129 処方（ うち軟膏                                                ばれ、それと区別するために日本の医学を「漢方 」とし                                     中国起源の伝統医学




                                                                                                                                                                                                 漢方とは
         剤 1処方 ）を製造・販売しています。                                                      たことから、漢方医学と呼ばれるようになりました。                                                                   漢方医学
                                                                                                                                                     中医学
         医薬品としての科学的な解明が進み、医療現場                                                      中国起源の伝統医学は、中国では中医学、韓国では                                                                  蘭   方
         における漢方の普及は着実に進んでいます。                                                     韓医学と呼ばれており、起源は同じながら、漢方医学
                                                                                  とは異なった医学体系を形成しています。

                       原料生薬                                                         また、それぞれの医学で処方される薬剤は、漢方医




                                                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
                                                                                  学においては「漢方薬 」、中医学においては「中薬・中成
         ツムラ医療用漢方製剤の生産にあたり、119 種
                                                                                  薬 」、韓医学においては「韓方薬 」と呼ばれています。
         の原料生薬などを取り扱っています。
         生薬には医薬品の原料としての品質が求めら
                                                                                  処方の選択（風邪の場合 ）
         れます。
                                                                                    漢方治療の特徴として、患者様個々の体質や病気の状態等にあわせて、さまざまな薬を使い分けます。これが、




                                                                                                                                                                                                 人的資本政策
                                                                                  漢方がオーダーメイド医療といわれる所以です。
                                                                                    例えば、風邪の場合は、体力、罹患時期（病期 ）、症状（熱・鼻水・ふしぶしが痛い・咳 ）等によって、患者様の状態
                                                                                  を総合的に判断し、薬を使い分けています。

                                                                                                       急性期                        亜急性期                                 回復期
         漢方薬の 組 成                                                                     胃腸
                           ショウカンロン      キンキヨウリャク
                                                                                               tj-27    麻黄湯                       tj-109    小柴胡湯加桔梗石膏
           一般的に、漢方薬は「傷寒論 」や「金匱要略 」などの古典に則り、配合する生薬やその配合比を決めています。                              悪寒、発熱、頭痛、関節痛、咳                                  扁桃炎




                                                                                                                                                                                                 環境 資本政策
                                                                                                                                     tj-9   小柴胡湯




                                                                                    ふつう
         また、使用する目安（体の症状 ）についても、古典に記されています。                                                      tj-1      根湯
                                                                                                                                     食欲低下、弛張熱
                                                                                             悪寒、発熱、頭痛、頚部こり
                                                                                                                          tj-10   柴胡桂枝湯                 tj-29   麦門冬湯
                                                                                                           tj-19   小青竜湯       発熱、悪寒、身体痛、食欲低下              咳込み、痰なし
                                                                                                         くしゃみ、鼻閉、水様痰、咳
                                                                                                       鼻水、                        tj-91   竹筎温胆湯
                                                                                                        桂枝湯




                                                                                  弱 い きわめて
                                                                                               tj-45                                      咳、不眠




                                                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                             発熱、頭痛、発汗、関節痛
                                                                                                                                                           tj-41   補中益気湯




                                                                                      弱い
                                                                                               tj-127    麻黄附子細辛湯
                                                                                                悪寒強い、四肢疼痛、咽痛                tj-66    参蘇飲
                                                                                                       tj-70   香蘇散                長引く風邪
                                                                                                       うつ状態
                                                                                                   虚弱体質、                                                           易疲労感
                                                                                                                                                 （松田 邦夫 監修「 かぜ症候群の漢方治療のabc」より ）

                                                                                        病気の進行
                                                                                  体力の度合い、       にともない薬が変わります。病気がよくなっていても、
                                                                                            （回復 ）                       薬が変わる場合もあります。

                                     古典に則り生薬を
                                     配合する
                                                                                  服用について
                                                                                    漢方薬は、西洋薬と比較して、含有成分の数、効果の持続性など、さまざまな点で異なります。
                                                                                    服用時期は原則として、食前または食間の空腹時です。漢方薬は、食べ物との相互作用を避けるため、食前・食
                                                                                  間の服用が推奨されています。
                                                                                    漢方薬と西洋薬を併用することもありますが、組合せの中には、使用禁忌あるいは併用注意のものが存在する
                                                   ▲ツムラ   根湯エキス顆粒（医療用 ）のカタログの一部
                                                                                  ことを忘れてはなりません。
                                                                                                                             副作用があります。ま
                                                                                    漢方薬には副作用がない、とよく言われますが、これは間違いです。漢方薬は医薬品であり、
             ▲ 約 1800年前に編さんされた「傷寒論 」に
               記載されている 根湯の解説部分                                                    た、症状や体質などにあわない薬を服用したり、大量に服用すると、予期せぬ症状が起きる可能性があります。用
                                                                                  量・用法を厳守するとともに、医師や薬剤師の指導を受ける必要があります。



13   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                      コーポレートレポート 2013   14

                                                                                                                                                                                                                               漢方とは




         漢方薬と 合 成 薬 の 違 い                                          医師の漢方薬使用状況
           ひとつの生薬にはたくさんの成分が含まれています。漢方製剤は複数の生薬を組み合わせてできているの           日本漢方生薬製剤協会が 2011年に実施した「漢方                                                                   8.1%                  2.9%




                                                                                                                                                                                                                                        事業概要
         で含有される成分はさらに多くなります。これが漢方製剤の大きな特徴です。                       薬処方実態調査 」によれば、全体の 89.0％の医師が
               カッコントウ                                              漢方製剤を処方していると回答しています。2008年                                                                                                     現在処方あり
         漢方薬（葛 根湯 ）多成分                           合成薬（a）単一成分
                                                                   度に実施された前回調査と比べ、5.5% 増加していま                                                                                                    処方中止
                                                                   す。漢方薬を処方する理由の上位 3 つは、                                                                                   89.0 %                処方経験なし

                                                                   ❶ 西洋薬では効果のない症例で漢方が有効（ 56.6％）




                                                                                                                                                                                                                                        漢方とは
                                                                   ❷ 患者様からの要望（ 42.8％）
                                                                                                                                                                 漢方薬処方実態調査（ n ＝ 627 ）
                                                                   ❸ エビデンス（科学的根拠 ）が学会などで報告された（ 34.1％）

                                                                   となっています。


                                                                   ■ 主な指標の結果                                                         ■ 漢方薬を処方する理由（漢方薬処方医ベース ）                                                          n＝558




                                                                                                                                                                                                                                        漢 方・生 薬 事 業
           合成薬は、単一成分であり、ひとつの症状に対して1剤を投与します。このため、効果は強力であるものの、いく
                                                                                                         2008年 2011年                     西洋薬治療で効果がなかった症例で漢方薬治療により効果が認められた                                         57
         つもの病気が重なって症状が複雑になると薬の種類も多くなりがちです。
                                                                     漢方製剤を現在使用している                         ５％
                                                                                                         ８３．        89.0％
                                                                                                                                                                            患者さんの要望があった                      43
           一方、漢方製剤は複数の生薬が組み合わされた薬剤であり、多成分であることが特長です。このため、複数の症
                                                                     漢方製剤を第一選択薬とする
         状に対して 1剤で対応できるケースもあります。                                                                         52.7％      59.0％                                        エビデンスが学会などで報告された                            34
                                                                     場合がある

                                                                                                                                                                 西洋薬だけの治療に限界を感じた                            31
                                                                     治療効果が高い                             43.4%      50.2%

         生薬の品 質




                                                                                                                                                                                                                                        人的資本政策
                                                                     満足度が高い                              49.0%      53.6%                                  qolの向上など全人的な医療が出来る                           17


                                                                     効果が不十分                              32.7%      23.2%                        医療経済効果的に見て薬剤費用の軽減が図れる                                  2
           漢方製剤の原料となる生薬は、産地や品種などにより成分に違いが見られます。同じ品種でも産地が異なれば
         成分に違いが出るなど気候や土壌の影響を受けるといわれています。                             エビデンスが十分でない                         39.8%      34.8%                                                                     その他       6

           常に一定の品質で、一定の薬効を発現する製剤を製造販売するため、原料である生薬の調達に始まり、漢方                                                                                                                                         0             30       60（％）
                                                                                                                 出 典 ： 日 本 漢 方 生 薬 製 剤 協 会「 漢 方 薬 処 方 実 態 調 査 2011 」
         エキス製剤に適した製造方法・製造設備の確立、製造管理・品質管理の実施および出荷に至るまでをすべて自社




                                                                                                                                                                                                                                        環境 資本政策
         で行う一貫体制を整備しています。
           品質管理のひとつの方法として、3d-hplc（ 3次元高速液体クロマトグラフィー）による品質管理の研究にも
         取り組んでいます。                                                 市場規模
                                                                      2012年度の当社を含めた医療用漢方製剤全体の市場は、薬価ベースで 1,312億円であり、約 9.6兆円の医療
         ■ 産地や品種による含有成分の相違
                                                                   用医薬品市場に占める割合は 1.4％です。




                                                                                                                                                                                                                                        コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                           ヨクカンサン                  チョウトウコウ
                          ［抑 肝散の構成生薬のひとつである「 釣 藤鈎 」の場合 ］
                                                                      医療用漢方製剤市場におけるツムラシェアは、2013年 3月末時点で 84.3％になっています。

              ツムラ使用 a 種                               種が異なる b 種
                                                                   ■ 医療用漢方製剤の市場規模                                                                                                      ■ 医療用漢方製剤のシェア

                                                                   （億円）                                                                                                          （%）
                                                                    1,500                                                                                                         90
                                                                                                                                                                                               15.7%
                                                                                                                                                 83.6    84.0            84.3
                                                                   1,200                                                         82.4     83.1                   83.3            85
                                                                                                                  80.5    81.5
                                                                                                          79.5
                                                                     900
                                                                                          76.8
                                                                                                  77.9                                                                           80              84.3 %
                                                                                   74.7                                                                                  1,312
                                                                     600    73.5                                                                         1,202   1,196
                                                                                                                                 1,010   1,069   1,125                           75
                                                                                                          923      941    952                                                                  ツムラ            その他
                                                                                   875    906     885
                                                                     300    864                                                                                                  70               （2013 年3月度）

             産地が異なる a 種                               種が異なる c 種                                                                                                                           copyright 2013 imsヘルス
                                                                       0                                                                                                        65       「jpm2000年3月mat
                                       チョウトウコウ                              2000   2001   2002    2003    2004     2005   2006   2007     2008   2009    2010    2011    2012 （年度）
                                       釣藤鈎                                                                                                                                                 ～2013年3月mat」    をもとに作成
                                                                             市場全体                ツムラシェア                                                                                   ※無断転載禁止




15   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                コーポレートレポート 2013                16

         漢 方・ 生 薬 事 業                                              医療費
                                                                               健 康・
                                                                                        雇用       環境            顧客      取引先    従業員      地域
                                                                               疾病                                                      社会




                                                                                                                                                           事業概要
         漢方製剤は、原料生薬の栽培から始まり、エキス製剤を製造・販売するという長い時間と工程を経て、医
         療機関、患者様に届けられます。                                                          社会的課題                           ステークホルダー
                                                                       地域
                                                                                                                                       株主
         理念に基づく経営のもと、多様なステークホルダーとのコミュニケーションを深め、社会に存在するさ                活性                               why
                                                            what                                                                             whom
         まざまな課題を認識し、本業である漢方・生薬事業を通じてその課題解決に取り組み、社会とともに持
                                                                                                 ツムラcs r
                                                                                                                  ※
                                                                       その他                                                             その他
         続的な発展に努めることが、ツムラが果たすべき社会的責任（ツムラ csr）です。




                                                                                                                                                           漢方とは
                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業

                                                                        生 薬 栽 培・調 達          品 質 管 理・製 造・流 通          情報収集・提供活動、研究・開発

                                                                                                       how
                                                                   ※ツムラcsr：ツムラが果たすべき社会的責任




                                                                                                                                                           漢 方・生 薬 事 業
                                                                         品 質 管 理・製 造・                       情報収集・
                                          生 薬 栽 培・ 調 達                                                                                    患者様
                                                   p19 ～
                                                                             流通                           提供活動 、研究・開 発
                                                                                 p22～                                  p26～




                                                                                                                                                           人的資本政策
                                                              ● 生産能力の増強                                 ● 漢方医学の普及・確立
                                            （日本・中国・ラオス）
                                  ● 自社管理圃場の拡大                      ● 既設生産基礎能力の向上                         ● 大学医学部・医科大学における
                                  ● 安全な生薬の生産管理体制の確立                ● 新生産技術の検討と導入                           漢方医学教育の支援
                                                                                                         ● 臨床研修医への漢方教育支援
                                  ● 生薬の加工・品質管理体制の強化および効率化     ● 品質管理体制の充実
                                                                                                         ● 医師への各種漢方セミナーや
                                  ● 原料生薬の価格の安定化                    ●                と製造販
                                                                     製造販売後安全管理基準（ｇｖｐ）
                                                                                                           プロモーション活動
                                                                     売後品質保証基準    の体制強化
                                                                             （ｇｑｐ）




                                                                                                                                                           環境 資本政策
                                                                                                        ● 育薬の推進
             ツムラの 取り組 み
                                                                   ● 品質保証システムの確立

                                                                   ● 新規技術の確立                             ● 育薬５処方を中心とした基礎・
                                                                                                           臨床的エビデンスの確立
                                                              ● 環境管理活動
                                                                                                         ● 副作用発現頻度調査や相互作用など
                                                              ● 労働安全衛生活動
                                                                                                           安全性データの構築
                                                              ● 物流管理の充実




                                                                                                                                                           コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                         ● 育薬５処方他の主要成分レベルでの

                                                                   ●   物流センター増設                           ａｄｍｅ（薬物動態）の解明
                                                                   ●   物流品質向上
                                                                                                        ● 一般生活者への漢方情報提供


                                                              ● 工場近隣地域                                  ● 患者様とそのご家族・介護者の皆様
                                  ● 生産者    ● 栽培地域
             主なステークホルダ ー          ● 取引先    ● 従業員
                                                              ● 取引先                                     ● 医療関係者   ● 取引先
                                                              ● 従業員                                     ● 株主・投資家の皆様 ● 従業員 ● 就職希望者


                                  ● 一次産業の再生
                                          （農業振興）              ● 安全・安心で高品質な生薬・漢方製剤の提供
                                                                                                        ● 漢方医学と西洋医学の融合による世界で
                                  ● 雇用機会創出                    ● 環境汚染防止
                                                                                                          類のない最高の医療提供に貢献
                                   （高齢者、障がい者を含む多様な人財の活用）      ● 低炭素社会構築
                                                                                                        ● 国内のどの医療機関・診療科においても、
                                  ● 休耕地の活用による地域社会の活性化         ● 循環型社会構築
                           社会                                                                             患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れ
             社 会 的 課 題と           ● 生薬品種の資源量保全
                                  ● 生態系・生物多様性の保全
                                                              ● 雇用機会創出
                                                              ● 安全で働きやすい職場
                                                                                                          た治療を受けられる医療現場の実現
                                                                                                        ● 高齢者疾患、認知症、がん等への対応
             創 造される価 値            ● 途上国への技術移転/インフラ整備          ● 災害時でも安定的に供給される
                                                                                                        ● 女性特有の疾患への対応
                                  ● 栽培技術向上・学術的発展への貢献               医療用漢方製剤

                                                              ● 医薬品の安定供給
                                                                                                        ● 漢方薬の需要拡大     ● 企業価値向上
                           ツムラ    ● 安全で安心できる生薬の安定確保           ● 省人化・省力化に伴うコストダウン
                                                                                                        ● 信頼性向上
                                                              ● リスクマネジメント         ● 環境法令遵守




17   コーポレートレポート 2013                                                                                                                コーポレートレポート 2013   18

                                                                                                                                                                             漢方・生薬事業




                                                                                     ラオス人民民主共和国（ラオス ）
                             ・調 達
            生 薬 栽 培（ 栽 培 研 究 ）                                                         中 国 における 生 薬トレーサビリティ体 制 ※ は 着 実                    ラオスにおける 事 業 内 容 は、ラオス政 府 が 推 進 し




                                                                                                                                                                                             事業概要
                                                    漢方製剤の原料となる生薬は、中国から約80％、日         に強化され、日本国内とあわせて、使用する生薬の大                           ている ｢２＋３政策 ｣ ※ に合致した 1次産業事業であ
                                                 本で約 15％、ラオスから約 5％を調達しています。          部分について栽培方法、使用農薬、加工方法などが管                           り、現地での雇用創出や社会経済基盤の整備を実施
                       今後も主たる                       厳しい品質基準を満たす生薬を安定的に調達する           理されています。                                           することから、ラオス政府からも期待されています。
                       調達国
                 中国                                 「自社管理圃場の拡大 」「安全な生薬の生産
                                                 うえで、                                  しかし、僅かではありますが中国・日本以外の東南                          ※生薬トレーサビリティ体制：p21参照
                                                                                                                                        ※ ｢２＋３政策 ｣：
                                                 管理体制の確立 」「生薬の加工・品質管理体制の強化           アジアから調達している生薬がありました。それらは                            ラオスが土地と労働力を提供し、外資が資本・技術・市場を提供する政策




                                                                                                                                                                                             漢方とは
                                                 および効率化 」「原料生薬の価格の安定化 」の４つを          いずれも生産記録の収集が難しいため、生薬トレーサ
                                                 重点的に推し進めています。また、野生生薬の栽培化            ビリティ体制の強化を目的に、2005年、ラオスにおい
                                                 をさらに進め、実生産レベルに安定化させるという課            て原料生薬の栽培に関する共同研究を開始しました。
                                                 題にチャレンジしていきます。                      この栽培研究において良好な結果が得られたことか
                                                    自社管理圃場とは、直接的に栽培指導でき、栽培に          ら、2010年 2月 に 現 地 法 人 のラオツムラを 設 立 し、




                                                                                                                                                                                             漢 方・生 薬 事 業
                                                 かかるコストの 把 握 とそれに 基 づく 生 薬 の 購 入 価   現在では 4ヵ所の自社圃場で栽培を進めています。こ
                                                               「 lao tsumura
                                                 格設定が可能な圃場をいいます。                     れにより、安全で安心できる原料生薬の安定確保のた
                                     国内栽培の
                                     強化                   （以下、ラオツムラ ）や「株式会社夕張ツム
                                                 co., ltd.」                          めの生薬トレーサビリティ体制が整いました。現地法
                                日本
                                                  （以下、夕張ツムラ ）のようにツムラグループが運
                                                 ラ」                                  人設立時点において自社圃場は約 150ha、現在は約
                                                 営する圃場と、パートナー企業を通じて管理する圃場            400haですが、将来的には 1,000ha 規模へ拡大する                       ケ イ ヒ
                                                                                                                                          桂 皮栽培地（ラオス）
                       自社圃場での




                                                                                                                                                                                             人的資本政策
                                                 が含まれます。                             ことを計画しています。2013年 5月、加工場の拡大、
                       栽培
                ラオス
                                                    自社管理圃場における生薬の生産により、品質・           定温倉庫を新設しました。
                                                 量・価格がそろった生産が可能となり、将来的には、
                                                 原料生薬の価格抑制と安定調達につながります。




                                                                                                                                                                                             環境 資本政策
         中華人民共和国（中国 ）                            日本                                    安全な生薬の安定確保のために
           安全な原料生薬を調達するために、生産地の選定                   国内には 6ヵ所の主要な栽培拠点（北海道・岩手県・
         と 地 域 ごとの 徹 底 した 品 質 管 理 に 取 り 組 んでいま   群馬県・和歌山県・高知県・熊本県 ）があります。また、         ツムラ生薬 gacp
         す。深圳津村薬業有限公司（以下、深圳津村 ）および関              原料生薬の需要増加にともない、日本においても生薬              生薬の安全性および品質の保証体制をより強固な                                          ツムラ生薬 gacp




                                                                                                                                                                                             コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         連会社が中国の産地会社を通じて、生産農家への栽                 の栽培拡大を図る必要があり、2009年 7月、北海道に         ものにするため、生薬生産標準書、生薬トレーサビリ                             管理
                                                                                                                                          項目
                                                                                                                                                  ツムラ生薬 gacp ガイドライン
         培指導や生薬の手配を行うとともに、安定確保のた                 夕張ツムラを設立しました。生薬加工場、保管倉庫を            ティ、監査を柱とした「株式会社ツムラ 生薬生産の                                     whoのgacp ガイドラインを満たす、
                                                                                                                                                     ツムラ独自のガイドライン
         め長期契約栽培の拡大を継続して進めています。                  備え、自社圃場での栽培効率化の研究や種苗生産を             管理に関する基準（ツムラ生薬 gacp ）」を策定して                 ※


           深圳津村は、原料生薬の調達・加工調製・品質試験・              行うとともに、栽培指導などの一元管理を行ってい             います。                                                               生 薬 生 産 標準書
         保管の4 つの機能を有する極めて重要な拠点です。日               ます。また、北海道全域で生産される生薬を対象に、              gap ※ の認証制度を参考にした独自の監査方法を
         本における漢方製剤の需要の増加に対応するため、                 調達・加工・選別および保管業務を担っています。             採用し、ツムラ生薬 gacpをさらに確実に運用し、強                                       生 薬 ト レ ー サ ビリティ
                                                               ソ ヨ ウ
         生薬保管倉庫等の増設を段階的に実施しています。                    現在、自社圃場では蘇 葉などの生薬を栽培してお          化 することで 安 全 な 生 薬 の 安 定 確 保 につなげてい                   監査
                                                                                                                                          項目
                                                                                                                                                            監 査
                                                 り、将来的には北海道全域における委託栽培も含め             ます。                                                              gapの認証制度を参考とした、
                                                 栽培面積約                               ※ gacp：good agricultural and collection practice                   ツムラ独自の監査方法
                                                                                     ※ gap：good agricultural practice、農業生産工程管理
                                                 1,000h a、
                                                 生産量約
                                                 2,000t に
                                                 拡大する計
                                                 画です。

            ショウキョウ                               サ イ コ
            生 姜栽培地（中国 ）                          柴 胡栽培地（高知 ）




19   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2013   20

                                                                                                                                                                                                    漢方・生薬事業




         生薬トレーサビリティ体制
             漢方製剤の品質を維持するため、最も「川上 」にあたる原料生薬の栽培段階から、製造・出荷、流通まで、一貫し
                                                                                                                    品 質 管 理・製 造・流 通




                                                                                                                                                                                                                   事業概要
         た生薬トレーサビリティ体制を実現しています。
                              「川下 」である全国の病院・医院、調剤薬局などに、患者様の視点                                                      深圳津村および石岡センターで、品質試験を行い一定品質を保証した原料生薬を、上海津村製薬有限公司（以
         に立ち医療用漢方製剤の適正使用と安全性情報の収集・提供を行っています。                                                                      下、上海津村 ）および日本の静岡 ･ 茨城両工場に供給しています。
                                                                                                                   漢方製剤は、上海津村では中間製品まで、静岡 ･ 茨城両工場では最終製品までの製造工程を有し、常に一定品質の
                            生薬情 報チェック          品質情報チェック             製 造 情 報チェック       流 通 情 報チェック
                                                                                                                  製品を安定して製造しています。製品の供給責任を果たすため、最終製品を東・西日本物流センターで一定水準の
                      1    栽 培    2     調 達     3        品 質 管 理・製 造              4        流 通
                                                                                                                  在庫を保持しながら医薬品代理店にお届けします。




                                                                                                                                                                                                                   漢方とは
          中 国




                          生薬生産地           関連
                                  産地      会社
                                  会社
                                                深圳津村         上海津村
                                                                                                                  ■生薬栽培から製造までの主要な流れ
                                                                         茨城工場
          日 本・ラ オ ス




                                               受入・品質管理                                                                                                                                   生薬の流れ
                                      契約栽培団体                                                                                                       国内契約栽培団体主要6 拠点
                                                                                                                     中国内各産地                                                              エキス粉末の流れ
                                                                                  物流センター     代理店   病医院・薬局   患者様                                    ❶ ja道央（北海道）
                                      夕張ツムラ                                        （東・西）
                                                                                                                       栽 培                         ❷ 岩手薬草生産組合 （岩手）
                                      ラオツムラ                              静岡工場




                                                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                               1
                                               石岡センター    分析センター                                                                                    ❸ jaあがつま（群馬）                          夕張ツムラ
                                                                                                                                                   ❹ jaながみね（和歌山）
                                                                                                                     深圳津村分公司                                                             栽培・加工・保管
                                                                                                                                      上海津村         ❺ヒューマンライフ土佐 （高知）
             2004年度から生薬トレーサビリティ体制の確立に向けた活動を進め、2010年にその体制が整いました。                                                        および
                                                                                                                                                   ❻あさぎり薬草生産組合
                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                     関連会社1社          エキス粉末の製造
                                                                                                                                                   （熊本）
         生薬トレーサビリティ体制とは、生薬生産地から生薬加工専用工場に納入される各段階で、生薬の栽培や加工                                                             調達
                                                                                                                                                                                          茨城工場
         調製、流通保管などの記録を収集・保管し、情報の追跡と遡及を可能とする仕組みです。                                                                                    湖北省
                                                                                                                                                                       3

                                                                                                                             四川省                              5
             この仕組みにより、追跡・遡及可能であった漢方製剤の製造工程、流通過程の履歴情報に加え、医療機関から                                                                                            6
                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                   静 岡工場




                                                                                                                                                                                                                   人的資本政策
         生薬生産地まで全履歴情報の追跡・遡及が可能となりました。

                                                                                                                                           深圳津村

                                                                                                                                        調達・加工・      横浜港           石岡センター
         原料生薬の栽培化技術開発および実生産化                                                                                                           品質管理・保管

             持続的かつ安定的に必要な量の原料生薬を確保するため、自社管理圃場の拡大などを通じて生薬の 100％                                                         ラオツムラ
         栽培化を目指しています。                                                                                                 栽培・加工・保管




                                                                                                                                                                                                                   環境 資本政策
                                                                                                                                                          四川省に関連会社があり、湖北省に深圳津村の分公司があります。
             現在、中国では中国医薬保健品股份有限公司（以下、中国医保公司 ）や関連する研究機関と野生品の栽培化に
         関する共同研究を実施しています。日本では野生品の栽培化研究のほかに、北海道を中心に生薬の収量向上や                                                             生 産・品 質 管 理            生薬調達・加工調製・品質管理・保管                      流     通
         品質の安定化のための研究を行っています。生薬の栽培化が進み、野生品のみに依存する生薬は少なくなって
                                                                                                                  ● 静岡工場（静岡県藤枝市 ）            ● 深圳津村薬業有限公司（中国深圳市 ）          ● 東日本物流センター（埼玉県久喜市 ）
         きました。今後も栽培化を推進し、安全な生薬を安定して確保していきます。                                                                      多品種少量生産を担う工場               原料生薬の調達・加工調製・品質管理・            製品の保管から医療機関まで配送を行




                                                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                                             保管を行う中国の拠点                    う拠点

         カンゾウ                                                           ニンジン
         甘 草の大規模栽培の推進                                                  人 参の栽培基地確立
            甘草は、約 7割の漢方製剤に配合されている重要な                                     中国吉林省白山市政府と 2011年 10月、人参の共
         生薬ですが、そのほとんどは中国北部の乾燥地帯に自                                      同開発などを進めるため協議書を締結しました。白
                                                                                                                  ● 茨城工場（茨城県稲敷郡阿見町 ）
         生する野生品に依存してきました。2001年度から10                                    山市は中国における人参の主要産地であり、人参の栽                   少品種大量生産を担う最大規模の工場
         年間にわたる中国医保公司、北京中医薬大学との共同                                      培・品質管理・生産管理の知識・技術を提供すること
         研究の成果として、日本薬局方の規格に適合 した甘                        ※
                                                                       で、大規模人参栽培基地の確立を目指しています。人
                                                                                                                                             ● 石岡センター（茨城県石岡市 ）             ● 西日本物流センター（兵庫県加西市 ）
         草の栽培技術を 2011年度に確立しました。今後も栽                                    参に関連する                                                                原料生薬の調達・加工調製・品質管理・            製品の保管から医療機関まで配送を行
         培規模拡大のため、収量の効率化や改良などの検討を                                      産業による地                                                                保管を行う日本の拠点                    う拠点

         進めていきます。                                                      域発展も期待                                     ● 上海津村製薬有限公司（中国上海市 ）
         ※日本薬局方の規格に適合 :
                                                                       できます。                                      日本と同等の管理体制を整えた生産工場
         医薬品の原料としては、この規格
         に適合することが必須条件であ
         り、甘草の場合は、｢主成分である
         グリチルリチン酸含量が2.5％以
         上 ｣ が条件となっている


                                                                         人参栽培地（中国）
                                        甘草栽培地（中国）




21   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                        コーポレートレポート 2013   22

                                                                                                                                                                                   漢方・生薬事業




         漢方エキス製剤の製造工程                                                                                                    ロボット技術による省人化・省力化             原料生薬の品質・安全管理
           当社の漢方エキス製剤は、gmp ※（医薬品の製造および品質管理に関する基準 ）および、漢方 gmpに基づき                                                          製造工程では、造粒工程設備、スプレードライ工程      安定した品質の漢方製剤を供給するためには、生




                                                                                                                                                                                                   事業概要
         生産されています。                                                                                                       設備、搬送用ロボットなどに、さまざまな分野の要素     薬の品質管理が大変重要です。
           原料生薬は決められた大きさに切裁され、その後、各処方の配合比率に則り秤量・調合されます。調合された                                                             技術を取り込みながら自社技術を開発し導入してい       中国各地で調達した原料生薬は、主に深圳津村に
         生薬は、抽出装置において成分が抽出されます。                                                                                          ます。                          集められ、異物等を除去するなどの選別を行います。
           抽出液は、さらに分離・濃縮された後、大型の装置（スプレードライヤー）で乾燥されエキス粉末となります。エ                                                            積極的なロボット技術の導入により、高齢者や女性     さらに、日本と同等レベルの残留農薬、微生物や重金
         キス粉末は造粒工程を経て顆粒に仕上げられ、漢方エキス製剤となり、最後に分包やボトルに充填・包装されます。                                                            の労働負荷の削減を図っています。また、製造作業を     属などのチェックを経て、ツムラグループで定めた品




                                                                                                                                                                                                   漢方とは
                                                                                     ※ gmp：good manufacturing practice   製造監視にシフトすることで、連続 24時間の生産体    質基準をクリアした原料生薬だけが石岡センターを
         ■ 漢方製剤製造工程フロー
                                                                                                                         制の実現にも寄与しています。ロボット技術の導入      通じて、漢方製剤を製造する各工場に供給されます。
                                                                                                                         は、衛生管理上および労働生産性を向上させるメリッ      また、日本で調達した原料生薬は、石岡センターで
                                                                                                                         トもあります。                      選別および品質試験を行います。残留農薬試験は分
         医薬品として品質を一定          生薬ごとに決められた大        調合した生薬から、湯剤        抽出されたエキスは、独自         厳しい品質チェックに合                                                  析センター（中国産は深圳津村 ）で実施しており、石




                                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
         に維持するために、原料生         きさに切裁します。          の製法に準拠した当社独        に開発したスプレードライ         格したエキス顆粒は、包装
         薬の管理を徹底して行っ                             自の装置を使ってエキス        装置の中で瞬間乾燥し、品         ラインで 製品となります。                                                岡センターと分析センターの有機的なつながりによ
         ています。                                   を抽出します。            質が維持されたエキス粉末
                       品質試験      品質試験                               となります。     品質試験         品質試験                                                      り、スピーディで安定した品質管理のもと、安全で安
              栽培                            秤量      抽出・                                        充填                                                     心な原料生薬を供給する体制を築いています。
               ・       原料生薬       切裁         ・                             乾燥       造粒          ・         製品
              採集                            調合     分離・濃縮                                       包装

                   納入する原料生薬につい          漢方薬ごとに決められた                             エキス粉末は、安定性を
                                                             生薬残さの
                                                                                                     品質試験について
                                                                                                                                                      製品の品質・安全管理
                   ては、数多くの品質検査を         配合比に則って、切裁さ                             高めるため、乳糖などと混




                                                                                                                                                                                                   人的資本政策
                   行い、規格に適合している         れた複数の生薬を調合し          堆肥化など              合し、独自の製法によりエ     良質の原料生薬を確保するため、
                   かどうかチェックします。         ます。                                     キス顆粒が製造されます。     生薬自社規格を定めいろいろな
                                                                                                 角度からの品質試験を実施して                                        現在の漢方製剤の品質規格は、昭和55年（薬審804
                                                                                                 います。設計どおりの品質を確
                                                                                                                           搬送用ロボット
                                                                                                 保・保証するため工程内検査お
                                                                                                 よび最終製品の品質試験をロッ
                                                                                                                                                      号 ）および昭和60年（薬審二120号 ）の厚生省（当時 ）
                                                                                                                                                      からの通達に基づき設定されています。機器分析に
                                                                                                 トごとに実施しています。


                                  静 岡 工 場・茨 城 工 場（ 製 品 ）                                                                                              よる成分定量試験は重要な試験項目であり、さらに
                                  上 海 津 村（エキス粉 末 ）                                                                                                    自社規格として残留農薬、微生物など安全性にかか




                                                                                                                                                                                                   環境 資本政策
                                                                                                                                                      わる品質試験を実施しています。
         生産能力の増強
           医療用漢方製剤の販売数量は着実に伸長し続け                                  礎能力向上に努めるとともに、ロボット技術等を積
         ており、長期的な需要予測をもとに、エキス粉末から                                 極的に活用し、省人化・省力化を推し進めています。                                                            品質管理体制の充実




                                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         顆粒・製品の製造にわたる生産能力の増強とその時                                  なお、この新生産技術は 2013年度稼働の茨城工場の                               容器ハンドリングロボット                原料生薬および漢方製剤の品質保証をさらに強化
         期、また、要員確保・人財育成などの計画を立ててい                                 造粒棟に導入しています。                                                                        する目的で「分析センター」を設置しています。
         ます。                                                       その他、静岡工場の生薬倉庫棟は 2013年 5月に稼                                                          残留農薬、微生物、重金属などの試験を実施すると
           設備投資については、医療用漢方製剤の安定供給                                 働し、7月に東・西日本物流センターの拡張・増設を行                              生薬・漢方製剤における品質管理              ともに、品質管理試験の改良研究を行い、常に同じ方
         体制を維持すべく、静岡・茨城・上海の 3拠点におい                                いました。また、上海津村に増設中のエキス粉末製造                                有効性・安全性・品質が常に一定となる漢方製剤を     法で同じ結果が得られるよう試験方法の整備と統一
         て、現状の生産能力を最大限に発揮するとともに、計                                 ラインは10月稼働予定です。引き続き、医療用漢方製                              安定して製造するため、原料生薬の受け入れから最      化を図り、漢方製剤を安心して服用していただける
         画的、段階的に設備を増強していく方針です。                                    剤の長期需要予測に基づき、生産能力を増強し安定                                終製品に至る各工程において品質管理を徹底してい      よう取り組んでいます。
           医療用漢方製剤の生産においては、既設設備の基                                 供給に努めていきます。                                            ます。                           分 析センターは 品 質 保 証 部 門 とともに、ツムラグ
         ■ 新規・増設生産設備の建設スケジュール                                                                                                                         ループの品質管理機能の中核として品質管理体制の
                                                           年 度                                                                            品 質         充実を図っています。
                                          2009    2010     2011     2012    2013
          茨城工場 エキス粉末製造工程                                                             2011年9月稼働
          茨城工場 造粒工程                                                                  2013年7月稼働
          静岡工場 生薬倉庫棟                                                                 2013年5月稼働
          静岡工場 造粒・包装工程                                                               2015年度稼働予定
          上海津村 エキス粉末製造工程                                                             2013年10月稼働予定
                                                                                                                                     品質管理部門
          生薬保管倉庫など                                                                   2013 年度から段階的に増設
          （石岡センター、深圳津村、夕張ツムラなど）                                                                                             有効性                 安全性
          西日本物流センター                                                                  2013年7月稼働
          東日本物流センター                                                                  2013年7月稼働
         ※ 2012年度は、上海津村の第二製造棟および深圳津村の第三倉庫が竣工しました。




23   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                        コーポレートレポート 2013   24

                                                                                                                                                                             漢方・生薬事業




           残留農薬・微生物・重金属の管理
                                                                                       情 報 収 集・提 供 活 動 、研 究・開 発




                                                                                                                                                                                             事業概要
         残留農薬                                                                                        患者様が必要に応じて
                                                                                  「国内のどの医療機関・診療科においても、        “漢方 ”を取り入れた治療を受けられる医療現場
           原料生薬や漢方製剤の全ロットについて、各国薬局方で規定されているものをはじめ、注意が必要な農薬につ                                                大学医学部・医科大学における医学生への漢方医学教育の
                                                                                  の実現に貢献する 」ことを目指しています。そのために、
         いて残留農薬分析を実施しています。現在では、日本および中国で生薬栽培に使用されたすべての農薬を網羅す                         臨床研修指定病院における研修医への漢方教育支援、医師への各種漢方セミナーやプロモーション活動を体
                                                                                  支援、
         る新しい分析方法を開発し、管理を行っています。                                                  系立てて継続実施しています。
           生薬中には多種多様な成分が含有されています。生薬中にごく微量に残留する農薬を分析するためには、農薬




                                                                                                                                                                                             漢方とは
                                                                                  ■ 活動の全体像
         だけを効率よく抽出して分析する工夫が必要であり、当社はその試験技術を独自に開発しました。
                                                                                  卒前                                                       卒直後                  卒後


                                                                                                              大学医学部・医科大学・臨床研修指定病院等における
                                                                                                                                                              漢方医学セミナー
         微生物                               重金属                                                                   漢方医学教育の充実・定着・発展

           エキス粉 末 および 製 剤 の 全ロットについて、日 本    現在、カドミウム、鉛、水銀等の重金属やヒ素などを                                                                                     漢方医学の教育を受けた医師が




                                                                                                                                                                                             漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                     大学医学部・医科大学      臨床研修指定病院               継続的に輩出される
         薬局方収載の微生物試験に準拠した検査を実施し            日本薬局方に定められた比色法 により分析してお     ※

                                                                                                                        講義
         ています。                             り、より安心できる漢方製剤を供給しています。本法
                                                                                                                      漢方外来（実習）
          生薬中のさまざまな成分が微生物の検出を妨害す           に加えて生薬の安全性を確保するために、最新のicp-                                   医学生                               研修医                   医 師
                                                                                                                       講師（教官）
         るため、独自に開発した技術を用いた検査を行ってい          ms 法を用いた個別金属分析を実施しています。
                                             ※
                                                                                                                        教科書
         ます。                               ※ 比色法：いくつかの重金属を総量として測定する方法
                                           ※ icp-ms：誘導結合プラズマ ‒ 質量分析計




                                                                                                                                                                                             人的資本政策
                                                                                                                                     国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて
                                                                                  ■ 日本国内における医療用漢方製剤市場の拡大
                                           放射性物質                                                                                     “漢方 ”を取り入れた治療を受けられる医療現場の実現に貢献

                                            2011年 3月 の 東 日 本 大 震 災 にともない 発 生 した                          卒前             卒直後          卒後

                                           原子力発電所の事故により、新たに放射性物質の試




                                                                                                                                                                                             環境 資本政策
               微生物試験（分析センター）                                                                                   医学生            研修医                       医 師
                                           験管理体制が課題となりました。これに対して、同年




                                                                                        医 師
                                                                                                                                                                        漢方
                                           12月 13日付、厚生労働省より通知が発出され、日本                                                                                                10処方・20処方
                                                                                                                                                            漢方         以上使用
                                           製薬団体連合会が ｢生薬等の放射性物質測定ガイド                                                                                      1～9処方使用
                                                                                                                                                 漢方に
                                           ライン｣ を 策 定 しました。当 社 は、このガイドライン                                                                        関心あり




                                                                                                                                                                                             コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                           に従い、原料生薬や漢方製剤および水（製造用水 ）の                                                                  漢方未使用

                                           安全性を確認し、品質を管理しています。                                                                                                         ※     ※
                                                                                                                                                                    〈同病異治〉
                                                                                                                                                               〈異病同治〉




                                                                                       拡 がり
                                                                                       処 方の
               品質試験（茨城工場）
                                                                                                                                                                （漢方医学的な治療）

                                                                                                                                                        育薬処方・育薬関連処方
                                                                                                                                                         著効例が出やすい処方
           製品の供給責任と物流品質の向上
                                                                                                                         臨床研修指定病院




                                                                                        ツム ラの 働 き か け
                                                                                                                大学
                                                                                                                              大学病院
         物流センターの取り組み
                                                                                                                                                                ステップアップセミナー
           製造現場と顧客をつなぐ物流は、製品の供給責任を果たす医薬品製造業にとって重要な位置付けです。埼玉                                                                                       漢方入門セミナー
                                                                                                                 卒前・卒直後・卒後の
         県、兵庫県にある東西 2ヵ所の物流センターでは、お客様へのサービス向上や災害時のリスク回避に努めてお                                                     一貫した漢方医学教育の                        医局説明会

         り、品目ごと約 2ヵ月の在庫を保持しています。                                                                              充実・定着・発展への継続的な支援                      面     談

           物流センターでは、入庫から出荷までの各工程で製品の検品を実施するなど物流品質の向上に取り組んでお
         り、加えて医薬品専門配送の取引先との連携により高品質の製品供給を実現しています。
                                                                                  ※異病同治：異なる病気でも、同じ処方を使って治療する
                                             「物流企画部 」を設置し、物流における
           漢方製剤の需要増にともない取扱量が伸長していますが、2013年 4月、                                    ※同病異治：同じ病気でも、体質や病気の状態が違えば異なる処方で治療する

         品質の向上やコスト削減などの改善の仕組みをサプライチェーン全体に展開し、物流管理を強化しています。




25   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2013   26

                                                                                                                                                                                                           漢方・生薬事業




           漢方医学の確立に向けた取り組み                                                                     ⅱ 「        教 科 書 」 と 「                  漢 方 外 来 」 で 学 ぶ 漢 方 医 学




                                                                                                                                                                                                                        事業概要
           全国 80 の大学医学部・医科大学における漢方医学                 大学医学部・医科大学における                                  漢方医学の普及のための施策を開始した当時、統                              大学医学部・医科大学には附属の大学病院が併設
                                                                                                  一された漢方医学の教科書が存在していなかった                                されており、大学病院に設置されている「漢方外来 」
         に関する講義履修の必修化、漢方医学の教育ができ                     「漢方医学教育 」支援
                                                                                                  ことから、日本東洋医学会の医師や大学関係者を中                               において臨床実習充実のための支援活動を行って
         る講師を育成するプログラムの実施、大学病院にお                       1997年度から全国 80 の大学医学部・医科大学で
                                                                                                  心に教科書づくりが行われ、2002年度に完成しま                                 「漢方外来 」は、漢方治療を希望する患者様
                                                                                                                                                        います。
         ける臨床実習を目的とした漢方外来 ※ の設置に対す                   漢方医学教育の実態把握に努め、カリキュラムに組                      した。                                                   を受け入れるとともに、医学生が実際の医療現場で
         る支援活動を継続してきました。                             み込まれるよう情報提供を重ねた結果、漢方医学教                         現在では、さらに診療科ごと（外科・皮膚科・呼吸                            漢方診療を




                                                                                                                                                                                                                        漢方とは
          その結果、
              2004年度には全国80 の大学医学部・医科                 育をカリキュラムに組み込む大学が徐々に増えてき                      器 科・心 身 医 学・ペインクリニックなど ）に、科 学                         学習する場
         大学のすべてにおいて、
                   漢方医学教育が実施されるよう                    ましたが、導入した大学は半数にも満たない状況で                      的根拠に基づいた医療（ebm：evidence-based                         にな ってい
         になり、現在では、ほとんどの大学で 8 コマ以上の漢方                 した。その後、大学医学教育の大きな転機となったの                     medicine）に即した漢方医学の教材が出されてい                            ます。
         医学教育が必修で講義され、
                     漢方外来が設置されるよう                    が、2001年3月に文部科学省が発表した「医学教育モ                   ます。
         になりました。このように大学における漢方医学を取り                   デル・コア・カリキュラム」です。この医学教育モデ                        漢方医学の普及には、教室での講義だけではなく、




                                                                                                                                                                                                                        漢 方・生 薬 事 業
         巻く環境は、年を重ねるにつれ、定着してきています。                   ル・コア・カリキュラムに「和漢薬を概説できる 」が                    医学生が漢方診療を直接学ぶ場が必要となります。                                     漢方医学の教材例


           今後、より多くの医師に漢方を治療に取り入れて                    定められたことで、当社は大学医学部・医科大学にお
         いただくためには、まずは医学生の時期に、教育カリ                    ける漢方医学教育の導入支援へ向けた 3 つの目標を
         キュラムに組み込まれた漢方医学を講義（座学 ）と臨                   掲げました。
         床実習（実学 ）で学んでいただくことが必要です。加                                                            医師対象の「漢方医学セミナー」
                                                      ❶ 卒前漢方医学教育の 8コマ以上の必修化




                                                                                                                                                                                                                        人的資本政策
         えて、卒業後の 2年間は、医師免許を取得した研修医                                                              臨床の場で活躍されている医師の多くは、学生時代                                 対 象 とした「漢 方 医 学セミナー」も 開 催 しています。
                                                      ❷ 大学病院本院に漢方外来の設置
         として、臨床研修指定病院 における漢方の臨床を習
                               ※
                                                      ❸ 学内教官育成システムの構築（学内で漢方を教える教官の育成 ）        に漢方医学を学ぶ機会がほとんどありませんでした。                                  同じ医薬品でもその効果に男女差（性差 ）があること
         得する機会を増やすことが必要と考えています。さ                                                              そこで、漢方医学をはじめて学ぶ医師を対象とした                                   が明らかになりつつあり、性差医療が注目されていま
         らに、医師となった後も継続的に漢方セミナーや説                       この目標達成に向け、全国 80 の大学医学部・医科大             「入 門セミナー」、入 門セミナーを 受 講 した 医 師 がさ                          す。医療現場でも、女性のための診療体制を組み入れ
         明会で、漢方に関する知識を広げていただく機会を                     学に情報提供活動を行ってきました。                        らにレベルアップを 図 る「ステップアップセミナー」                                ようとする動きがあり、女性専門外来を開設する施
         提供しています。                                      さらに、漢 方 医 学 教 育 活 動 を 支 援 するため、全 国     を開催し、多くの医師の皆様に漢方医学を学ぶ機会                                   設が増えています。漢方製剤は、女性特有の疾患にも




                                                                                                                                                                                                                        環境 資本政策
           このように、卒前・卒直後・卒後の一貫した漢方医                   80 の大学医学部・医科大学のカリキュラムの責任者                を 提 供 しています。これまで、入 門 セミナ ーに 約 3                           きめ細かく対応できるとして、医療現場から広く期
         学教育の充実・定着・発展への継続的な支援が、当社                    や実際に漢方を教えている教官などを対象に、全国                  万 7千 名、ステップアップセミナーに 約 1万 6千 名 の                                    「女性外来担当医師のための漢
                                                                                                                                                        待が寄せられており、
         の実施すべき重要な活動となります。                           の漢方医学教育の状況等を情報発信する「kampo                 方々が参加されました。                                               方 医 学セミナー」へ 多 くの 医 師 に 参 加 いただいてい
         ※ 漢方外来：漢方医学的な診察・治療を行う漢方専門の外来
                                                                       を 2001年から毎年開催し
                                                     medical symposium 」                        また、女性専門外来を担当されている女性医師を                                  ます。




                                                                                                                                                                                                                        コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         ※ 臨床研修指定病院：
          大学医学部・医科大学を卒業し、医師免許を取得した医師（研修医 ）が卒業後 2年       2013年は 760名超の方々が参加されました。
                                                     ており、
          間、基本的な手技、知識（初期研修 ）を身に付けるために籍を置く病院



                                                                                                育薬の推進
         ⅰ 活 動         の 原 点
                                                                                                医療用漢方製剤を処方しない医師があげる一番の                                           「育薬５処方他の主要成分レベル
                                                                                                                                                        性データの構築 」、
              ツムラ医療用漢方製剤は、1976年に医療用医薬                上が低迷していきました。
                                                                                              理由は漢方製剤には科学的根拠がないというもので                                   でのadme（薬物動態 ）※ の解明 」の３つを柱とし、育
            品として厚生省（当時 ）から承認を受け薬価基準に                  この背景としては、医療現場において、漢方製剤に
                                                                                              した。そこで、近年の疾病構造を見据え、医療ニーズ                                  薬処方を中心としながら、使用頻度が広がりつつある
            収載され、健康保険適用になりました。当初 33処方                副作用のあることが十分に認識されていなかったこ
                                                                                              の 高 い 領 域 において 新 薬 治 療 で 難 渋 している 疾 患                     他処方でも研究体制を整えました。
            が健康保険適用となり、段階的に健康保険適用処方                  と等が考えられます。つまり、漢方製剤の普及が進む
            数が増え、1987年に 129処方となり現在に至って               一方で、漢方医学的な診断や漢方製剤の有効性や安                  で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患                                     また、2013年度から、国内外での医療用漢方製剤

            います。健康保険適用以降、医療用漢方製剤の売上                  全性を含めた漢方医学そのものの普及が医療現場や                  に的を絞り、エビデンス（科学的根拠 ）を確立するこ                                 の基礎・臨床研究および米国における開発をより一

            高は着実に伸長し、1991年度には約 1,000億円に              国民の皆様に十分に浸透していなかったことが一因                  とを「育 薬 」と 名 付 けました。全 129処 方 の 中 から                        層推進することを目的として、育薬企画部、領域推進
                                                                                              ダイケンチュウトウ リ ッ ク ン シ ト ウ   ヨクカンサン   ゴシャジンキガン   ハンゲシャシントウ

            まで達しました。そのような中、当時の主力製品で                  でした。そこで、1997年度から「漢方医学の普及 」※              大 建中湯、六 君子湯、抑 肝散、牛 車腎気丸、半 夏瀉心湯                            部、製品情報部、国際開発部およびツムラ研究所から
                                          ショウサイコトウ
            あり年間売上高が約 300億円であった「小 柴胡湯 」              を目標として、さまざまな施策を実行してきました。                 の 5 つを育薬処方としてエビデンス構築に向けた基                                 なる新組織として「製品戦略本部 」を設立しました。
            に副作用の問題が発生し、漢方製剤の安全性につい                  ※「漢方医学の普及 」という目標は、各施策のその後の進捗をふまえ、2005年   礎・臨床研究を推進しています。さらに従来の「育薬                                  ※ adme（薬物動態 ）：
                                                      度に「漢方医学の確立 」となりました                                                                                 生体に薬物を投与した後に体内でどのような動態を示すかをみるための試験。
            て不安視する声が広がり、医療用漢方製剤全体の売                                                           ５処方を中心とした基礎・臨床的エビデンスの確立 」                                  admeとは、吸収（absorption）、分布（distribution）、代謝（metabolism）、排
                                                                                                                                                         泄（excretion）の略語
                                                                                              に加え「副作用発現頻度調査や相互作用といった安全



27   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2013   28

                                                                                                                                                                                                                                                                                          漢方・生薬事業




           ダイケンチュウトウ                                                              リ ッ ク ン シ ト ウ                                                              ヨクカンサン                                                                         ゴ シ ャ ジ ン キ ガ ン

           大 建中湯                                                                  六君子湯                                                                       抑 肝散                                                                          牛 車腎気丸




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          事業概要
           ■ 対象疾患・症状                                                              ■ 対象疾患・症状                                                                  ■ 対象疾患・症状                                                                     ■ 対象疾患・症状
           術後イレウス（腸管麻痺 ）等に                                                        fd、gerd 、nerd 等にともなう
                                                                                                 ※             ※
                                                                                                                                                           認知症の行動・心理症状                                                                     抗がん剤等による末梢神経障害（ しびれ等 ）
           ともなう腹部膨満感                                                              上腹部不定愁訴                                                                  （bpsd）
                                                                                                                                                                ※
                                                                                                                                                                                                                                           ■ 売上高
                                                                                  ※ gerd：                                                                    ※ bpsd：                                                                      （百万円）
           ■ 売上高                                                                    gastroesophageal reflux disease（胃食道逆流症 )                                   behavioral and psychological symptoms of dementia                           4,000
          （百万円）                                                                   ※ nerd：                                                                     （興奮、焦燥感、睡眠障害などの神経症状 )                                                        3,000
          10,000                                                                    non-erosive reflux disease（非びらん性胃食道逆流症 ）
                                                                                                                                                                                                                                           2,000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          漢方とは
           7,500                                                                  ■ 売上高                                                                      ■ 売上高                                                                         1,000
                                                                                 （百万円）                                                                      （百万円）
           5,000                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                  7,000                                                                      7,000                                                                                 2009   2010   2011   2012（年度）
           2,500                                                                  6,000                                                                      6,000
                                                                                  5,000                                                                      5,000
              0                                                                   4,000                                                                      4,000                                                                         ハンゲシャシントウ
                    2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012（年度）     3,000
                                                                                  2,000
                                                                                                                                                             3,000
                                                                                                                                                             2,000
                                                                                                                                                                                                                                           半 夏瀉心湯




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          漢 方・生 薬 事 業
                                                                                  1,000                                                                      1,000
                                                                                      0                                                                          0                                                                         ■ 対象疾患・症状
           大建中湯は、術後イレウス（腸管麻痺 ）等にともな                                                       2005   2006   2007       2008   2009   2010   2011   2012（年度）               2005   2006   2007      2008   2009   2010       2011   2012（年度）
                                                                                                                                                                                                                                           抗がん剤等による粘膜障害（下痢・口内炎 ）
         う痛みや膨満感などの腹部症状に対して、消化器外
                                                                                                                                                                                                                                           ■ 売上高
         科領域を中心に広く使用されています。2007年に                                                 六君子湯は、米国消化器病週間（ddw）※ 2013 に                                                抑 肝 散 は、認 知 症 の 行 動・心 理 症 状（b p s d）の 興                                      （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                           1,250
         は消化器外科領域での大建中湯の臨床的エビデンス                                                おいて消化器内科専門医によるg-pride 試験（ppi ※                                            奮、幻覚、妄想、睡眠障害などに対して使用されてお                                                         1,000
                                                                                                                                                                                                                                             750
         構築を目的として、専門医師・施設による全国レベル                                               治療難治性胃食道逆流症に対する六君子湯のプラセ                                                   り、三 大 認 知 症 であるアルツハイマー型、血 管 性、レ
                                                                                                                                                                                                                                             500




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          人的資本政策
         の「dktフォーラム」が設立され、4 つの臨床研究（大                                            ボ対照多施設二重盲検群間比較試験 ）結果が発表さ                                                  ビー小 体 型 のいずれの 認 知 症 でもその 効 果 が 認 め                                                 250
                                                                                                                                                                                                                                               0
         腸班、肝外科班、胃・食道班、臨床薬理班 ）と作用メカ                                             れました。                                                                     られています。最近、研究結果を統合したメタ解析 ※                                                                2009   2010   2011   2012（年度）

         ニズム解明を目的とした基礎研究を開始しました。                                                  2013年度中には同じグループの医師・施設による                                                （human psychopharmacology 誌 2013
         すでに 3 つ（大腸班、肝外科班、臨床薬理班 ）の臨床研                                           機能性胃腸症（fd）を対象としたプラセボ対照多施                                                  年 ）が報告され、着替え、食事、排泄などの日常生活の                                                       牛車腎気丸は、抗がん剤投与にともなう末梢神経
         究結果は国内外の学会等で発表され、海外誌への投                                                設二重盲検群間比較試験が開始予定です。また基礎                                                   基 本 動 作（a d l ）を 低 下 させないことも 明 らかに
                                                                                                                                                                                ※
                                                                                                                                                                                                                                         障害（ しびれ・痛み・冷感 ）に対し、半夏瀉心湯は、化
         稿を準備中です。最後の臨床研究（胃・食道班 ）も予定                                             研 究 にて、食 欲 亢 進ホルモンであるグレリンに 対 す                                            なりました。                                                                         学療法（抗がん剤投与 ）や放射線療法にともなう消化




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          環境 資本政策
         通り 2012年 12月末には症例登録が終了し、2013年                                          る分泌作用等が詳細に検討され、がん患者様や高齢                                                      作 用メカニズムとして、神 経 を 興 奮 させる 脳 内 の                                             管粘膜障害（下痢・口内炎 ）の軽減を目的に研究が進
         度から公表予定となっています。2012年 9月にはさ                                             者の食欲不振等に臨床応用されます。                                                         グルタミン酸を調整する作用も解明され、認知症の                                                        められています。
             スイゾウ
         らに膵 臓がん術後の麻痺性イレウス発症抑制効果を                                               ※ 米国消化器病週間（ddw）：                                                          bpsd 以外にも興奮（グルタミン酸の異常 ）をともな                                                      また、他の育薬処方である六君子湯では抗がん剤投
                             スイタンドウ                                              毎年米国で開催される消化器関連の学術集会
         検証するために膵 胆道疾患治療のトップ施設による                                               （digestive disease week）                                                  う精神・神経疾患への応用もされています。2013年                                                      与による悪心や食欲不振、抑肝散はモルヒネ投与や手




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                ※ ppi： proton pump inhibitor（ プロトンポンプ阻害薬：胃酸分泌抑制剤 ）
         japan-pd 試験（プラセボ 対照多施設二重盲検群間       ※
                                                                                                                                                          5月に、治療抵抗性の統合失調症の患者様を対象とし                                                       術直後のせん妄など、がん領域におけるエビデンス構
         比較試験 ）が開始されました。また、同時に行ってき
                   ※
                                                                                                                                                          たプラセボ対照多施設二重盲検群間比較試験の結果                                                        築に向けて多くの基礎・臨床研究が実施されています。
         た基礎研究において、消化管運動亢進作用、腸管血流                                                                                                                         が、米国生物学的精神医学会議（sobp ）で公表され、                              ※
                                                                                                                                                                                                                                           2012年度には、がん領域の漢方の最新エビデンス
         増加作用、抗炎症作用等の作用メカニズムも詳細に                                                                                                                          緊張や衝動性などの症状に効果が認められ注目され                                                        を通じて、患者様に正しい漢方治療を行っていただけ
         検 討 され、臨 床 効 果 の 裏 付 けとともにさまざまな 学                                                                                                                ました。また、高齢の患者様にも安心して服用いただ                                                       るよう、厚生労働科学研究 第3次対がん総合戦略研究
         会および医学系雑誌において報告されています。                                                                                                                           くために、2012年 10月から副作用発現頻度調査を実                                                    事業「がん治療の副作用軽減およびがん患者のqol ※
         ※ プラセボ：
                                                                                                                                                          施しており、2013年度末に終了予定です。                                                          向上のための漢方薬の臨床応用とその作用機構の解
          本物の薬と同じような外観ですが、有効成分が入っていないもので、薬の効果
          を調べるときに使います
                                                                                                                                                          ※ メタ解析：                                                                        明 」研究班（研究代表者：上園保仁 ）との共催で、がん
                                                                                                                                                            複数のランダム化比較試験の結果を統合し、より高い見地から分析すること、
         ※ プラセボ対照多施設二重盲検群間比較試験：
          被験者だけでなく治験を実施する側も、薬効のある披験薬と薬効の無いプラセ
                                                                                                                                                            またはそのための 手 法 や 統 計 解 析 のこと。メタ分 析、メタアナリシス（m e t a -                           治療の専門医を対象とした漢方キャラバンセミナー
                                                                                                                                                            analysis）ともいう。メタ解析は、根拠に基づいた医療において、最も質の高い
          ボの違いをわからないようにして治験を進める方法のうちの試験デザインの
                                                                                                                                                            根拠とされる
                                                                                                                                                                                                                                         を全国 5 ヵ所計 7回実施し、366名の医師に参加いた
          ひとつ
                                                                                                                                                          ※ adl： activities of daily living                                              だきました。また、これからのがん治療のキーワード
                                                                                                                                                          ※ sobp： society of biological psychiatry
                                                                                                                                                                                                                                         は「チーム医療 」といわれおり、2013年度も医師、薬
                                                                                                                                                                                                                                         剤師、看護師対象の漢方キャラバンセミナーを研究班
                                                                                                                                                                                                                                         と共催で継続していきます。
                                                                                                                                                                                                                                         ※ qol： quality of life（生活の質 ）




29   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                                                                               コーポレートレポート 2013   30

                                                                                                                                                                                                                                                 漢方・生薬事業




         海外でも注目される漢方研究                                                                                                                   漢方の国際化
              2012年もddw、米国臨床腫瘍学会、欧州臨床腫瘍学会、米国肝臓学会等で漢方の最新の研究結果が発表され




                                                                                                                                                                                                                                                              事業概要
                                                                ヨクカンサン ダイケンチュウトウ リ ッ ク ン シ ト ウ   ハンゲシャシントウ   シャクヤクカンゾウトウ
         ました。2013年もすでに、sobp、ddwでは、抑肝散、大建中湯、六君子湯、半夏瀉心湯、芍薬甘草湯の研究結果
                                                                                                                                                           2008年 忍容性試験終了                                               大建中湯（dkt）フォーラム
         が発表されました。                                                                                                                                                                           医師同士の                      大建中湯の臨床研究の推進
                                                                                                                                                       2010年 臨床薬理試験（健常人）終了                  情報交換による
              特にddw2013 においては、育薬の研究成果が世界で高い評価を受け、過去最大の 26演題が採択され、国内のみ
                                                                                                                                          開発の                                                 連携           育薬の        基礎・臨床研究データの報告
                      （大建中湯 ）
         ならずメイヨー・クリニック※      やucla ※（六君子湯 ）の米国医師・施設からの研究発表も行われました。                                                                        推進          2010年～ 臨床薬理試験（患者様）開始                                 推進          国際学会・国際誌への掲載など
         ※ メイヨー・クリニック：アメリカ合衆国ミネソタ州ロチェスター市に本部を置く総合病院で、チーム医療体制が構築された優れた病院として知られています。




                                                                                                                                                                                                                                                              漢方とは
         ※ ucla：university of california, los angeles( カリフォルニア大学ロサンゼルス校 )



         ■ 米国消化器病週間（ddw）                                                                                                               米国における大建中湯の開発
              漢方関連演題数推移                            2013年ddw 26演題採択（過去最高）                                                                 fda（米国食品医薬局 ）が、2004年に天然物資源を原料とする薬剤の開発の考え方を示した「植物薬ガイダ
                                               六 君 子 湯： 18 演題       〈米国施設からの発表〉
        （演題数）                                                                                                                          ンス」に従い、手術後の患者様を対象とした忍容性試験を実施し、安全性・服薬コンプライアンスには問題がな
         30                                    大 建 中 湯： 5 演題         メイヨークリニック： 大建中湯
                                                                                                                            26         いことを確認した後、2008年 6月から、社内の開発体制を整え本格的に米国開発に着手しました。
                                               半 夏 瀉 心 湯： 2 演題       ucla     ： 六君子湯




                                                                                                                                                                                                                                                              漢 方・生 薬 事 業
         25
                                               芍 薬 甘 草 湯： 1 演題                                       21      21      20
         20

         15                                                                                 13
         10                                                                          8
                                                                                                                                       米国内での臨床試験推進
                                                          6         6
         5                                                                  3                                                            2009年度から健常人を対象とした臨床薬理試験を米国メイヨー・クリニックにて実施し、米国人での消化
                 1       2       1       1         1
         0                                                                                                                             管運動亢進作用を確認しました（ddw2010発表・am j physiol ※、2010年 ）。さらに、2010年度から機能性
                2000    2001    2002    2003      2004   2005      2006    2007     2008    2009    2010     2011    2012   2013（年度）




                                                                                                                                                                                                                                                              人的資本政策
                                                                                                                                       便秘症患者様を対象とした臨床薬理試験を、メイヨー・クリニックならびにミネソタ大学にて実施しました。
                                                                                                                                       2012年に終了したメイヨー・クリニックでの試験では、tu-100 が痛みに影響することなく、内臓感覚閾値
         漢方医学を日本に浸透させるための取り組み                                                                                                          （直腸感覚、排ガス感覚 ）の低下に関与することが確認されました。この結果は 2013年のddw2013 にて発表、

               育 薬                                                                漢 方 医 学の確 立                                          alimentary pharmacology and therapeutics（ 2013年 ）に掲載されました。
                                                                                                                                         2013年度からは、開発疾患のひとつである過敏性腸症候群（ibs）患者様を対象とし、消化管知覚改善作用を
                                                                          漢方医学教育           基礎・臨床研究
                                                 大学                                                                                    中心にメイヨー・クリニックなどの施設で臨床試験を新たにスタートしました。また、ミネソタ大学での試験も




                                                                                                                                                                                                                                                              環境 資本政策
                                                                           漢方外来     （エビデンスの確立に向けた活動）
          各領域の専門の
                                                （病院）
           医師による                                                                学内教官育成システムの構築                                          7月までに終了し、下期からは大腸がん術後患者様を対象とした試験が開始予定です。日本での育薬基礎・臨床
           情報発信                                                                   （講師育成セミナー）                          mr体制
                                                                                                                    情報収集・提供活動          研究の結果を受け、2011年度より米国シカゴ大学を中心として全米約 28施設においてクローン病患者様を
                                               臨床研修                                                                 大学病院担当mr制          対象とした有用性探索試験を実施中であり、2013年度に終了予定です。
                                                                                              指導医対象
                                               指定病院                                          漢方医学セミナー                臨床研修指定病院          ※ am j physiol： american journal of physiology




                                                                                                                                                                                                                                                              コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                       担当mr制
          医師から医師へ
            伝わる                                                                            女性外来担当
                                                                                                       漢方医学
                                                                                           医師のための                                      ■ tu-100 米国内臨床試験進捗状況
                                                                                                       セミナー
                                                病 院
                                                                                           漢方セミナー
                                                                                                                                                                                          phase ⅱ
                                                                                                                                                                                                （前期）
                                                                                                                      エリア担当
                                                                                           〈漢方医学セミナー〉                                                                                   終了：                                            終了：
                                                                                                                                           ❶ 臨床薬理試験step ⅰ（健常人）                                    ❷ 臨床薬理試験step ⅱ（便秘患者様）
                                                                                           ステップアップセミナー                                                                                  ddw2010                                        ddw2013
                                                                                             入門セミナー

                                                医 院


                                                                                                                                                     大 腸 ： p oi ※                           過敏性腸症候群                          クローン病
          「漢方医学の普及」の取り組みとその後の「漢方医学の確立」に向けた活動や、医療用漢方製剤のエビデンスの確立
                                                                                                                                              臨床薬理試験（便秘患者様）                               臨床薬理試験（ibs患者様）                （クローン病患者様）
                                                                                                                                                                                                                 レスポンダー試験
         を目指した「育薬 」を通じて、医療用漢方製剤の売上が持続的に伸長していくための仕組みを構築してきました。
                                                                                                                                                     2013年7月終了                              2013年9月開始                     2013年度終了予定
              この仕組みのもと、各医療機関（大学病院、臨床研修指定病院、開業医、調剤薬局など ）の医師、薬剤師、看護師
         などの医療関係者のニーズにあわせた情報提供活動を行っています。
              医療用漢方製剤の販売数量および売上は伸長傾向にあり、2013年3月現在、医療用漢方製剤の市場における当
                                                                                                                                               エンドポイント探索試験
         社シェアは 84.3％※ です。引き続き、この仕組みをしっかりと機能させ、医療用漢方製剤のさらなる市場の拡大                                                                                （大腸がん術後患者様）
                                                                                                                                                                                                  （ibs患者様）
                                                                                                                                                                                        エンドポイント探索試験

         を目指していきます。                                                                                                                                2013年度開始予定                              2013年度開始予定
                                                                                                                                                                                                                 ※ poi： postoperative ileus（術後腸管機能障害 ）
         ※ copyright 2013 ims ヘルス「jpm 2013年 3月 mat」をもとに作成          無断転載禁止




31   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                                   コーポレートレポート 2013   32

                                                                                                                                                                                                                     漢方・生薬事業




         fda 要求事項の解決                                                                                    漢方啓発・普及活動
           fdaは「植物薬ガイダンス」の中でも薬剤の安全性を重視し、長期投与時の安全性の確認、薬物動態試験の実




                                                                                                                                                                                                                                     事業概要
         施、他剤との併用における安全性についての情報を求めています。安全性についてはfdaと協議のもと、2010                                                                医療関係者向け： 漢方医学、漢方製剤に関する情報提供をwebにて行っています。
                                ダイケンチュウトウ
         ～ 2012年に日本で大 建中湯の副作用発現頻度調査を実施しました。この結果、副作用発現頻度の把握ととも
         に、長期服用時でも副作用発現頻度に変化は認められませんでした。この調査結果はすでにfdaに提出してお                                         漢方スクエア
         り、日本でも 2012年 11月医療用医薬品添付文書を改訂し、医療関係者に対して情報提供活動を行いました。                                         医療関係者向けの漢方ポータルサイト「漢方スクエ
           また、多成分系複合薬剤のため従来から実施は非常に困難とされていた薬物動態試験
                                                （成分の吸収や排泄等 ）に                                       ア」に協賛しています。




                                                                                                                                                                                                                                     漢方とは
         関しても2010年には日本人、2011年には米国人を対象に実施し、結果をfdaに提出しました。2012年には、日                                      最新の研究成果や講演会・研究会情報から、実際に
         本人と米国人との薬物動態学的統合解析を行い、日本人と米国人に薬物動態的な人種差がないことを確認しま                                          漢方の使用方法が学べるメニューまで充実した内容
         した。この結果はすでに論文掲載（dmd ※、2013年 ）され、fdaにも報告しました。                                               を提供しています。                                                       理 念
                                                                                                                                                               http://www.kampo-s.jp/
           相互作用に関しても、薬物吸収トランスポーター、腸内細菌に対する影響の面から検討し、前者は試験が終了
         し 2013年にfdaに報告しました。
                                                                                                                                                                  活動目標




                                                                                                                                                                                                                                     漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                             一人でも多くの困っている人に                                                       漢方は日本が誇る財産である
           腸内細菌に対する影響に関しては、シカゴ大学との共同研究を進め、すでにtu-100 の薬効を証明する非常                                                               一般生活者向け  ： 漢方のことをもっと知りたいというニーズにお応えし、一人でも多くの方に漢方と出
                                                                                                                              漢方と出会う機会をつくる                       という世論の醸成
         に興味深い結果が得られています。それらの結果は 2013年度中に学会発表、論文投稿、2014年度にfdaに                                                                                会う機会をつくっていきたいという思いで、一般生活者の方々を対象とした漢方啓発活
                                                                                                                                              動に協賛し、情報報提供活動を行っています。
         報告予定です。                                                                                                                               一般生活者の声                          メディアの力
         ※ dmd： drug metabolism and disposition
                                                                                                                                               customer relations               media relations

                                                                                                                                               一 般 生 活 者 を 対 象とした 漢 方 啓 発・普 及 活 動




                                                                                                                                                                                                                                     人的資本政策
                                                                                                                                                                            漢方が特異的に効果を                         を
                                                                                                                                                                                                   「漢方製剤の現状･ebm」
         科学的品質評価法の確立                                                                                                          女性を対象とした活動           高齢者を対象とした活動
                                                                                                                                                                            発揮する疾患啓発活動                 伝える活動

           漢方製剤は、複数の植物を原料とする多成分系複合薬剤という特徴から、製剤の品質を評価するシステムが




                                                                                                     協 賛・後 援 な どの 活 動
                                                                                                                              女性のための漢方セミナー                                                            新聞（一般紙・業界紙）
         難しく大変重要です。hplc- フィンガープリントを中心とした植物薬（tu-100 ）に対する全く新しい科学的                                                                    （協賛）
                                                                                                                                                      認知症フォーラム／認知症フォーラム.com（協賛）
                                                                                                                                                                                                       「記事広告」
         品質評価方法を確立するための研究を重ねてきました。2013年度中にfdaと公式会議を行い、独自の新しい
                                                                                                                                漢方ビュー（協賛）             nhkエデュケーショナル健康応援フェスタ（協賛）                       漢方医学フォーラム（後援）
         品質評価法を提案する予定です。




                                                                                                                                                                                                                                     環境 資本政策
                                                                                                                                                            フォーラムが んと生きる（協賛）

         ■ tu-100 fda 要求項目への対応状況

                              項 目                       計画期間                    進捗状況                  上記の協賛・広告などの活動に加えて、
                                                                                                         「女性特有の不調」
                                                                                                                 に      各メディアに対する情報提供によって記事や番組で漢方を取り上げていた
                                                                                                                                                        に
                                                                                                                                            「漢方製剤の現状・ebm」
                                                                                                                                                                 に関する情報提供
                                                                                                                                                             「認知症」




                                                                                                     情 報 提 供・支 援 な ど の 活 動
                                                                                                         関する情報提供                             関する情報提供
          副作用発現頻度・長期投与時の安全性                        2010年4月～2012年3月    調査終了：2012年10月 fda報告済          だけるような活動も行っています。この数年、一般生活者の漢方に対する関心が高まっており、web サイトにおけ




                                                                                                                                                                                                                                     コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
          薬物動態試験
               （日本人対象）                             2010年5月～2010年7月    試験終了：2012年6月fda報告済
                                                                                                    る漢方情報の充実にも力をいれています。 「がん治療」領域に関する情報提供

               （米国人対象）
          薬物動態試験                                   2011年6月～2011年9月    試験終了：2012年12月fda報告済
                                                                                                                                                           「 漢 方 全 般 」に関する情 報 提 供
          薬物動態試験 (人種差) ※薬物動態学的統合解析                 2012年4月～2013年6月    試験終了：2013年7月fda報告済
                                                                                                    2013年度 主な協賛イベント一覧
          腸内細菌に対する影響 ※シカゴ大学との共同研究                  2011年6月～           研究結果 論文作成中：2014年度 fda報告予定
          薬物吸収トランスポーターに対する影響                       2011年11月～2013年7月   試験終了：2013年7月fda報告済                                     イベント      開催地／開催日            主催
                                                                                                                                                                     メディア
                                                                                                                                            （木）
                                                                                                                                      広島：5/16       テレビ新広島
                 （漢方製剤バイオアッセイ法） 2009年12月～
          科学的品質評価法                                                    2013年度中 fda公式ミーティング予定                                         テレビ                  新 聞                       ウェブ                  雑 誌
                                                                                                                                            （木）
                                                                                                                                      新潟：5/30       新潟総合テレビ
                                                                                                                                           （木）
                                                                                                                                      札幌：8/1        北海道文化放送
          ●2015年度までに品質管理方法をfdaと合意                 ●2016年度からphase ⅲ試験の開始   ●申請・上市は2019 ～2020年度を目指す
                                                                                                    女性のための
                                                                                                    漢方セミナー                                   （木）
                                                                                                                                      名古屋：9/12      東海テレビ
                                                                                                                                      福岡：10/2(水)    テレビ西日本
                                                                                                                                                                    一般生活者
                                                                                                                                             （水）
                                                                                                                                      仙台：10/23      河北新報
                                                                                                                                            （土）
                                                                                                                                      東京：2/22       朝日新聞
                                                                                                    nhkエデュケーショナル                           （土）
                                                                                                                                      東京：7/6                                        認知症フォーラム
                                                                                                                                                    nhkエデュケーショナル
                                                                                                    健康応援フェスタ                                 （日）
                                                                                                                                      京都：11/17
                                                                                                                                            （日）
                                                                                                                                      高松：5/26
                                                                                                    認知症                                     （金）
                                                                                                                                      東京：10/4       nhk厚生文化事業団
                                                                                                    フォーラム                             宇都宮：11/3
                                                                                                                                             （日）    読売新聞
                                                                                                                                           （土）
                                                                                                                                      大分：2/8
                                                                                                    フォーラム                                  （土）
                                                                                                                                      東京：8/3        nhkエンタープライズ
                                                                                                    がんと生きる                            大阪：9/7
                                                                                                                                           （土）      読売新聞




33   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                          コーポレートレポート 2013   34

     漢方・生薬事業




         女性の方々を対象とした活動                      認知症をテーマとした活動                        人的資本政策
        「女性のための漢方セミナー」への協賛                  「認知症フォーラム」への協賛




                                                                                                                                                                                                  事業概要
                                                                                世界に手本のない漢方・生薬事業において、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな人財を
          地元のテレビ局や新聞社の主催により、全国７ヵ所            nhk 厚生文化事業団・読売新聞社の主催により毎
                                                                                養成します。さらに、事業活動を通じて、障がい者や高齢者、また、日本や中国、ラオスにおける生薬栽培
         で開催されています。女性特有の症状や病気の基本            年全国 4 ～ 5 ヶ所で開催されています。
         情 報 と 漢 方 治 療 について、医 師 とタレントのトーク    フォーラムでは認知症の基礎知識や最新医療情報、            農家の雇用機会の創出・拡大を図り、ツムラグループ独自の人的ネットワークによる雇用の多様性（ダイ

         ショーを交えながら、わかりやすく紹介されています。          各 地 域 における 取 り 組 みなどが 紹 介 されています。   バーシティ）の確立を目指します。
          2012年度は、合計 8,937名の皆様にご参加いただ       2012年度は合計4,544名の皆様にご参加いただきま




                                                                                                                                                                                                  漢方とは
         きました。さらにこの内容は、テレビ番組や新聞紙面           した。
                                                                                求める人物像・目指すべき人財
         を通じてより多くの方々に伝えられています。
                                            「認知症フォーラム .com」への協賛                                                       「誰からも信頼される人格」が形
                                                                                「一人ひとりが成長することによって、はじめて会社は成長する」という意識のもと、
                                             動 画 でわかりやすく 認 知 症 を 知 るサイトです。各        「志・情熱 」
                                                                                成され、              「プロフェッショナル」
                                                                                         「使命感 」をもち、             「利他 」の精神で行動できる人財を目指しています。
                                                                                                            「自立 」
                                            地で開催された「認知症フォーラム」の内容が動画で




                                                                                                                                                                                                  漢 方・生 薬 事 業
                                            視 聴 できるほか、認 知 症 に 関 するさまざまな 情 報 を
                                            高品質な動画で見ることができます。                                          志・情 熱                            志・情 熱
                                                                                                                                        高い志と熱い思いで、仕事に取り組む


         女性のための漢方セミナー
                                                                                                                                        使命感
                                                                                      利 他                                    使命感        自らに課せられた役割を認識し、果たすべき気概をもつ
        「漢方ビュー」への協賛




                                                                                                                                                                                                  人的資本政策
                                                                                                      ［合言葉］
           女性のための漢方のポータルサイトです。
                                                                                                                                        プロフェッショナル
                                                                                             明るく、正しく、逞しく                                卓越した専門性・技術を究め、仕事で発揮する
           漢方の基本的な情報や、さまざまな症状や病気を西                                                            「誰からも信頼される人格」の形成
         洋医学と漢方医学の両面から解説するコーナーや、実                                                                                                       自 立
         際に漢方薬を処方している医師へのインタビューな                                                                                                        自ら考え、主体的に行動する

         ど、主に女性の健康と漢方に関する幅広い情報が網羅                                                                                       プロ
                                                                                                                                        利 他




                                                                                                                                                                                                  環境 資本政策
                                                                                          自 立                        フェッショナル
         されており、アクセス数は年々増加しています。
                                                                                                                                        思いやりの心で、相手に尽くす
                                               http://www.ninchisho-forum.com




                                                                                雇用実績




                                                                                                                                                                                                  コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                            がんをテーマとした活動
                                                                                 役職員の多様性を尊重し、働きがいのある職場環境を実現していくためにさまざまな制度を導入しています。
                                            「フォーラム がんと生きる 」への協賛
                                                                                 定年後、再雇用制度を取り入れており、2012年度末において定年退職者のうち希望者 18名全員が就業しています。
                                             2013年から始った「フォーラム がんと生きる 」は
                                            nhk エンタープライズ・読売新聞社の主催により開
                                            催されています。日々進化するがん治療と副作用へ             ■ 従業員数                                       （単位：名）   ■ 平均勤続年数                                     （単位：年）

             http://www.kampo-view.com      の対処法や緩和ケアなど、最新の医療情報とともに                     2008年度    2009年度   2010年度   2011年度   2012年度               2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度

                                                                                単体       2,205     2,265   2,263    2,292    2,325                                                  19.2
                                            本人に寄り添う支援のあり方について、医療関係者、                                                                  平均勤続年数       18.4     18.2    18.9    19.2   男性：20.2
                                                                                連結       2,631     2,702   2,717    2,784    2,831                                                 女性：14.0
                                            当事者の方などが語り合うフォーラムです。
         ご高齢の方々を対象とした活動                                                         ■ 組合員と非組合員数                                           ■ 雇用形態別社員数
                                                                                                                             （単位：名）                                                （単位：名）
                             への協賛
        「nhkエデュケーショナル健康応援フェスタ」                                                          2008年度    2009年度   2010年度   2011年度   2012年度               2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度

                                                                                組合員      1,460     1,483   1,461    1,474    1,486    正社員
           nhk エデュケーショナルの主催により「漢方と西                                                                                                   （嘱託社員を含む）
                                                                                                                                                  2,205    2,265   2,263   2,292   2,325
                                                                                非組合員        745     782      802      818      839
         洋医学の新たな融合 」をテーマに開催されています。                                                                                                    契約社員          329     369     450     484      488

         各分野の専門医師から加齢に伴うさまざまな症状や                                                ■ 新卒採用者数                                     （単位：名）   派遣社員          113      89      35      21       26
                                                                                        2008年     2009年    2010年    2011年    2012年
         病気の対処法と最新情報について紹介されています。                                                         4月        4月       4月       4月       4月     ■ 離職率（定年退職者を除く）                              （単位：％）
           2012年度は東京と札幌で開催され、合計 1,693名                                          新卒採用         56      67       28       32       56                2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度

         の皆様にご参加いただきました。                    フォーラムがんと生きる
                                                                                （内女性）     （29）      （24）     （10）    （12）     （18）    離職率            0.8     1.1     0.7     0.7     1.1

                                                                                ※従業員数以外は単体の実績を表記しています


35   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                       コーポレートレポート 2013   36

                                                                                                                                                                             人的資本政策




            従業員とともに                                                                             休 業・休 暇 制 度




                                                                                                                                                                                             事業概要
            一人ひとりの個性を尊重し、グループの全員がいきいきと働ける職場環境を整えています。                                          育児休業制度                                   骨髄ドナー休暇制度
                                                                                                仕事と子育ての両立を支援するため、育児休業制度                      骨髄バンクを通じてドナーとなることを希望する
          人 財 の 多 様 性（ ダ イ バ ー シ テ ィ ）                                                         の充実を図っています。育児休業は子供が満 2歳に達                従業員に対し、ドナーとなりやすい環境を作る骨髄
                                                                                               するまで取得することができ、育児休業期間中は、育                 ドナー休暇制度があります。
         女性役員・管 理 職 の 登 用                            外国人役員と現地雇用推進                              児生活の充実とスムーズな職場復帰の実現が図れる




                                                                                                                                                                                             漢方とは
           性別を問わず選任制度や人事制度、処遇面のすべ                     海外のグループ会社では、外国人役員、現地管理職                  ように育児休業者復帰支援プログラム「wiwiw（ウイ
         てにおいて、一律に実施しています。今後優秀な女性                    を積極的に登用しています。                             ウイ ）」を利用できます。復帰後は、子供が小学校 3年              失効有給休暇の活用
         が要職につくことを期待しています。                                                                     生 まで 労 働 時 間 を 短 縮 することができます。2012             年次有給休暇を発生から 2年間取得しなかった場合
                                                                                               年度の育児休暇後の復職率は 2011年度に引き続き                には、最高 40日まで自動的に積立・保存される失効有
                                                                                        管理職
                           女性役員           女性管理職                  現地採用者の役員                      100%でした。                                 給休暇制度を導入しています。失効有給休暇は、私傷




                                                                                                                                                                                             漢 方・生 薬 事 業
                                                                                        登用率
                                                                                                                                        病で一定期間勤務できない場合に利用できます。また、
                                        23名                   董 事 長（ 代 表 取 締 役 格 ）1 名                                                   養育している小学生までの子が予防接種・健康診断を
          ツムラ           社外監査役1名
                                        （全管理職777名）
                                                      深圳津村
                                                              副 総 経 理（ 副 社 長 格 ）1 名
                                                                                        9 1％
                                                                                               介護・看護休暇制度
                                                                                                                                        受診する場合や介護休業としても利用できます。
                                                                                                養育している小学生までの子供が、傷病で看護が必
                                                                                                                                             2012年度の失効有給休暇の取得日数は 1,124日
                                        11名                                                                         また家
                                                                                               要な場合や予防接種・健康診断を受診する場合、
          深圳津村
                                        （全管理職35名）
                                                      上海津村    副 総 経 理（ 副 社 長 格 ）1 名     7 7％                                            でした。
                                                                                               族に介護が必要な場合は介護休暇として、1年間につ




                                                                                                                                                                                             人的資本政策
                                                                                               き 5日、介護・看護を必要とされる方が 2人以上であれ
                        副総経理            6名
          上海津村                                        ラオツムラ                             6 3％   ば 10日まで介護・看護休暇を取得することができます。
                       （ 副 社 長 格 ）1 名   （全管理職26名）


         ※ツムラは2013年3月末時点、深圳津村・上海津村・ラオツムラは2012年12月末時点のデータです
                                                                                               ■ 労働時間・休日関連データ
                                                                                                       年間組合員平均         2008年度     2009年度        2010年度     2011年度     2012年度




                                                                                                                                                                                             環境 資本政策
                                                                                                有給休暇取得日数                  11.7       11.6         11.4        10.9        10.4
         障がい者雇 用                                     働きやすい労働環境
                                                                                                代休・特休を含む取得日数              17.5       16.6         17.6        17.0        15.8
          業務に必要な能力を有する障がいのある方を一般                      多様なライフスタイルや子育て、介護といった人生
         社員と同様の戦力として雇用し、同じ職場で協働す                     の各段階におけるニーズに対応し、仕事と生活の調和                   残業時間（休出含む）               221.0      203.8        190.4       181.6       179.4




                                                                                                                                                                                             コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         ることを障がい者雇用の基本的な考え方としていま                     （ワークライフバランス ）を 実 現 するためのさまざま
                                                                                                総実労働時間                 1,937.2     1,911.7      1,898.5    1,902.2     1,909.5
         す。障がい者の個性と能力が活かされるよう、定期的                    な取り組みを行っています。
         に 本 人 および 上 長 へのヒアリングや 面 談 を 実 施 し、          フレックスタイム制度や有給休暇以外にメモリア                    所定労働時間                 1,852.25    1,836.75     1,844.50   1,852.25    1,852.25

         働きやすい職場環境の提供に取り組んでいます。                      ル休暇制度を導入しているほか、休暇取得促進月間
          グループ全体のテーマとして雇用促進に取り組ん                     （年4回 ）の設定、リフレッシュ休暇（連続3日以上の長
                                                                                               ■ 第4期次世代育成支援行動計画と実績
         できた結果、国が定める障がい者の法定雇用率 2.0％                  期有給休暇の取得 ）の推奨、週 2回のノー残業デーな
                                                                                                 計画（2012年4月1日～2015年1月31日）                          実績（2012年度）
         を遵守し、2012年度末において 3.65％（単体 ）とな               どを実施しています。
         りました。グループ会社でも、事業の特徴に応じてさ                                                                        新任管理職を中心に次世代育成に          2013年2月新任管理職研修の一環として次世代育成に関する
                                                                                                 目標1
                                                                                                         関する周知を行う                 フォローアップを行った
         まざまな職場において障がいのある方が働ける機会
         を設けています。今後さらなる雇用促進に取り組ん                                                                         イントラネットの育児の              イントラネットに、育児に伴う給付金および社会保険料等の
                                                                                                 目標2
         でいきます。                                                                                          情報ページを充実する               支払いについてまとめたものを掲載し、情報ページを充実させた

          また、生薬の栽培における雇用など漢方・生薬事業
                                                                                                         イントラネットの介護の              イントラネットに、介護休業に関する制度、利用可能な期間、利用方法、
         を通じた雇用機会の創出に努めます。                                                                       目標3
                                                                                                         情報ページを作成する               サービス等をまとめたものを掲載した



                                                                                                 目標4     目標2、目標3の周知を行う            2012年度にイントラネットで目標2、目標3の周知を行った



                                                                                                                                                             ※ 単体の制度・実績を表記しています


37   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2013   38

                                                                                                                                                                                    人的資本政策




          労働安全衛生
                                                                                                      生薬栽培を通じて




                                                                                                                                                                                                  事業概要
         従業員相談窓口                                 メンタルヘルスケア                                            原料生薬の栽培を通じて、事業への価値だけでなく、社会への価値も創出しています。

           従 業 員 がいきいきと 働 き 続 けられるように、気 軽             ストレスなどが要因となるさまざまな心の問題に
         に相談できる社内外の相談窓口を設け、心と体の健                 対 して、社 内 では 産 業 医 によるメンタルヘルス相 談                     高齢者から若い世代へ伝承される技術 日本の生薬生産地 ヒューマンライフ土佐
         康管理に努めています。                             窓口を設置しています。
                                                                                                     高知県越知町の農事組合法人「ヒューマンライフ              この活動は、地域活性化の輪をさらに広げることに
                                                      社外の仕組みとして健康応援プログラムや健保組
                 窓 口                主な相談事項




                                                                                                                                                                                                  漢方とは
                                                                                                    土佐」は、漢方薬の原料となる生薬の栽培を通じて25            貢献できるものと考えています。
                                                 合による健康相談窓口を利用することもできます。
          ツムラグループ                                                                                   年以上お付き合いのある国内の契約栽培主要拠点の              ※ 6次産業：1次産業（農業 ）、2次産業（加工業 ）、3次産業（流通・販売業 ）の 3 つの
          ホットライン               コンプライアンス違反        また、産業医と連携して問診票を用いた心の健康診                                                                   要素をすべて備えた産業
                                                                                                    ひとつです。
          ※社内・社外（弁護 士）の 窓口設置
                                                 断を毎年実施しています。                                           ヨクカンサン          サ イ コ
                                                                                                                                         ※ 耕作放棄地：過去 1年以上作付けされておらず、今後も作付けの予定がない農
                                                                                                                                           地。耕作放棄地の増大は、農地の荒廃だけでなく、地域経済の停滞や周辺の営
         「犯罪」
            「 迷惑行 為 」相 談       犯 罪・迷 惑 行 為                                                           主に抑 肝散の原料となる柴 胡を生産しています。
                                                      従業員が傷病療養により休業する場合、回復後の                                                               農・生活環境の悪化にも影響をおよぼす
                                                                                                    生薬の栽培・収穫から加工、販売までを手がけており、
          人事労務相談               ハラスメント            職 場 復 帰 を 円 滑 に 進 めるための 復 職プログラムに




                                                                                                                                                                                                  漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                    近年重視されている生産、加工、販売を一元的に実施
          kssライン               健 康・介 護・悩 みごとなど   よって、休 業 開 始 から 休 業 中 のケア、職 場 復 帰 や 復
                                                                                                    し、3 つの産業の利益を得る「６次産業 」※の先駆けと
          エンゼルライン              妊 娠・出 産・育 児       帰 後 のフォローアップなど 支 援 を 受 けることがで
                                                                                                    なる経営モデルを実践しています。
          健康相談                 健康                きます。
                                                                                                     ヒューマンライフ土佐をはじめとする契約栽培団体
                               健 康・介護・
          健康応援プログラム                                                                                 に対しては、当社との契約栽培で収穫した生薬の全量
                               メンタル ヘ ルスなど
                                                                                                    買取りを行っています。また、収量を上げれば収入も




                                                                                                                                                                                                  人的資本政策
          メンタル ヘ ルス相談
                                                  労働災害防止活動                                          増えるなど生産者の安定収益につながります。生薬の
          健康組合                 メンタル ヘ ルス
          メンタル ヘ ルス相談                                 労災ゼロ、危険ゼロ、交通事故ゼロを基本とし、さら                      栽培は医薬品の原料としての基準を満たすなどの条              サンショウ
                                                                                                                                         山 椒の収穫
                                                 に心身の健康づくりを目指して労働安全衛生の向上                            件をクリアし、一度軌道にのれば、品種により日常の
                                                 を図っています。                                           作業は相対的に軽く、高齢者でも参画できます。収益
                                                                                                    が安定するということから若者の農業従事者が増え、
         労働安全衛生                                  ■ 業務災害件数（単体）




                                                                                                                                                                                                  環境 資本政策
                                                 （件）                                                高齢者が農業技術を伝承するという一次産業本来の
          「安 全 は、すべてに 優 先 する 」を 基 本 姿 勢 として、      20                               18               事業継続サイクルが再開しています。これは、耕作放
                                                                            17
                   「安全衛生管理基準 」、
        「安全衛生管理規程 」、          「衛生管
                                                 15
                                                                                                    棄地※の拡大防止への貢献にもつながります。
         理基準 」を制定し、安全衛生活動を行っています。
                                                                                                     さらに、当 社 が 高 知 県、越 知 町、ヒューマンライフ
           法令では従業員 50名以上の事業所に衛生委員会                             9




                                                                                                                                                                                                  コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                 10                   8
                                                        7
                                                                                                    土 佐 とパートナーズ協 定 を 締 結 した「土 佐ツムラの
         の設置が義務づけられていますが、法の定めを超え
                                                  5                                        4        森 」では、森林再生事業や地域交流を行っています。            選別作業
         て全支店で衛生委員会を設置、また静岡・茨城両工場、                             2                    2
                                                        1                                  4
                                                                      0      0
         研究所、石岡センターで安全衛生委員会を設置し、そ                 0
                                                       2007   2008   2009   2010   2011      （年度）
                                                                                          2012
         れぞれに産業医および管理者を選任しています。
                                                      不休災害           休業災害
           両委員会の管理レベル向上を目指し、各事業所の代
                                                                                                            生薬栽培で地域活性化を進めたい
         表者を集めた安全衛生連絡会を年 4回開催しています。
                                                                                                            生薬生産農家 山本    直人 さん

                                                                                                                  父の急死を受けて、2012年４月妻子を連れて町に帰り、専業農家として再出発しました。父が
                                                                                                                                 サンショウ
                                                                                                                 残してくれた 300本の山椒の木は、傾斜地の畑で栽培しています。傾斜地には機械を入れること
                                                                                                                 ができないので山椒栽培が適しています。覚えることは多いですが、早く父の収量を上回りたい
                                                                                                                 と考えています。生薬は、買い取り価格が安定しており、努力して収量を上げれば収入も増えま
                                                                                                                 す。高齢者でも栽培しやすいので、今後も生薬の栽培面積を増やしていきたいと考えています。
                                                                                                                 漢方薬の原料である生薬を栽培していることで、健康に対し貢献していると考えられ、やりがい
                                                                                                                 を感じます。
                                                                                                     私は、ヒューマンライフ土佐では若手となりますが、諸先輩から生薬栽培のさまざまな技術を受け継いで、組合全員で
                                                                                                    豊かな地域にしていきたいと思っています。




39   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                       コーポレートレポート 2013   40

                                                                                                                                                                                            人的資本政策




          夕張ツムラにおける取り組み                                                                              ラオスにおける取り組み




                                                                                                                                                                                                           事業概要
         地域活性化                                                                                       ラオツムラが行う生薬栽培事業について、日本政府が促進する「成長加速化のための官民パートナーシップ」の
                                                                                                    官民連携案件 ※ として以下の提案を行った結果、官民一体で取り組みを実施することが同提案制度開始以来、初
          夕張市は高齢化や労働力不足などによる耕作放棄地増加の問題を抱えています。
                                                                                                             （ 2011年 6月 21日 外務省発表 ）
                                                                                                    めて認められました。
         夕張ツムラでは耕作放棄地を自社圃場として契約し、土地利用の活性化を図る一方
         で、生薬の栽培・加工・選別に必要な契約社員を夕張市内の方々を中心に採用してい
         ます。2012年度、収穫期は 1日 7 ～ 10名、のべ 376名の方々が従事しました。                                                 提案した案件および実施内容




                                                                                                                                                                                                           漢方とは
                                                                                 センキュウ
                                                                                 川 芎選別作業


         障がいのあ る 方 と の 協 働                                                                             ▶▶▶   提案内容                                                 ▶▶▶   実施内容
          夕張ツムラは、2010年 4月に農業生産法人「 てみる                       目的とした栽培も開始するなど、今後も障がいのある                   ラオス サラワン県ラオンガム郡における生薬栽培事業のため                               認定特定非営利活動法人「日本地
                                                                                                       の栽培圃場の安全確保を目的とした不発弾探査と除去。                                  雷処理を支援する会（jmas）
                                                                                                                                                                                ※
                                                                                                                                                                                  」
         ファーム」と、生薬栽培に関する委託契約を締結しま                           方の雇用機会の拡大に貢献していきます。
         した。
           「 てみるファーム」は、北海道内に約 50 ヵ所の事                        また、2012年 2月には、生薬栽培の実績、収益の安定                                                                          が日本 ngo 連携無償資金協力




                                                                                                                                                                                                           漢 方・生 薬 事 業
         業所・施設をもつ社会福祉法人「 はるにれの里 」が設                         化、事業の継続性が評価され、てみるファームを傘下
                                                                                                       ▶▶▶   受理理由                                                 を受け、段階を経て不発弾探査
                                                                                                       生薬栽培事業を通して行う次の主な活動が、ラオスの経済発展                               と除去を行っている。当社で行っ
         立した法人です。生薬事業についてお問い合わせいた                           とするサテライト事務所は、就労継続支援 b 型 から、         ※

                                                                                                       に貢献すると認められた。
         だいたことをきっかけに、生薬栽培事業を委託するよ                           就労継続支援 a 型※に展開することができました。                                                                             た 面 積 を 含 め、現 在 では、約
         うになり、障がい者の方々に働く機会を提供できるよ                                                                                                                                 370h aを実 施し、圃 場として利
                                                            ※ 就労継続支援 a・b 型：通常の事業所に雇用される                  ● 1,000人以上の雇用創出計画による山間部農民の生活改善
         うになりました。2011年度からは、生薬栽培だけでな                          ことが困難な方について、就労に必要な知識や能                                                                               用している。新たな圃場予定地
                                                                                                         ● 農業技術の移転・普及による農業技術の向上
                                                             力の向上に必要な訓練などの支援を行う事業で、
                                                                                                                                                                  についても、1,000ha 規模への




                                                                                                                                                                                                           人的資本政策
         く、収量の向上や品質の安定化のための種苗の確保を                            a 型は雇用契約に基づく雇用型、b 型は非雇用型                    ● 持続的な土地利用が可能になる循環型農業技術による焼畑

                                                                                                           農業依存からの脱却                                              拡大に向けて計画的に進めてい
                                                                                                                                                                  く予定。
                   ツムラとの協働を通じて
                                                                                         除草作業
                   社 会 福 祉 法 人 は る に れ の 里 所 長 池田   秀敏 さん                                           ※ 官民連携案件： 発展途上国における民間企業の活動とodaの連携により、odaだけではできない雇用の拡大や技術の移転、貿易 ･ 投資の促進などに貢献することを目的
                                                                                                     に 2008年 4月から民間企業の提案を受け付けている制度




                                                                                                                                                                                                           環境 資本政策
                              アスペルガー症候群や高機能自閉症の方で、これまでほとんど会話ができなかった人が、仲間                                                                   ：地雷、不発弾およびこれらに類する爆発物処理の支援・協力に関する事業ならびに各種組織が行う活動に協力する事
                                                                                                    ※ jmas（ ジェーマス：japan mine action service）
                                                                                                     業を行い、すべての地域と人々の自発的発展に寄与することを目的に設立された組織
                           と明るく会話し、自分の意思を伝えられるようになりました。また、雑草取りは暑さとの戦いで
                             「 やりたくない 」という言葉を聞いたことがなく、もくもくと雑草を取り続ける姿を生薬栽
                           すが、
                           培を通して見ることができました。
                                                                                                     ラオツムラでは、不 発 弾 の 探 査 などが 行 われ 安 全
                              これは、長く彼らと一緒に仕事をしてきた私には「驚き 」であり、最高の「喜び 」でもあります。
                                                                                                    が確保された土地において、生薬栽培の圃場を将来




                                                                                                                                                                                                           コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                           自分たちのつくる生薬が薬になる、このことが彼らにとって大きな達成感となっており、生薬栽
                                                                                                    的には 1,000ha 規模へ拡大することを計画していま
                           培は、私たちの大きな社会参加の場となっています。
                                                                                                    す。この生薬栽培事業を通じて現地雇用の拡大、農業
                                                                                                    技術の移転・普及などラオスの経済成長につながる
                                                                                                    貢献を継続していきます。
          中国における取り組み
                                                                                                     2012年度は、現地農業従事者を常時 1日約 350名、
           2008年から年に 1回、中国において「ツムラ中国協                       質向上に貢献した産地会社 5社を表彰しました。                 雑草が急激に伸びる時期（ 5 ～ 9月 ）は、1日約 1,000
         力会 」を実施しています。                                       ツムラ中国協力会の開催により、ツムラグループお                名を臨時雇用して、圃場の管理を行いました。                           ラオス栽培地での作業風景

           ツムラ中国協力会は、関連会社および中国の産地会                          よび参加者同士の信頼関係が深まるだけでなく、他の                 栽培地の整備とあわせて、道路や灌漑設備などイン
         社の役職員など約100名を招き、安全な生薬の安定確                          産地会社の取り組み内容を参考にして生産効率を向                 フラ整 備 も 行 い、現 地 の 方々の 生 活 を 支 援 してい
         保に対する当社の方針を理解していただくとともに、                           上させる等の相乗効果が生まれています。                     ます。
         日頃の協力に対する感謝の気持ちを伝え、将来にわた                                                                    また、生 薬 栽 培 地 のサラワン県ラオンガム郡 から
         り安定的な原料生薬供給基盤を固めることを目的と                                                                    の依頼にお応えし、中学校校舎建設に協力しました。
         しています。
           2009年からは、当社への生薬供給に関して模範と
         なる顕著な功績を残した会社に対し表彰する制度を
                                                            ツムラ中国協力会
         導入しています。2012年は原料生薬の安定供給や品                                                                                                                  ポーケムツムラ友好中学校で学ぶ生徒たち




41   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                コーポレートレポート 2013   42

                                                                                                                                                 人的資本政策


         対談




                                                                                                                                                                 事業概要
        生薬栽培を通じた
                                                                                     吉澤 そういう土地での原料生薬の調達は、生薬             能勢 少し前までは漢方薬自体が身近なものでは


        事 業 へ の 価 値 、社 会 へ の 価 値                                                     の生育環境についても敏感にならざるを得ない              なく、その原料に至っては中国から輸入するもの




                                                                                                                                                                 漢方とは
                                                                                     ですよね。生育環境のさまざまな変化が、野生生             という印象が強く、生 産 者の方々も行政関係の

                                                                                     薬に影響を与えることもありますから。栽培して             方々も、生 薬 栽 培には関 心がない人 が多かった
         漢方製剤の安定供給は原料である生薬の生産なしには実現しません。
                                                                                     いる生薬でも、環境が 変化すれば収穫量の減少             ように思います。
         生 薬 の 安 定 調 達 は 、持 続 可 能 な 事 業 の 成 長 に 向 け た 重 要 な 経 営 課 題 の ひ と つ で す 。    や品質の変化を招いてしまいます。
         中 国 や 国 内 に お け る 生 薬 調 達 の 現 場 の 模 様 を 、担 当 者 が 経 験 を 交 え て 語 り あ い 、




                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
                                                                                     能勢 実際、ここ数年現地でも生薬調達を取り巻
         ツムラグループの取り組みが生みだす価値について考えました。                                               く環 境 の 変 化 を 耳 にするようになりました。当

                                                                                     社が行っている技術指導や農薬の使用に対する

                                                                                     ルール遵守の徹 底は、生 薬の品質を高めたり維
                                                                                                                          生薬調達部
                                                                                     持したりするにとどまらず、生 薬調達を取り巻く               調達二課




                                                                                                                                                                 人的資本政策
                                                                                     環境そのものを守る、環境保全を意 識した持続               吉澤 桂子

                                                                                     可能な農業という考え方そのものを導入してい

                                                                                     るという面もあると思います。中 国 農 村 部 の 発

                                                                                     展 のスピードは目 覚 ましいものがあって、2、3年




                                                                                                                                                                 環境 資本政策
                                                                                     で村の様子が大きく改善することもよくあります。

                                                                                     その中で、持 続可能な農 業についての理 解や共

                                                                                     感を得ながら調達を進めることは、当社が地 域

                                                                                     に対してできる貢献のひとつだと考えて取り組ん             吉澤 以前は、農協などの生産団体を通じて「生




                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                     でいます。                              薬 栽 培説明 会を開催するのでご 出席ください」

                                                                                                                        と告知しても、それほど反応が良くなかったです。

                                                                                     安定した農業経営に                          それが、最近は特に告知しなくても大勢の方が私

                                                                                                                        たちの話を聞きに来てくださいますし、色々な地
                                                                                     貢献する契約栽培                           域から開催希望が 来ています。生薬栽培が 新し

         技術指導は、環境を守り                                 当なので、同じ生薬調達の業務でも、かなり様子                                             い産業として地 域 社 会から支 持されているとい
                                                     が違うように思います。                     吉澤 持 続可能 な 農 業という意 味では、日本 国        う実感があります。
         持続可能な農業につながる                                能勢 中国での私の担当は北方地域の吉林省や           内での生 薬 調達もかなり注目されています。当            能勢 漢方薬に対する関心が世の中で高まってい
                                                     黒 竜 江省、それに内モンゴルです。内モンゴルな        社 は 1960年 代 に日 本 での 契 約 栽 培 をスター   ることが 関 係しているのでしょう。それに、契 約
         吉澤 漢方薬は中国が起源なので、重要な原料生                      どは砂漠地帯という言葉がぴったりくる環境で、          トしていますが、これまでは国内で 生 薬が 栽 培          栽培を実践することで、生産団体や生産者の方々
         薬の中には、日本にはない環境で育つ生薬があ                       夏はものすごく暑くて冬は極度に寒い。気候的に          されていることは、 あまり 知 られていませんで           と信頼関係をつくるという当社の方針が、浸透し
         ります。能勢さんは2ヵ月に1回くらいは中国に出                     かなり過 酷 な 地 域 であるうえに、微 妙な 均 衡に   した。それが、ここ数年 間で 大きな 変 化を感じ          はじめているのかもしれません。
         張していますね。私は国内の生産拠点が主な担                       よって環境が保たれている土地も多いです。            ます。                                吉澤 市場動向による価格の変動が大きいと、生




43   コーポレートレポート 2013                                                                                                                      コーポレートレポート 2013   44

     人的資本政策


         対談
                                                                            環境資本政策




                                                                                                                                                        事業概要
                                                                            漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。                      大地

                                                                            ツムラは、各国生薬生産地の
         産者は常に経営に対して不安を抱えています。当
                                          生産者のメリットと                         自然環境を大切な「資本 」と考えた経営を行い、
                                                                                                           再資源化
                                                                                                                                     生薬
                                                                                                                                     栽培
         社は栽培契約を結んで安定的に収穫物を購入す                                              持続的に生薬が調達できるための
                                          生薬価格の抑制が両立する                      栽培研究や環境保全対策等、
                                                                                                                    循環型社会の




                                                                                                                                                        漢方とは
         るので、生産者にとっては収益の見通しを立てや
                                          仕組みづくり                            ツムラ独自の環境資本政策を推し進めていきます。
         すい。見通しが立てば投資もできる、というお話
                                                                            また、生薬残さの再資源化等も進めながら、
                                                                                                                      実現
         はよく聞きます。                                                                                                                    生薬
                                                                            大地を基点とした「循環の仕組み 」づくりに、         生 薬 残さ                    加工
                                          吉澤 中国でも生薬に対する需要が高まっていま                                                                     調製
                                                                            ツムラグループ全体で取り組んでいきます。




                                                                                                                                                        漢 方・生 薬 事 業
                                          すね。2011年には天候不順に加えて一部の生薬
                                                                                                                       製造
                                          で投機的な買占めもあり、価格が高騰しました。

                                          能勢 2011年末には、一部の生薬の投機的買占
                             生薬調達部
                              調達一課        めはピークを過ぎ、2012年の生薬価格は下降傾
                             能勢 佳昭                                                               「環境基本理念 」「環境基本方針 」を制定し、中期および年
                                                                            基本的な理念である経営理念と企業使命のもと、
                                          向になりました。とはいえ、このような市 場 価 格




                                                                                                                                                        人的資本政策
                                                                            度ごとの環境目標を掲げて継続的な改善につなげています。
                                          の影響を受けやすい環境は非常に不安定だとい

                                          えます。解 決 の 鍵 はやはり契 約 栽 培 です。安 定    ツムラ環境基本理念
                                          的な農業経営が可能な仕組みを広げて、産地の

                                          方々にメリットを感じていただきながら、生 薬価            ツムラは、自然と健康を科学する企業グループとして、地球環境の保全と人々の
                                                                             健やかなくらしのため、自然との調和を考えた企業活動を推進します。               （ 2009年 10月改定 ）
                                          格の抑制を実現する、そういう仕組みづくりに向




                                                                                                                                                        環境 資本政策
                                          けて、特に自社管理圃場の拡 大に取り組んでい

                                          ます。
                                                                            ツムラ環境基本方針
         能勢 最近は日本の地方自治体も生薬栽培に意            吉 澤 短 期 間 でできることではありませんが、生




                                                                                                                                                        コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         欲 的 ですね。生 薬 は 栽 培した 後に生 産 地で 乾   産者、生 産者をとりまとめる生 産団体、そして行           1. 環境保全への取り組み                 5. 環境関連法規制の遵守
         燥まで行うため、大きな設備も必 要になります           政とも連携して、より実りの多い生薬調達の仕組               かけがえのない地球をまもることが重要課題であると     環境関連の法規制や、協定および業界の自
                                                                               認識し、自然との調和を考えた企業活動を推進します。    主基準などの要求事項を遵守し、環境保全
         が、栽 培契 約をもとにした経営計画が 立てられ         みをつくっていきたいと思います。                                                  活動の向上を推進します。
         れば、行政の助成制度を利用できる場合もあり
                                                                             2. 環境管理体制の構築と改善
                                                                               環境管理体制を構築し、取り組むべき環境目標を設定・   6. 環境教育・啓発活動の推 進
         ます。                              まとめ                                  実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続的に改    全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら
         吉澤 日本の農村の高齢化と過疎化、都市部への                                                善するよう努めます。                   責任をもって継続的に環境保全を遂行で
                                            原 料 生 薬 調 達 の 取 り 組 みは、産 業 とし
                                                                                                            きるよう環境教育・啓発活動を推進します。
         人口流出が 問題視されるようになってから随 分            ての農業活性化にも貢献しています。                3. 環境負荷の低減と
         経ちますが、最近の生薬栽培説明会では若い生                                                  そのための新技術の開発                7. 情報開示への取り組み
                                            契約栽培は、生産者の経営安定化や将来                                              環境保全への取り組み内容を可能な限り
                                                                               環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省エ
         産 者 の 方 も見 かけるようになりました。栽 培 契       に向けた計画づくりに貢献しています。                                              情報開示します。
                                                                               ネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷の低減
         約は、安定的に生薬を調達するためだけでなく、                                                とそのための新技術の開発に取り組みます。
                                            安定的に原料生薬を調達するには、生薬                                             8. 社会貢献活動への参画
         日本の農業を活性化し、次世代に農業を伝えて
                                            の調達環境を整備することが必須の課                4. 生物多様性への配慮                   漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組
         いくという点でも、非常に意味のあることだと思             題です。                               自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物     み、社会貢献活動に参画していきます。
                                                                               多様性の保全に配慮した取り組みを行います。
         います。                                                                                                               （ 2009年 10月改定 ）




45   コーポレートレポート 2013                                                                                                             コーポレートレポート 2013   46

                                                                                                                                                                                                                                                               環境資本政策




               中期環境目標（2012 ～ 2015年度 ）                                                                    エネルギーや物質の流れ




                                                                                                                                                                                                                                                                         事業概要
               2012年度からスタートした中期経営計画の期間にあわせて、新たに中期環境目標（2012 ～ 2015
                                                                                                     ● パフォーマンスデータ集計範囲：           クリエイティブサービス、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村
                                                                                                                      ツムラ、ロジテムツムラ、
               年度 ）を策定しました。省エネルギー・地球温暖化対策と省資源対策をテーマとして、対象範囲を国
                                                                                                     ● 集計対象期間：2012年4月1日～2013年3月31日                                                           （深圳津村、上海津村）
                                                                                                                                                                         2012年1月1日～2012年12月31日
               内グループ会社に拡げて積極的に取り組んでいきます。

         ■ 中期環境目標
                        テーマ                                             目標




                                                                                                                                                                                                                                                                         漢方とは
                       エネルギー使用量原単位 ※ の低減   2012年度から4年間平均で、2011年度比５％低減する                                   エネルギー                                化学物質                              原料
             省エネルギー・                                                                                      購入電力・・・62,496千kwh                    prtr制度                            生薬・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10,765t
             地球温暖化対策                       2012年度から4年間平均で、1990年度比６％削減する                                                                        届出対象物質                            その他の医薬品・・・4,930t
                       温室効果ガス排出量の削減                                                                       ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・・・1,395㎘
                                           (2012～2015年度総排出量217,000 t-co 2 以下に削減)                                                               アセトニトリル・・・・・3.5t                                                            oa用紙                  物流用
                                                                                                          灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・216㎘                                      容器包装資材                                   oa用紙使用量                燃料 ※
                                                                                                                                               塩化第二鉄・・・・・256.5t
                       廃棄物削減               産業廃棄物の有価物化による削減と100％再資源化（ゼロエミッション）の継続達成                        軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・356㎘                                      紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,640t       （a4換算）                 軽油
             省資源対策                                                                                        a重油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・9㎘   水資源                               プラスチック・・・・・・・・・2,266t                    ・・
                                                                                                                                                                                                                           ・・・18,4 81千枚          ・
                                                                                                                                                                                                                                                 ・・749㎘
                                                                                                                                                                                                                                                   ・
                                                                                                                                                                                                                                                   ・・・




                                                                                                                                                                                                                                                                         漢 方・生 薬 事 業
                       水資源保護               生物多様性保全のため、水の効率的利用による使用量削減と循環利用の推進
                                                                                                          液化石油ガス（lpg）
                                                                                                                    ・・
                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                       ・・8t                    上水・・・・・・・・・・・・・・95,072t          アルミニウム・・・・・・・・・・・・547t
         ※エネルギー使用量原単位＝エネルギー使用量（gj）／医薬品エキス顆粒生産量（ｔ）                                                         都市ガス・・・・12,529千nm 3                  工業用水・・・342,775t                  ガラス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0t
                                                                                                          蒸気・・・・・・・・・・・・・・・・・・・92,594tj        地下水・・・・1,090,030t                 ダンボール・・・・・・・・・・・・1,511t
         ■ 2012年度目標と結果
                        テーマ                              目標                              結果

                       エネルギー使用量原単位の低減      2011年度比11%の増加に抑える                       2011年度比3.9％削減
             省エネルギー・                                                                                  事業活動
             地球温暖化対策
                       温室効果ガス排出量の削減        1990年度比11.6％削減                          1990年度比：15.1％削減




                                                                                                                                                                                                                                                                         人的資本政策
                                                                                                         加 工・調 製                         研究                                       製造                                       オフィス 活 動                 物流
                       廃棄物削減               産業廃棄物100％再資源化（ゼロエミッション）                 再資源化率99.99％


             省資源対策                                                                 静岡・茨城両工場で、
                                           生物多様性保全のため、水の効率的利用に
                       水資源保護                                                       漢方エキス抽出液濃縮工程に
                                           よる使用量削減と循環利用の推進
                                                                                   おいて冷却水を回収し再利用

         温室効果ガスの算出について




                                                                                                                                                                                                                                                                         環境 資本政策
         「京都議定書」の6ガスを対象としています
         ●

         「地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルに基づいて算出しています
         ●

         ●   購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています




                                                                                                                                                        エネルギー                                                廃棄物
             中期環境目標（ 2013 ～ 2015年度 ）の達成に向けた取り組み                                                                                                         温室効果ガス※・・・・・・ 73,820t-co 2                           総排出量・・・・・・・・19,496t




                                                                                                                                                                                                                                                                         コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                                                                                                                                           物流からの
                                                                                                                                                        no x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・38t   ●一般廃棄物排出量
                                                                                                                                                                                                                                           排出 ※
         省エネルギー・地 球 温 暖 化 対 策                           省資源対策
                                                                                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                                                                ・・・・・・・
                                                                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                                                                                                              ・・・305t
                                                                                                                                                                                                                                ・
                                                                                                                                                        so x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0.02t
                                                                                                                                                                                                                                           co 2
                                                                                                                                                                                                             ●   産業廃棄物排出量
                                                                                                                                                        エネルギー                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                                                           ・1,937t-co 2
                                                                                                                                                                                                                                            ・・
                                                                                                                                                                                                                                             ・

             エネルギー使用状況の見える化を進め、新技術の導                     産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む ）の再資源化                           医薬品エキス顆粒生産量
                                                                                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                                                                                                          ・19,191t
                                                                                                                                                                                                                           ・

                                                                                                                                                        総排水量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,228,396t                                                 nox
                                                                                                                                                                                                                                                         14t

                                                                                                                    8,471t
         入など効果的に省エネ活動を推進していきます。生                        率 ※ 100 ％ をゼロエミ ッ シ ョ ンと 定 義 しています。
                                                                                                                                                                                                                                           ・
                                                                                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                        bod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4.9t      最終処分量・・・・・・・・・・・・・13t
                                                                                                                                                        cod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11.0t
         産部門※では高効率設備の導入や設備の運転・制御の                       排出する廃棄物については、適切な廃棄物処理業者
         見直しを行うなど、省エネルギーを基本とした原単位                       を選定し可能な限り最終処分量の削減を進めていま
         の低減を図り、その結果として、温室効果ガス排出量                       す。産業廃棄物の 90％以上を占める生薬残さも有価
         も削減していきます。また、オフィス部門においても                       物へ転換することにより、廃棄物排出量の削減に努
                                                                                                       生薬残さ
         積極的な節電対策や全営業車をハイブリッド車へ順                        めています。                                         再資源化量
                                                                                                              ・17,169t
                                                                                                                                                                                                                                          水資源再利用
         次切り替えるなど取り組みを推進していきます。                          国内グループ会社では、産業廃棄物の有価物化とゼ
                                                                                                       ・
                                                                                                       ・・・
                                                                                                         ・・・
                                                                                                           ・・・
                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                                                          排水処理後の水を構
         ※ 生産部門：静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター                   ロエミッションの達成・維持に向けて、より一層活動                       堆肥化などですべて                                                                                                                          内 のウォーター スク
                                                                                                                                                                               リデュース                                                      ラバ ー 用 水として再
                                                                                                       再資源化しています
                                                        を推進していきます。また、生薬栽培から製造に至る                       ▶▶▶p51参照
                                                                                                                                                                               リユース                                                       利用しています

                                                        まで、自然の恵みである水を大量に使用しており、水                                                                                               リサイクル                                                      ▶▶▶p52参照



                                                        の効率的利用による使用量削減と循環利用の推進を                      ※ 物流用燃料・物流からの排出：ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出しています

                                                        目標に掲げて、水資源の保護に取り組んでいます。                       中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
                                                                                                     ※ 温室効果ガス：深圳津村、上海津村の電力排出係数はghg protocol の係数(0.788kg-co 2 /kwh)、
                                                        ※産業廃棄物再資源化率［％］：産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100        上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060㎏-co 2 /mj)を使用しています




47   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2013    48

                                                                                                                                                                                                                                     環境資本政策




            環境マネジメント                                                                                                     低炭素社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                 事業概要
           「環境基本理念 」「環境基本方針 」に基づき、環境管理体制を整備し、                                                                            漢方製剤の生産量増加が今後も見込まれる中、ツムラグループ全体で省エネルギーや
            継続的な環境保全活動を推進しています。                                                                                          温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。


         環境管理 方 針・体 制                           環境マネジメントシステム                                                     省エネルギー・地球温暖化対策
                                                                                                                                                                                 scope 3 排出量の把握と検証
           ツムラグループの環境管理体制を明確にし、環境                国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では 2001                                         漢方製剤の生産量は増加しましたが、省エネルギー
                                                                                                                                                                                     近年、自社での排出だけでなく、原材料の購入




                                                                                                                                                                                                                                                 漢方とは
         管理についての基本的な事項を定めた「環境管理規                年に国際規格 iso14001 を取得し、審査登録機関に                                     に 取 り 組 んだ 結 果、エネルギー使 用 量 は 減 少 しまし
                                                                                                                                                                                 や製品の流通、廃棄物処理などサプライチェーン
         程 」を 制 定 し、専 任 部 門 をコーポレート ･ コミュニ      よる維持・更新審査をうけ、12年経過しました。外部                                        た。2012年度、国内グループ会社での温室効果ガス排
                                                                                                                                                                                 における温室効果ガス排出量についても把握・管
         ケーション室（以下、cc 室 ）、cc 室担当執行役員を           審査だけでなく内部環境監査員による文書・実務・記                                         出量は、1990年度比 15.1％の削減となりました。
                                                                                                                                                                                 理し、低炭素社会の実現に貢献することが社会的
         統括環境管理責任者とする環境管理の体制と、環境                録の整合性証拠確認などの監査を実施しています。                                            生 産 部 門 では、エネルギー管 理システムを 用 いた
                                                                                                                                                                                 な要請となりつつあります。
         単位管理者である部門長の役割を明確にしました。                石岡センターでは、2014年度の取得に向けて取り組                                        運転制御の見直しや高効率機器への更新（空調用冷




                                                                                                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                                     このような背景に対応し、2007年度から国内の
         また、環境管理活動の標準化を図ることを目的とし                んでいます。                                                           凍機、led 照明化、井戸水送水ポンプインバーター
                                                                                                                                                                                 生薬、中間製品、製品、廃棄物の輸送・配送にとも
         た「環境管理マニュアル」と、活動するための具体的                各支店を対象に実施される業務監査の際に、環境                                          化、排水処理施設高効率モーター導入など ）により、
                                                                                                                                                                                 なう温室効果ガス排出量の把握・集計を開始しま
         行動を示した「環境行動標準 」を制定し、実務の運用              管理マニュアルに則って取り組んでいるか確認する                                          使 用 電 力 量 を 削 減 することができました。エキス製
                                                                                                                                                                                 した。その 結 果、国 内グループにおけるs c o p e3
         手順を明文化しました。2010年に深圳津村、2011年            など、全社的な環境管理体制を構築しています。                                           剤製造工程においては、濃縮装置の濃縮液蒸気を効
                                                                                                                                                                                 排出量※は 1,937t-co2 であり、その 65％以上が
         に上海津村が「環境管理規程 」を制定し、各体制のも                                                                               率的に回収する蒸気圧縮システムの導入により、電
                                                ■ 環境管理体制                                                                                                                         製品の輸送・配送によるものでした。この結果は第




                                                                                                                                                                                                                                                 人的資本政策
         と、環境保全活動を推進しています。                                                                                       力使用量と蒸気使用量を大幅に削減することができ
                                                                                                                                                                                 三者機関による検証を受けています。
                                                                                                                 ました。
                                                                     取締役会                                                                                                            今後は、scope3 の把握・集計範囲を、中国な
                                                                                                                   オフィス・物流部門では、ハイブリッドカーの導入
         環境教育・啓 発 活 動                                                                                                                                                            どから日本までの原料輸送や中国のグループ会
                                                                         常務会                                     や長距離用トラックの省燃費タイヤ導入のほか空調・
                                                                                                                                                                                 社間での輸送を含め拡大する方針です。
           環境基本理念・方針に基づき、継続的な環境教育や                                                                               照明の省エネルギーに取り組みました。
                                                                                                                                                                                 ※ scope3排出量： 原材料の購入など、自社以外の関連活動からの温室効
         啓発活動を実施しています。                                            事 務 局（ c c 室 ）                                                                                                     果ガス排出量




                                                                                                                                                                                                                                                 環境 資本政策
                 新入社員総合研修、
          2012年度は、       省エネルギー・省資                 統括環境管理責任者（cc 室担当執行役員）
         源などの環境法令・事例についての社内教育により従                                                                                ■ エネルギー使用量・原単位                                            ■ 温室効果ガス排出量・原単位
         業員の知識の向上と理解を深めました。また、毎月発                                                                                （tj）                                             （gj/t）   （t-co2）                                            （t- co2/t）
                                                                                                      グルー プ会 社
                                                                                 石 岡 セン タ ー




                                                                                                                 2,000                                             200     100,000                                                   10
                                                                                              国内事業所


                       、
         行の「環境・社会活動ニュース」「ツムラグリーンフォ
                                                    本社部門


                                                           静岡工場


                                                                  茨城工場


                                                                          研究地区




                                                                                                                                                                                       10.0




                                                                                                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                                                                                                9.6
         トコンテスト」の開催、環境・省エネ標語の募集などに                                                                               1,800                                            180       90,000
                                                                                                                                                                                                         9.3                         9
                                                                                                                          182.6   183.8           166.2
                                                                                                                                          179.5
         より、従業員への環境意識の啓発を行っています。                                                                                                                          158.5                                                   8.5        8.7
                                                                                                                 1,600                                            160       80,000                                                   8
                                                                                                                                                                                                                            73,820
                                                                                                                                                                                                                 69,707
         ■ 2012年度 実績                                                                                             1,400                            1,357   1,343   140       70,000             65,900   65,885
                                                                                                                                                                                                                                     7
                                                           環境単位管理者（各部門長）                                                                  1,269                                       63,400
                                 実施回数   のべ参加                                                                                      1,257                                                                                    22,161
                       内容                                                                                        1,200    1,160                                   120       60,000                                                   6
                                  （回）   人数（名）                                                                                                     327                                                            22,496
                                                                                                                                  295      316             315                                 20,800   21,966
                                                                                                                                                                                      18,500
                   階層別教育          12     915                                                                     1,000     261                                    100       50,000                                                   5
          一般教育
                   環境基礎教育        124    3,340                                                                     800                                             80        40,000                                                   4


                   特定業務従事者教育・                        ツムラ                                                          600                                             60        30,000                                                   3
                                  48     960                 ト
                                                        ン フォ
                                                                                                                                                                                                                           51,660
                                                  グ リー
                   環境関連資格者教育                                                                                                                                                          44,900   45,100   43,919   47,210
                                                                                                                           899    963      953    1,029   1,027
                                                          スト                                                      400                                             40        20,000                                                   2
          専門教育
                   内部監査員教育         4       4        コンテ
                                                             賞
                                                     2 013 大                                                      200                                             20        10,000                                                   1
                   緊急時対応訓練（環境）    26     630
                                                                                                                    0                                           0               0                                                 0
                                                                                                                          2008    2009    2010    2011    2012（年度）                    2008     2009     2010     2011       2012
                                                                                                                                                                                                                               （年度）
          外部業者への環境方針や
                                  27     190
          依頼事項の伝達                                                                                                   【エネルギー使用量】              グループ会社 ※        ツムラ                 【温室効果ガス排出量】              グループ会社 ※           ツムラ
                                                                                                                    【原単位】          ツムラグループ                                      【原単位】          ツムラグループ
          環境標語募集                   1     354
                                                                                                                         ※グループ会社：ロジテムツムラ、クリエイティブサービス、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村




49   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                      コーポレートレポート 2013   50

                                                                                                                                                                                                                                   環境資本政策




                                                                                                                        水資源保護
             循環型企業を目指して                                                                                                   静岡・茨城両工場、上海津村では漢方エキス抽出液の濃縮工程において、冷却水を回収し再利用しています。




                                                                                                                                                                                                                                                事業概要
             生薬残さの堆肥化・発電燃料への転換、                                                                                         2012年度の濃縮工程冷却水の回収率は静岡工場 55.9%、茨城工場 54.0%、上海津村 54.4%でした。また、排水
             水資源の循環利用など資源循環のさらなる仕組みづくりを進めています。                                                                          処理後の処理水をウォータースクラバー ※や雑用水系へ再利用しています。
                                                                                                                        ※ウォータースクラバー： 排 出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を除去する装置


         廃棄物削 減・再 資 源 化                                                                                                                   と排水量
                                                                                                                        ■ 水使用量（上水・工業用水・地下水）
           漢方製剤の生産量増加にともない、廃棄物の発生量                             ■ ツムラグループ産業廃棄物排出量の内訳                                     （千t）                                                                                                       （t/t）




                                                                                                                                                                                                                                                漢方とは
                                                                                                                        3,600                                                                                                       270
         の増加は必至ですが、リデュースやリユースを積極的                                                                                                 250                       250
                                                               廃プラスチック類                            特別管理                 3,200                                                                                                       240
         に行い、廃棄物絶対量の削減に取り組んでいます。廃                              384 t（ 2.0%）                        102 t（ 0.5%）         2,800                                                                                                       210
                                                                                                                                                                              190                  190
         プラスチック、ビニール袋・ダンボール・ラップなどの                             汚泥                                  その他                  2,400                      1,728
                                                                                                                                                                                                                        180
                                                                                                                                                                                                                                    180
                                                                                                                                1,601
         廃梱包材を有価物へ転換することにより、廃棄物排出                              1,164 t（ 6.1%）                      167 t（ 0.9%）         2,000            1,455              1,483
                                                                                                                                                                      1,379
                                                                                                                                                                                           1,565               1,528
                                                                                                                                                                                                                                    150
                                                                                                                                                   621                                     346      1,274       348
                                                                                                                                623                                                                                      1,228
         量の削減に努めています。2012年度、産業廃棄物は、                                                                                     1,600                566                564   350      1,132                                                120




                                                                                                                                                                                                                                                漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                                                        315                  292
                                                                                                                        1,200                                                      303
         静岡工場、茨城工場、研究地区、石岡センター、本社、支                                                                                                                                                                                                 90
                                                                                                                         800                       1,108                                   1,219                1,179               60
         店 営 業 所、ロジテムツムラ、クリエイティブサービス                                                                                            978          889                919   1,029
                                                                                                                                                                                   829                  959                  937
                                                                                                                         400                                                                                                        30
         および上海津村でゼロエミッションを継続達成しま
                                                                                                                           0                                                                                                      0
         した。                                                                                                                          2008               2009               2010                 2011                 2012    （年度）
                                                                                       合計
           2012 年 度 の ツ ム ラ グル ープの 廃 棄 物 総 排 出 量                                                                           【水使用量】        グループ会社       ツムラ 【排水量】        グループ会社            ツムラ 【水使用量原単位】             ツムラグループ
                                                                                     19,214 t




                                                                                                                                                                                                                                                人的資本政策
         19,519t（ 一 般 廃 棄 物 含 む ）のうち、再 資 源 化 率 は
         99.1%となりました。
                                                                                     動植物性残さ
           漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスであ
                                                                                     17,399 t
         る生薬残さは、産業廃棄物全体の約 90％以上を占めて                                                   （90.5%）                               化学物質管理 / 大気汚染・水質汚濁防止
         います。年々発生量が増加している生薬残さは、静岡・
                                                                                                                            人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の排出削減など、
         茨城の国内工場だけでなく上海津村でも肥料化など




                                                                                                                                                                                                                                                環境 資本政策
                                                                                                                            健やかな環境づくりへの取り組みをツムラグループ全体で進めています。
         により全量再資源化を実現しています。茨城工場では
         2012年 2月から火力発電所の燃料、また肥料として
                                                                                                                        化学物質管理
         有価物化が可能になり、廃棄物排出量を半減しました。
                                                                                                                          化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減な                              で一部使用するのみとなりました。




                                                                                                                                                                                                                                                コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
                                                                                                                        どの自主基準を定めた ｢ツムラ化学物質管理基準 ｣ に                                 化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」
         ■ 廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率                                                                                                            と排水量
                                                                                                                        ■ 水使用量（上水・工業用水・地下水）
                                                                                                                        基づき、使用量の把握、代替化を進めています。 その                              を通じて購入することで、保有する物質量を把握・管
            （t）                                                                                               （％）       （千t）                                                                                                       （t/t）
                           99.8                                            98.6                 99.1                    結果、使用する化学物質のうち、prtr 制度（化学物質                            理しています。
         30,000                           98.3          99.4                                                      100   2,500                                                                                                       250
                                                                                                                              250        250
                                                                                                                        排出移動量届出制度
                                                                                                                              0.25 ）の対象物質は、
                                                                                                                                        0.25 アセトニトリル                                   （m）sds※の定期的更新、法規制教育、パト
                                                                                                                                                                                    その他、
                                                                       25,967
         25,000                       23,879                                                                      95    と  塩 化 第 二 鉄 のみとなりました。
                                                                                                                        2,400              1,728 アセトニトリルは                      ロール、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り
                                                                                                                                                                                                     240

                                                    22,540             5,312                                                    1,601
                                                                                                                        原料生薬から製品に至るまでの成分試験において溶
                                                                                                                                1,455
                                                                                                                                         1,483                                 組んでいます。  また、
                                                                                                                                                                                    1,565   酸・アルカリ、
                                                                                                                                                                                          190       劇物も適正に管理
                                                                                                                                                                                                 1,528
                                      5,130                                                                             2,000                                                                      190                              200
                                                                                          19,519                                      621       1,379
         20,000                                     4,794                                                         90    媒として使用しています。また、 塩化第二鉄は排水処                              しています。346
                                                                                                                                                                              190
                                                                                                                                                                                                                        180
                       17,249   110                                                                                             623                                                              1,274         348       1,228
                                                                                          4,986                         理施設で凝集剤として使用しています。
                                                                                                                        1,600   566      564                          350      1,132                                           化学物質の
                                                                                                                                                                                      （製品 ）安全データシート［（material）safety data sheet］
                                                                                                                                                                               ※（m）sds：                                           160
                                                                                                                                                                                                  315
                                                                                                                                                                                 性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全性データシート         292
         15,000                                                                                                   85      継続的に代替物質への転換を進めていたクロロホ                                303
                                                                                                                        1,200                                                                                                       120
                                                                                                                        ルムは、茨城工場では全廃し、静岡工場では製剤試験
                                      18,749        17,746             20,655             14,533
         10,000                                                                                                   80
                       17,139                                                                                            800                                                                                                        80


           100                                                                                                    75
                                                                                                                        大気汚染・水質汚濁防止
                                                                                                                        400                                                                                                         40
                                                                                                                          生産拠点では、大気汚染と水質汚濁の防止のために、国内および現地の関連法規制を遵守するだけでなく、厳
                                               23            22                                    13
                                  1                                             11                                        0                                              0
             0                                                                                                70        しい自主基準値を設定し、それに基づく管理を行っています。各拠点における排水への水質汚濁物質排出量につ
                           2008           2009          2010               2011                 2012      （年度）
              【排出量】       グループ会社      ツムラ 【最終処分量】       ツムラグループ         【再資源化率】           ツムラグループ
                                                                                                                        いては、社内測定と外部環境計量証明事業所により定期的に測定し、基準値を下回ることを確認しています。
                  ※2009年度から深圳津村、上海津村、2011年度から夕張ツムラもグループ会社の集計に加えました       ※最終処分量と再資源化率はツムラグループの値です                           ばい煙についても、
                                                                                                                          また、                             基準値を下回ることを確認しています。
                                                                                                                                    同様に外部環境計量証明事業所の定期測定により、



51   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                                                                    コーポレートレポート 2013    52

                                                                                                                                                 環境資本政策




             生物多様性への配慮                                                          地域コミュニケーション




                                                                                                                                                                 事業概要
             恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、                       良き企業市民として、社会との共生を目的としたさまざまな社会貢献活動、支援などを
           「希少種の保全・栽培化 」「遺伝資源の保全 」など、さまざまな活動を通じて取り組んでいます。                       積極的に行っています。


         ツムラと生 物 多 様 性               生薬生産地の生物多様性                             土佐ツムラの森                        高校生夕張キャンプ
           自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製     除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、                  生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との           東京都教育庁と夕張市役所は、青少年の健全育成




                                                                                                                                                                 漢方とは
         造・販売を事業としており、自然の恵みによって成り    環 境 に 対 する 負 荷 が 大 きいといわれていることか         交流を目的に、2008年 6月から高知県「協働の森づ     の実現に貢献することを目的として、北海道と東京
         立つ事業だからこそ、責任をもって自然と共生する     ら、生 薬 の 栽 培 に 際 して、農 薬 使 用 に 配 慮 していま   くり事業 」に参画しています。企業と地域が協働し       都の高校生を対象に高校生夕張キャンプを実施して
         ために必要な循環の仕組みと、生物多様性への配慮     す。例えば、環境負荷の軽減のため、農薬の使用量が                て森林再生と地域交流の促進を目指すもので、高知        います。
         が必要であると考えています。              最低限になるように指導しています。また、近隣の生                県・越知町・生薬栽培団体である「ヒューマンライフ          今年で 2回目の開催となる夕張キャンプは、高校生
           環境基本方針の「自然の恵みを将来にわたって享    物への影響が懸念されるため、農薬が飛散しないよ                 土佐 」とパートナーズ協定を締結し、越知町内の森林      の未来への洞察力、発想力、行動力を培うプログラム




                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
         受していくため、生物多様性の保全に配慮した取り     うに細心の注意を払うなど、その種類や使い方を規                 58.5haを「土佐ツムラの森 」と名づけて環境保全活    として、夕張市の自然、歴史、文化、施設、産業等を夕張
         組みを行います 」に従って、生薬生産地の生物多様性   定し、環境に配慮した管理を行っています。このよう                動の支援を行っています。                   市 民 とともに 体 験 する 内 容 となっています。夕 張ツ
         の保全と、持続可能な生薬採取を実現するため、漢方    な取り組みが地域の豊かな生態系を守り育むことに                  2012年度は、10月に越知中学校の生徒と教職員      ムラは生薬の栽培・収穫の体験や生薬の加工場見学に
         薬の原料となる野生生薬の栽培化や保護育成に取り     つながると考えています。                            の皆さん 23名が参加して、生薬栽培のフィールドを      高校生を受け入れ、漢方・生薬事業を通したコミュニ
         組んでいます。                                                             活用した出前授業を行いました。また、3月には、越知      ケーションにより、このキャンプに参画しています。




                                                                                                                                                                 人的資本政策
                                                                             中学校 1年生 40名が、活動記念として越知の食材で
                                                                             ある野菜の模型を作成しました。
         栽培化研究 と 実 践                 遺伝資源の保全に向けて                              今後も生薬栽培地の自然を守るお手伝いや自然体
          薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあ       栽培の前段階では生薬の自生地の調査と種の同定                 験など地域の方々との信頼関係を築く活動をしてい
         り、多くの植物種の絶滅が危惧されています。       を行ってきました。絶滅危惧種を含む野生植物の調                 きます。
          生薬生産地の生物多様性の保全と、持続可能な生     査・研究にかかわる国際的学術雑誌「植物研究雑誌 」




                                                                                                                                                                 環境 資本政策
         薬採取を実現するため、乱獲による生態系破壊を避     を 80年間以上刊行し、漢方薬の基本となる薬用植物
                                                                                                            ソ ヨ ウ

         けるとともに、野生生薬の栽培化や保護育成に取り     の遺伝子把握に長年取り組んできました。                                                    蘇 葉収穫


         組んでいます。                      野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗
          現在、中国では中国医薬保健品股份有限公司や関連    性など、さまざまな形質において個体変異を有する




                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         する研究機関と野生品の栽培化に関する共同研究を     集団からなります。こうした個体変異は、遺伝子レベ                                               npo・ngoとの協働・支援・寄付活動
         実施しています。国内では野生生薬の栽培化研究のほ    ルでの多様性を反映したものです。                                                          財 団 法 人「 世 界 自 然 保 護 基 金 ジャパ ン（ w w f
         かに、北海道を中心に生薬の収量向上や品質の安定化     生薬の中には、野生植物の採取に依存しているも                                                     」
                                                                                                            japan）              、財団法人「オイ
                                                                                                                  、社団法人「青少年交友協会 」
         のための研究を行っています。栽培研究の結果、生薬    のがあり、これらの遺伝子の多様性を保全し、持続的                                               スカ」の活動を支援しています。
         の栽培化が進み、野生品のみに依存する生薬は少なく    な利用を図ることが重要な課題です。                       出前授業                              また、エコキャップ推 進ネットワークやエコキャップ
         なってきました。栽培化を推進することで、安全な生                                                                           推進協会を通じて、発展途上国の子供たちにポリオな
         薬を安定して確保することができます。また、野生生                                            アサザプロジェクト                      どのワクチンを届 ける「エコキャップ運 動 」に参 加して
         薬の栽培化を推進することで、希少な種の保全など生                                                                           います。2012年 度は約 467k g、ポリオワクチンおよ
                                                                              茨城工場・研究地区では、霞ヶ浦周辺の環境保全活
         薬資源の保護や環境保全にもつながります。                                                                               そ 234名分に相当するキャップを提供しました。
                                                                             動として、2004年度からnpo 法人「アサザ基金 」に
                                                                                                                2013年 4月に発生し多数の被害を出した中国四
                                                                             よる、アサザプロジェクトに参加しています。
                                                                                                            川省地震への義援金として、中華人民共和国駐日本
                                                                                                            大 使 館 を 通じて 500万 円 寄 付しました。また、ラオ
                                       ダイオウ
                                     栽培大黄（中国 ）                                                              スにおける子 供 たちの 教 育 環 境 の 向 上 を 目 的とし
                                                                                                            て、npo 法人「ラオスのこども 」や学生社会起業団
                                                                                                            体「study for two」への寄付を行っているほ

           ダイオウ
                                                                                                            か、さまざまな活動を支援しています。
         野生大黄（中国 ）



53   コーポレートレポート 2013                                                                                                                      コーポレートレポート 2013   54

         コーポレート・ガバナンス                                                                                      ■ その他のマネジメントの仕組み

                                                                                                              主な項目                        内 容




                                                                                                                                                                                   事業概要
        「自然と健康を科学する 」という経営理念のもと、持続的に成長・発展し社会的責任を果たすため、
         コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。                                                                                                  「ツムラ行動憲章」を含
                                                                                                                        企業活動におけるコンプライアンスを基本とする行動原則である
                                                                                                                        む「ツムラ コンプライアンス・プログラム」を定め、教育をはじめとするコンプライアンス

         コーポレート・ガバナンスに関する基本方針                                                                                           確立に向けた継続的な取り組みを計画的に実施しています。

            取締役における監督機能と執行役員における業務執行機能を明確にするため執行役員制度を導入し、経営環境                                                           ツムラグループのコンプライアンスに関する方針については、取締役、執行役員で構成さ




                                                                                                                                                                                   漢方とは
         の変化に機敏に対応する経営体制を構築するとともに、今後も現行制度のもとで経営の透明性・効率性・健全性の                                                                          を設置し、審議・決定のうえ、取締役会の承認を得て、各業
                                                                                                                        れた「コンプライアンス委員会」

         一層の充実を図ります。                                                                                                    務担当部門およびグループ会社へ方針提示・指示しています。


        ■ コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                               コンプライアンス推進のため、コンプライアンス最高責任者、コンプライアンス担当役員、

                                                      株主総会                                                              コンプライアンス推進責任者、コンプライアンス推進担当者およびコンプライアンス主管
                                                                                                            コンプライアンス
             選任          選任                                       選任                                                    部門（コンプライアンス推進室)を置き、ツムラグループ全体のコンプライアンス体制整備




                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
             解任          解任   報告                                  解任       報告
                                   監査                                                                                            「 企業倫理」
                                                                                                                        ・教育・浸透を図り、     を推進するための取り組みを行っています。また、コンプラ
                          監査役会                                   取 締 役 会（ 取 締 役 ）
                          （監査役）                         監督       付議／ 報告                                                                          は、ツムラグループの取り組み状
                                                                                                                        イアンス担当役員（コンプライアンス推進室担当取締役）
                                                         常務会                                                            況を把握し、取締役会において定期的に報告しています。
          会計監査人




                                        内部統制室

                                                        執行役員                    リスク管理    コンプライアンス   情報開示                                      「ツムラグループホットライン」
                                                                                                                        コンプライアンスに関する相談・連絡の窓口として             を設置し
                                                                                 委員会       委員会       委員会
                                                         指示／監督



                      会計監査                                                                                                                                  を設置し、
                                                                                                                        ています。社内外に3つの窓口（コンプライアンス推進室、弁護士、第三者機関）
                                                監査室                        指示／           指示／




                                                                                                                                                                                   人的資本政策
                                                                          方針提示          方針提示
                                                                                                                        国内グループ会社の役職員が利用できます。また、匿名での相談に応じるほか、安心して
                                          内 部監 査
                                                                                                                        利用できるよう、相談者のプライバシーを保護し、相談者に対する不利益な取り扱いを禁
                                                        業 務担当部門、グループ 会社
                                                                                                                        止しています。グループ会社すべてにおいても個別に相談窓口を設置しています。



           コーポレート・ガバナンスの強化に向けて                                                                                                                       「内部統制室」を新設し
                                                                                                                        ツムラグループ全体の内部統制の強化を図るため2013年4月に
                                                                                                                        ました。




                                                                                                                                                                                   環境 資本政策
         社外取締 役 の 選 任                                    社外監査役の選任
                                                                                                            内部統制
                                                                                                                        情報開示にかかわる内部統制の強化により、各種関連法令に基づく適切な情報開示を検
            取締役会の監督機能の強化を通じ、より競争力を高                                       4名の監査役が経営の
                                                             監査役設置会社である当社は、
                                                                                                                        討するとともに、開示情報にかかわる関係者の責任の明確化を図り、開示情報の質および
         め企業価値を向上させることを目的に、2013年 3月期                     監査・監督を行い、うち 2名については社外監査役とし
                                                                                                                                   「情報開示委員会」
                                                                                                                        透明性の向上を目的として       を設置しています。
         より新たに社外取締役を設置しています。当社以外の                        て弁護士および公認会計士を選任しています。




                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト・ガ バナ ン ス
         企業の経営に精通した人財が独立した立場から経営に                            独立性および専門性の高い社外監査役を選任して
         参加することで、さらなる取締役会の議論の活性化と                        おり、経営監視機能の客観性・中立性が確保されてい                                                                           「リスク
                                                                                                                        ツムラグループのリスク管理に関する基本的な事項を定め、効果的に実施するため

         経営の監督機能の強化が図れるものと考えています。                        ると考えています。                                                          を制定しています。
                                                                                                                        管理規程」

                                                                                                                                                           「リスク管
                                                                                                                        ツムラグループのリスク管理の方針については、取締役、執行役員で構成された
                                                                                                                            を設置し、審議・決定のうえ取締役会の承認を得て、各業務担当部門およびグル
                                                                                                                        理委員会」
                         社外取締役     杉本 茂                                                                                 ープ会社へ方針提示・指示しています。

                          2012年 6月にツムラの社外取締役に就          れば、積極的に質問をしています。専門外の立場からの質問                                               リスク管理最高責任者、
                                                                                                                        リスク管理推進のため、                  リスク管理統括推進
                                                                                                                                            リスク管理担当役員、
                         任してから、医療用漢方製剤がいかに世の            は、社内の人間が当たり前だと考えているような事柄に対す                         リスク管理          リスク管理推進責任者およびリスク管理主管部門（総務部）
                                                                                                                        責任者、                         を置き、社内体制の整
                         中 で 必 要 とされているか、ツムラがいかに        る問いかけも含まれます。外部の視点が議論に新たな刺激を
                                                                                                                                            リスク発生回避のための対策や、万が一発生
                                                                                                                        備やリスクの洗い出し、評価を行うとともに、
                         高い評価を得ているかを実感しています。            もたらすことも多々あり、取締役会は毎回活気があります。
                                                                       ダイケンチュウトウ                                                                       リスク管理担当役
                                                                                                                        した場合の被害や損失を極小化するための措置を講じています。また、
                  その評価を守り、高めるうえで、社外取締役としての私の役            私は、以前大建中湯を服用していたことから、取締役就任
                                                                                                                                 は、ツムラグループの取り組み状況を把握し、取締役会において定期
                                                                                                                        員（総務担当取締役）
                  割は極めて重要であると認識しています。                   前から漢方製剤に対する親しみを感じていました。実際に
                                                                                                                        的に報告しています。
                   取締役就任後、すべての取締役会に出席しており、私のほ           経営に参加して、収益構造や経営課題などの面において、漢
                  か 2名の社外監査役も含め、どの取締役、監査役も自由に意見         方・生薬事業ならではの独自性や強みがあることを発見し                                      ツムラグループの企業活動に重大な影響を及ぼすおそれがある緊急事態が発生した場合
                  を述べていることは自信をもってご報告できます。私自身は、          ました。直面する課題はしっかりと認識しながらも、社内は                                       リスク管理最高責任者を本部長とする緊急対策本部を設置し、その対策にあたるも
                                                                                                                        には、
                  公認会計士、税理士という立場から意見を述べていますが、漢          明るい雰囲気に溢れており、将来は大いに期待できると考                                      のとしています。
                  方・生薬事業についてわからないことや疑問に思うことがあ           えています。




55   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                        コーポレートレポート 2013   56

        ツム ラ グ ル ー プ                                                                                                             第三者検証
                                                                                                                                  第三者機関の検証を受け、情報の包括性、重要性、対応性および定量情報の信憑性について適切であ

          上海津村製薬有限公司                                                                         株 式 会 社夕張ツムラ                                                           「ツムラグループ コーポレートレポート」
                                                                                                                                 り、説 明 責 任 を 果 たしていることが 確 認 されました。また、
                                                                                             ●2 0 0 9 年 7 月設 立
          ● 2 0 0 1年 7 月 設 立
                                                                                                                                 と名称を変更し、掲載内容を充実させたことについて評価をいただきました。




          深圳津村薬業有限公司
          ●1 9 9 1 年 3 月設 立




                                                                           株式会社 ツムラ
                                                                           ●1 8 9 3 年 4 月 1 0 日 創 業

                                                                           ●1 9 3 6 年 4 月 2 5 日 設 立




                                                                                             茨城工場
          ● 2 0 10 年 2 月 設 立




                                                                                             石 岡センター

          株 式 会 社ロジテムツムラ
          ●1 9 7 3 年 4 月設 立
                                                静岡工場




           会社概要                                                                役員一覧

           会   社   名：株式会社ツムラ          資   本             （2013年3月31日現在）
                                              金：194億87百万円                       取 締 役 会 長：芳井          順一   取     締   役：岩澤   強
           本       社：〒107-8521        売       上：連結：1,056億38百万円
                                                             （2013年3月期）         代表取締役社長：加藤            照和   取     締   役：髙崎   隆次
                      東京都港区赤坂二丁目                             （2013年3月期）
                                                単体：1,025億73百万円                  専 務 取 締 役：田中          典裕   社 外 取 締 役：杉本     茂
                      17番11号                    （漢方製剤、
                                      事 業 内 容：医薬品    生薬製剤他）
                                                          の製造販売                 常 務 取 締 役：杉田          亨    常 勤 監 査 役：森      善樹
           代   表   者：代表取締役社長 加藤 照和    従 業 員 数：連結：2,831名
                                                      （2013年3月31日現在）            取    締     役：竹田       秀一   常 勤 監 査 役：湊      幸男
           創             （明治26）
                   業 1893年    4月10日                       （2013年3月31日現在）
                                      （ 就 業 人 員 ） 単体：2,325名                     取    締     役：中山       照也   社 外 監 査 役：湯佐     富治
           設             （昭和11）
                   立：1936年    4月25日   株 主 総 数：10,520名
                                                    （2013年3月31日現在）              取    締     役：藤        康範   社 外 監 査 役：野田     聖子




57   コーポレートレポート 2013                                                                                                                                                            コーポレートレポート 2013   58

