                     ツムラグル ープ

コーポレートレポート 2014
      tsumura group corporate report

 経営理念                                                                                           企業使命
                                                                                                漢 方医学と西洋医学の融合により世界で
                                                                                                                                                           contents
                                                                                                類のない最高の医療 提 供に貢献します




                                                                                                                                                                                                              漢方とは
                                                                                                基本基調                                                           目次
                                                                                                社会や人々のお役に立てる企業                                                 トップメッセージ
                                                                                                人に優しい企業
                                                                                                                                                               漢方とは




                                                                                                                                                                                                              ツムラ
                                                                                                                                                               ツムラc s r
                                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                              s
                                                                                                                                                                                                              r
                                                                                                                                                               漢方・生薬事業
                                                                                                                                                                漢方薬ができるまで
                                                                                                                                                                原料生薬栽培（栽培研究）
                                                                                                                                                                           ・調達
                                                                                                                                                                品質管理、製造、物流




                                                                                                                                                                                                              漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                情報収集・提供活動、研究・開発

                                                                                                                                                               理念に基づく経営

                                                                                                                                                               財務資本政策

                                                                                                                                                               人的資本政策




                                                                                                                                                                                                              理念に基づく経営
                                                                                                                                                                生薬栽培を通じて
                                                                                                                                                                従業員とともに

                                                                                                                                                               環境資本政策
                                                                                                                                                                中期環境目標
                                                                                                                                                                エネルギーや物質の流れ




                                                                                                                                                                                                              財務資本政策
                                                                                                                                                                環境マネジメント
                                                                                                                                                                低炭素社会への貢献
                                                                                                                                                                循環型企業を目指して
                                                                                                                                                                化学物質管理／大気汚染・水質汚濁防止
                                                                                                                                                                生物多様性への配慮
                                                                                                                                                                地域コミュニケーション




                                                                                                                                                                                                              人的資本政策
                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                                リスクマネジメント
                                                                                                                                                                コンプライアンス

                                                                                                                                                               第三者検証




                                                                                                                                                                                                              環境資本政策
                                                                                                                                               ケイ ヒ
                                                                                                                                                               ツムラグループ
                                                                                                                                  ラオス自社圃場 桂 皮



    編集方針                                                                                        報告対象期間                         報告範囲                                 gr i・i so26000 内容索引
     当社はステークホルダーの皆様への情報開示を目的として、2005年度                                「ツムラグループ」とはツムラ
                                                 本レポートで「当社 」とはツムラ単体を指し、                          パフォーマンスデータは 2013年度の実績です。       パフォーマンスデータの 集 計 範 囲 は、株 式 会 社                    i サステナビリティレポーティ
                                                                                                                                                                        本レポートはgr 「




                                                                                                                                                                                                              コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
    から継続して「環境・社会活動報告書 」を発行しています。                およびグループ会社を指します。第三者による検証を実施し、確認を行った              ● 株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、            株式会社ロジテムツムラ、
                                                                                                                               ツムラ、          株式会社クリエイ               ングガイドライン（第 3.1版 ）」に 定 義 される、アプ
     2013年度から「コーポレートレポート」と名称を改め、当社の基本的な情        データなどについては       を 付 記 しています。過 去 5年 間 の 環 境デー    株式会社クリエイティブサービス、                     株式会社夕張ツムラ、
                                                                                                                               ティブサービス、        深圳津村薬業               リケーション・レベル c+に該当しており、第三者
    報に加え、目指す将来像とそれを実現するための取り組みを中心とした構成          タは、ホームページに掲載しています。                               株式会社夕張ツムラ                         上海津村製薬有限公司、lao tsumura
                                                                                                                               有限公司、                                機関による検証を受けています。なお、ホームペー
    にしています。                                      報告書によって提供される資料ならびに情報は、いわゆる「見通し情報 」を含みます。
                                                                                                （ 2013 年 4月1日〜2014 年 3月31日 ）   co.,ltd.です。集計範囲が上記と異なる場合は、           ジにgr i ガイドラインおよび i so26000に対応し
     また、当社グループが事業活動を通じてさまざまな社会的課題を解決し、          将来の予測等に関する各数値は、現時点で入手可能な情報に基づく弊社の判断や仮定に         ● 深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公司、       その都度対象報告範囲を明記しています。                  た内容索引を掲載しています。
    社会との共有価値創造と持続可能な発展へ貢献するという事業構造を「ツム          よるものであり、リスクおよび不確実性が含まれています。従って、実際の業績等は予想         lao tsumura co.,ltd.
                                                                                                                                    ツムラホームページ
    ラの価値創造サイクル」として明確にしました（ p11〜12参照 ）。          値とは異なる結果となる可能性があります。                            （ 2013 年 1月1日〜2013年12月31日 ）         http://www.tsumura.co.jp        発       行   2014年 10月
     本レポートは、環境省「環境報告ガイドライン（ 2012年版 ）」とgri「サステ    また、医薬品に関する情報が含まれていますが、その内容は宣伝広告、医学的アドバイス                                                                           前 回 発 行     2013年 10月
    ナビリティレポーティングガイドライン（第 3.1版 ）」を参考にしています。
                                                を目的としているものではありません。
                                                                                                定性的な報告内容には 2014年度の活動内容を含            csr 活動                          次回発行予定      2015年 8月
                                                                                                                                    http://www.tsumura.co.jp/
                                                                                                み、その都度対象期間を明記しています。
                                                                                                                                    corporate/csr/index.htm
コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2014

   トップメッセージ                                             q1. 2 0 1 3 年 度 を 振 り 返 り 、2 0 2 1 年 ビ ジ ョ ン     援」として、これまで継続してきた活動に加えて、特に
                                                        「“ k a m p o ”で 人 々 の 健 康 に 寄 与 す る 価 値 創 造      臨床研修指定病院へのアプローチを強化しました。
                                                        企 業 を 目 指 し て 」に 向 け た 第 1 期 中 期 経 営 計 画 の         2 つ目は「収益力の強化 」です。原料生薬の価格が
                                                        進 捗 は い か が でしょうか 。                              上がる中で、持続的に収益を確保するためには構造的
                                                                                                         なコスト改 革 が 必 要 です。これに 対 応 するために、
                                                          2021年ビジョンの 実 現 を 見 据 えた、第 1期 中 期               新 生産技術の導入や、原料生薬価格安定化に向けた
                                                        経営計画（ 2012 - 2015年度 ）においては「価値創造に                 自社管理圃場の拡大を進めています。
                                                        向けた成長基盤の強化 」をテーマとして掲げ、3 つの                                             生産性向上と
                                                                                                           3 つ目の「財務・資本政策 」については、
                                                        戦略課題に取り組んでいます。                                   持続的成長に資する積極的な設備投資を計画に沿っ
                                                          1つ目の「漢方市場の拡大 」に関しては、2013年度                     て実施しているところです。
                                                        は「卒前、卒直後、卒後の一貫した漢方医学教育の支


                                                        ■ 第 1期中期経営計画（ 2012 - 2015年度 ）
                                                                                    「価値創造に向けた成長基盤の強化 」

                                                                                                 戦 略 課 題

                                                           漢 方 市 場 の 拡 大 ～日本国内における医療用漢方製剤市場の拡大～
                                                          「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方”       を取り入れた治療を受けられる医療現場の
                                                          実現に貢献します 」という2021年ビジョンに向け、諸施策を展開します。
                                                                            ダ イ ケ ン チュウ ト ウ

                                                          また、米国におけるtu -100（ 大建 中 湯 ）の開発を推進し、科学的品質評価法の確立を目指します。


                                                           収 益 力 の 強 化 ～ 新 生 産 技 術 の 導 入 等 に よ る「 コ ス ト 構 造 改 革 」の 実 現 ～
                                                           漢方製剤の革新的な新生産技術導入や原料生薬の生産効率化等により、「コスト構造改革 」を進め、将来の売上原価
                                                           率低減に資する基盤を構築します。また、さらなる販管費率の低減を目指します。


                                                           財 務・資 本 政 策 ～ 財 務・資 本 政 策 の 遂 行 に よ る 企 業 価 値 の 拡 大 ～
                                                                          医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革等により、収益の拡大を図ります。さらに、原料生薬在庫の
                                                             財務資本政策       コントロール、資金効率の改善、非事業資産（有価証券の一部等 ）の見直し等により、資産の効率化を図ります。
                                         代表取締役社長
                                                                          世界に手本のない“漢方”ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな人財 ※ を養成しま
                                                                                         “漢方”ビジネスを通じて、障がい者や高齢者の雇用機会の拡大、日本や中国、ラオ
                                                                          す。さらに、生薬の栽培・加工等、
                                                             人的資本政策
                                                                          スにおける生薬栽培農家の雇用機会の創出を図り、ツムラグループ独自の人的ネットワークにおける雇用の多様性
                                                                          （ダイバーシティ）の確立を目指します。

                                                                          漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。ツムラは、各国生薬生産地の自然環境を大切な「資本」と考えた
                                                                          経営を行い、持続的に生薬が調達できるための栽培研究や環境保全対策等、ツムラ独自の環境資本政策を推し
                                                             環境資本政策
                                                                          進めていきます。また、生薬残さの再資源化等も進めながら、大地を基点とした「循環の仕組み」づくりに、ツムラ
                                                                          グループ全体で取り組んでいきます。
                                                                                                           ・
                                                                          ※ 人財：ツムラグループの全役職員が財産という概念から財 の文字を使用しています。




                                                        q2. 1つ目の戦略課題である「 漢方市場の拡大 」は                      のための漢方外来の設置など、卒前の教育は急ピッチ
                                                        ツムラグループの使命とも言えると思いますが、国内                                     卒後の教育としては臨床医
                                                                                                         で拡がってきており、また、
      ツムラは、理念に基づく経営を実践しており、将来あるべき姿として 2021年ビジョンを掲げ、多様
                                                        と海外の事業展開戦略に関して教えてください。                           向けに漢方セミナーを毎年各地で開催してきました。
    なステークホルダーとの関係を大切にしながら、漢方・生薬事業を通じた新たな価値創造に取り組ん
                                                                                                         これらの活動に加えて、2013年度は卒直後すなわち、
    でいます。漢方・生薬事業は手本のないビジネスであり、社員一人ひとりが高い志・使命感そしてプロ
                                                              「国内のどの医療機関・診療科において
                                                          国内では、                                          臨床研修指定病院における研修医を対象とした漢方
    意識を持って取り組むことが必要です。コンプライアンスを経営の重要事項と位置づけ、さらに
                                                        も、患者様が必要に応じて“ 漢方 ”を取り入れた治療                       勉強会および勤務医への漢方説明会の開催を重点施
    ツムラグループの人的ネットワークにおける人財の多様性（ダイバーシティ）を高めることが、新た       を 受 けられる 医 療 現 場 の 実 現 に 貢 献 する 」ことを、                        「卒前、卒直後、卒後の一貫
                                                                                                         策としました。これにより、
    な成長と変革の原動力になると考えています。                                            のツムラ」として掲げ、漢方
                                                        2021年ビジョン「“漢方”                                   した漢方医学教育の支援 」の体制を強化し、漢方医学
      今後も漢方製剤の安定供給を通じて国民医療に貢献し、漢方の価値を高めることによってツムラの      医学教育の支援に取り組んでいます。これまで、大学                         の普及・拡大につなげていく考えです。
    企業使命を果たしていきます。                                      医学部・医科大学における漢方の講義の必修化、実習



コーポレートレポート 2014                                                                                                                コーポレートレポート 2014

                                                ダイ ケン チュウ トウ
      海外においては、米国におけるtu -100大 建 中 湯 の                                             を介し、生薬の栽培・調達から、品質管理、製造、流通、
    開発を継続し、米国市場への進出を目指しています。                                                     情報収集・提供活動、研究・開発という工程を経て、医
    2013年度は米国 fda（食品医薬品局 ）要求事項のう                                                 療機関や患者様のお手元に届けられます。ツムラの漢
    ち、バイオアッセイ・hplc - fp による品質評価法を確
                           ※
                                                                                 方・生薬事業は、このような多様なステークホルダー
    立し、次のステップとして、品質保証要件の明確化の                                                     との関わりによって成り立つからこそ、社会に存在す
    ため、原料生薬データベースの構築等に対応中です。                                                     るさまざまな課題を認識し、事業を通して課題解決と
      高齢化社会において、複数疾患、慢性疾患を抱える                                                    価値創造に取り組む構造になっています。私はこの事
    高齢の患者様の増加と医療費の増大は、日本だけでな                                                     業構造そのものがツムラcsrであると考えています。
    く世界の先進各国共通の課題です。そのような疾病                                                       漢方医学は日本の伝統医学であり、その医薬品であ
    構造に強みをもつ高品質な漢方製剤の提供を通じて、                                                     る漢方製剤を品質、量ともに安定して供給できる体制
    漢方医学と西洋医学を融合した効果的な治療や今後                                                      をもつ会社は、当社をおいて他にないと自負していま
    さらに 重 要 となるプライマリケアにおいて 貢 献 する                                                す。政府が掲げる「健康長寿社会の実現 」に関して、漢
    ことは、ツムラの企業使命そのものだと言えます。                                                      方製剤の提供を通じ、国民医療、地域包括医療におけ
    ※ hplc- fp：高速液体クロマトグラフィー・フィンガープリント                                           るプライマリケアに貢献するとともに、漢方医学のエ
                                                                                 ビデンスの構築に努め、国内外で漢方の価値をさらに
                          「 漢方
    q3.「自然と健康を科学する 」を経営理念に、                                                      高めていくことが、ツムラの使命であり社会的価値で
    医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の                                                      あると考えています。
                        「 理念に
    医療提供に貢献します 」を企業使命に掲げ、                                                         また、当社が漢方製剤を安定的に供給するために欠
                          企業使
    基づく経営 」を実践しています。この経営理念、                                                      くことのできない、生薬栽培地をはじめとした自然環
    命を軸としたツムラグループにとってのcsr、ツムラ                                                    境の保全や、生薬を生産してくださる生産者や独自の
    だからこそできる 社 会 的 価 値 の 創 造とはどのような                                              製造設備をともに造る技術者、医療関係者などとの信
    ものでしょうか？                                                                     頼関係の構築・維持、そして、従業員一人ひとりの高
                                                                                 い志、情熱や使命感を支える社内体制の整備も重要な
      漢方製剤は、恵み豊かな自然環境や多くの人々の手                                                    csr 活動に位置づけられます。                              q4. 加藤社長は、組織の成長は一人ひとりの成長が         とは、新たな成長と変革の原動力になると考えていま
                                                                                                                                「人こそが企業の原動力 」というメッセージを折に
                                                                                                                               鍵、                                す。特に女性の労働力人口の増加による女性特有の疾
                                                                                                                                           「人的資本政策 」にかける
                                                                                                                               触れて発信しておられます。                     患の増加や治療ニーズの高まりなどに応えてゆくた
    ■ ツムラの 価値創造サイクル（詳細は11ページ参照 ）                                                                                               思いをお聞かせください。                      めには、女性がより活躍できる環境を整備しながら多
                                                                                                                                                                 様な人財の能力発揮につなげることも、ツムラ独自の
                                                                                                                                漢方・生薬事業は、世界を見渡しても他に手本の           人的資本政策が目指すところです。
                                                       理念に基づく経営
                                                                                                             ステーク   outcome    ないビジネスです。生 産、研 究 開 発、営 業、どの 職 種
             財務資本                                                                                            ホルダー   社会との共有価値
                                                                                                                               においても、この分野については自分が第一人者だと          q5. 最後に、ステークホルダーに向けたメッセージを
             製造資本
     i
                                                       漢方・生薬事業                                               顧 客     健 康・疾 病   いうプロ意識をもって、物事を組み立てていかなけれ          お願いします。
                                                               品 質 管 理・製 造・流 通




     n
                                                                                  情 報 収 集・提 供 活 動




                                                                                                                               ば答えは出せません。自ら新しい道を切り拓くプロ
     p
                                             生薬栽培・調達




                                                                                                             取引先
             知的資本
     u
                       財務資本
                                                                                                                               フェッショナルの集団になることが、当社の成長の鍵             当社は創業120年を迎えましたが、
                                                                                                                                                                  昨年、               漢方医学を
                                                                                      研 究・開 発
                               ツムラの重 要 課 題




                        政策
                                                                                                                      医   療
     t
                                                                                                                               なのです。                             受け継いできた歴史は、革新の連続の上に伝統として
                                                                                                    output   従業員
            社会関係資本
                                                                                                                                また、当社を支えてくださる国内・海外の生薬栽培          刻まれてきました。私たちは、先人の思いを受け継ぐ
      資




                                                                                                     漢方製剤の
                                                                                                     安定供給
      本




                       人的資本                                                                                  地域社会   産業・地域活性    地の生産者とは、漢方事業を通じた雇用の創出、良質          とともに、漢方・生薬事業に携わる多くのステークホ
                        政策
             人的資本                                                                                                              な原料生薬の栽培という目的を共有し、長期にわたり          ルダーとの関係を大切にしながら、新たな企業価値創
                       環境資本
                        政策
                                                                                                             株 主     国際社会
                                                                                                                               信頼関係を構築してきました。中国、ラオスのグルー          造に向けて、長期経営ビジョン「“kampo”で人々の
             自然資本
                                                          ガバナンス                                                       環   境
                                                                                                                               プ会社においても、高い志や情熱をもって、経営を支                            をテーマに、
                                                                                                                                                                 健康に寄与する価値創造企業を目指して」
                                                                                                             その他
                                                        コンプライアンス
                                                                                                                               える現地の人財が育っています。裾野の広い漢方・生               のツムラ、
                                                                                                                                                                 “ 漢方 ”     のツムラ、
                                                                                                                                                                          “人”   “グローバル・ニッチ”
                                                       リスクマネジメント

                                                                                                                               薬事業において、ツムラグループの人的ネットワーク          のtsumuraのそれぞれの施策を着実に実行し、これ
                                                                                                                               における人財の多様性（ダイバーシティ）を高めるこ          ら 3 つのビジョンを実現してまいります。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                     コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                               漢方とは




    漢 方とは                                                                                       漢方薬の特徴
                                                                                                  漢方薬は、漢方理論や臨床経験に基づいて、所定の生薬を定められた量だけ組み合わせた薬物です。ごく




                                                                                                                                                                                                                                                      漢方とは
    漢方医学                                                                                               1つの生薬で構成されていますが、ほとんどの漢方薬は 2種以上の生薬が配合されています。
                                                                                                一部の漢方薬は、
                                                          ■ 漢方医学の起源
      漢方医学は、中国を起源とする日本の伝統医学です。5 〜 6世紀以降                                                           漢方薬の特徴として最も重要なのは、生薬の組み合わせを変えることによって、ある生薬の薬効が増強された
                                                                     オランダ
    に、中国から直接あるいは朝鮮半島経由で伝来した医学が、その後 1,400                                                        り、適応が拡大したりする点です。漢方薬の薬効は、構成生薬の薬効の総和ではないため、漢方医学では、処方
    年以上かけて日本で独自の発展を遂げたものです。中国起源の伝統医学                                                            を 1つの独立した薬物の単位として捉える必要があります。
                                                                                 韓医学

    は、中国では「中医学 」、韓国では「韓医学 」と呼ばれており、起源は同じな




                                                                                                                                                                                                                                                      ツムラ
                                                                    中国起源の伝統医学

    がら、漢方医学とは異なった医学体系を形成しています。また、それぞれ                                  中医学
                                                                                       漢方医学     漢方薬の組成
                                                                                                                 しょうかん ろん                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                                                                      s
    の医学で処方される薬剤は、漢方医学では漢方薬、中医学では中薬・中成                                                  蘭    方
                                                                                                  一 般 的 に、漢 方 薬 は「傷 寒 論 」や                                                                                                                            r
                                                                                                 きん き よう りゃく
    薬、韓医学では韓薬と呼ばれています。                                                                          「金 匱 要 略 」などの古典に則り、配合
      歴史を遡れば、漢方医学という呼称は江戸時代まで存在しませんでし                                                           する生薬やその配合比が決められて
    た。しかし江戸中期に、
              従来の医学とは体系の異なるオランダ医学が伝来し、
                                     オランダを漢字で表記した、
                                                 和蘭・阿蘭                                          います。また、使用する目安（体の症




                                                                                                                                                                                                                                                      漢 方・生 薬 事 業
    陀の略記蘭の字を用いて「蘭方」と呼びました。こうしたことから両者を区別する必要性が生じ、従来の医学の主な                                        状「証 」）についても、古典に記されて
    古典が著されたのが漢の時代であったことから漢の字を当て、
                               「漢方」という呼称が使われるようになりました。                                          います。                                                         古典に則り生薬を
                                                                                                                                                             配合する
    漢方医学 の 基 本 概 念
      漢 方 医 学 の 重 要 な 概 念 として ｢証 ※ ｣ があります。   の症状が見られます。寒熱は病気の性質を表す概念




                                                                                                                                                                                                                                                      理念に基づく経営
    虚実・寒熱などの概念によって、健康な状態からの偏                  で、身体の一部あるいは全体に熱感や発赤などを伴
                                                                                                                                                                                          ▲ツムラ       根湯エキス顆粒（医療用）のカタログの一部
         「 証 」を決定します。虚実は、邪気と精気
    りを把握し、                                    う 場 合 が 熱、悪 寒 や 冷 えなどを 伴 う 場 合 が 寒 です。
                                                                                                                                 ▲ 約1,800年前に編さんされた「傷寒論 」に
   （生気）の盛衰を示す概念で、邪気が盛んな状態を実、                  熱は顔面紅潮や発汗、口渇などを呈するのに対して、                                                             記載されている 根湯の解説部分

    精気が不足した状態を虚と定義します。実は発汗が                   寒 は 顔 面 が 青 白 く、口 渇 がなく、手 足 が 冷 たいのが
    なく、動作が活発などの症状を呈するのに対して、虚                  一般的です。                                            医師の漢方薬使用状況
                                                                                                                                                                                処方中止                         処方経験なし
    は動作が緩慢で、立ちくらみ、食欲不振、息切れなど                  ※ 証 : 漢方医学特有の診察方法を用いて総合的に見極めた診断結果                   日本漢方生薬製剤協会が 2011年に実施した「漢方




                                                                                                                                                                                                                                                      財務資本政策
                                                                                                                                                                                  8.1%                                2.9%
                                                                                                薬処方実態調査 」によれば、全体の 89.0％の医師が漢
    西洋医学 と の 違 い                                                                                方製剤を処方していると回答しています。2008年度
      西洋医学と漢方医学は、さまざまな点で異なります。                 西洋医学で使用される薬は、基本的に合成品で成分                          に実施された前回調査と比べ、5.5% 増加しています。
    まず、第一に挙げられるのは、両者の基盤に由来する                  は単一です。一方、漢方薬は天然品である生薬を組み                                           以下の通りです。
                                                                                                漢方薬を処方する理由の上位 3つは、                                                                           現在処方あり
    違 いです。西 洋 医 学 が 科 学 的、理 論 的 であるのに 対       合わせて用いるため、成分は複数です。多成分である
                                                                                                ❶ 西洋薬では効果のない症例で漢方が有効（ 56.6％）                                                                  89.0 %




                                                                                                                                                                                                                                                      人的資本政策
    し、漢方医学は哲学的、経験的な性格を帯びています。                 ため、作用機序を解明しづらいものの、その解明に向                          ❷ 患者様からの要望（ 42.8％）
    また、西洋医学では分析的な手法・見方により最終的                  けて研究を重ねています。                                      ❸ エビデンス（科学的根拠 ）が学会などで報告された（ 34.1％）                                                     漢方薬処方実態調査（ n ＝ 627 ）

    に病巣を局所化していくのに対し、漢方医学は心身                            西洋医学                   漢方医学

    一如、つまり心と身体を総合的に捉え、身体の全体的                      分析的     局所的           総合的          全体的


    なバランスを整えていきます。漢方医学には、患者様
                                                理論的           単一成分     経験的            多成分       市場規模                         ■ 医療用漢方製剤の市場動向
                                                 科学的          合成品       哲学的          天然品                                    （億円）                                                                                                          （%）




                                                                                                                                                                                                                                                      環境資本政策
    個々に異なる病態を、心身両面から総合的に捉え、治                                                                      2013年度の当社を含めた医療            1,500                                                                                                         90
    療する全人的医療の考え方が内包されており、それゆ                                                                    用漢 方 製 剤全 体の市 場は、薬 価
                                                       自然科学          古代中国の哲学思想 ＋ 臨床経験                                        1,200                                                               83.1   83.6 84.0 83.3 84.3 84.5          85
    えに「個の医学」と呼ばれることもあります。                                                                       ベースで1,361億 円であり、約10                                                             80.5   81.5 82.4
                                                                                個の医学                                                                                     79.5
                                                                                                                              900                                 77.9                                                                    80
                                                                                                兆円の医療用医薬品市場に占め
                                                                                                                                                           76.8                                                             1,312 1,361
    民間薬との違 い                                                                                    る割合は1.4％です。
                                                                                                                                                    74.7                                                1,125 1,202 1,196




                                                                                                                                                                                                                                                      コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                                                              600            73.5                                           1,010 1,069                                   75
                                                                                                                                                                                 952
                                                                                                                                      70.1                               923 941
                                                                                                                                                           906 885
      民間薬とは、古くから民間に言い伝えられ、利用さ                 頼り、効果は漠然としているのに対し、漢方薬は、たと                           医療用漢方製剤市場における                                     875
                                                                                                                              300                                                                                                         70
                                                                                                                                             864
    れている 薬 草 などを 指 します。茶、ヨモギ、ハトムギ             え用法が経験的であっても、医書に記載された理論に                          当社シェアは、
                                                                                                      2014年3月末時点                      937
                                                                                                                                0                                                                                 65
    など、身近で広く知られているものが少なくありませ                  裏づけられており効果が期待できます。また、多くの                          で 84.5％になっています。                       1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013（年度）

    んが、漢方薬と民間薬はさまざまな点で異なります。                  民間薬は 1つの生薬で構成されています。                                                                     市場全体                   ツムラシェア

    民間薬が一般的に民間伝承や本草書に基づく経験に                                                                                                                                                         をもとに作成 ※無断転載禁止
                                                                                                                                     copyright 2014 i msヘルス「jpm2000年3月mat～2014年3月mat」




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                 漢方とは




    服用につ い て                                                                                          漢方薬と合成薬の違い
       漢方薬は西洋薬と比較して、含有成分の数、効果の持続性など、さまざまな点で異なります。服用時期は原則と                                              1つの生薬にはたくさんの成分が含まれています。漢方製剤は複数の生薬を組み合わせてできているので




                                                                                                                                                                                        漢方とは
    して、食前または食間の空腹時です。漢方薬と食べ物との相互作用を避けるため推奨されています。漢方薬と西                                                含有される成分はさらに多くなります。これが漢方製剤の大きな特徴です。
    洋薬を併用することもありますが、組み合わせの中には、使用禁忌あるいは併用注意のものが存在することを忘                                                    ヨクカンサン
                                                                                                      漢方薬（ 抑 肝散 ）多成分                          合成薬（a）単一成分
            「 漢方薬には副作用がない 」とよくいわれますが、これは間違いです。漢方薬も医薬品であり、
    れてはなりません。
    副作用はあります（ 下記参照 ）。また、症状や体質などに合わない薬を服用したり、大量に服用すると、予期せぬ
    症状が起きる可能性があります。用法・用量を厳守するとともに、医師や薬剤師の指導を受ける必要があります。




                                                                                                                                                                                        ツムラ
                                                                                                                                                                                        c
                                                                                                                                                                                        s
                                                                                                                                                                                        r




        漢方薬にも副作用はあります                                   健康保険がきくのでしょうか
          「漢方薬は安全で副作用がない 」と思われている                            現在、日本では148種類の漢方製剤に健康保険が




                                                                                                                                                                                        漢 方・生 薬 事 業
        人が多いようですが、漢方薬も薬ですから副作用は                         適用されていますので、多くの病気や症状に対応で                                    1つの症状に対して1剤を投与します。このため、効果は強力であるものの、いくつ
                                                                                                       合成薬は、単一成分であり、
        あります。主な副作用として、食欲がなくなる、熱や                        きます。とくに高齢者の病気や生活習慣病などの                        もの病気が重なって症状が複雑になると薬の種類も多くなりがちです。
        じんましんが出る、むくみ、動悸、不眠、血圧が上が                        慢性疾患や婦人科疾患などに広く使われています。                        一方、漢方製剤は複数の生薬が組み合わされた薬剤であり、多成分であることが特徴です。このため、複数の
        るなどがありますが、まれに間質性肺炎などの重篤                         ただし、漢方を専門に診療している医療機関の一部                       症状に対して1剤で対応できるケースもあります。
        な副作用もありますので、おかしいなと思ったら、                         では、保険がきかない自由診療（自費診療 ）を行っ




                                                                                                                                                                                        理念に基づく経営
        すぐに医師や薬剤師に相談してください。                             ているところもありますので、受診前に確認してお                       生薬の品質
                                                        くとよいでしょう。                                      漢方製剤の原料となる生薬は、産地や品種などにより成分に違いが見られます。同じ品種でも産地が異なれば
                                                                                                      成分に違いが出るなど気候や土壌の影響を受けるといわれています。
                                                                                                       常に一定の品質で、一定の薬効を発現する製剤を製造販売するため、原料である生薬の調達に始まり、漢方
                                                                                                      エキス製剤に適した製造方法・製造設備の確立、製造管理、品質管理の実施および出荷に至るまでをすべて自社
    処方の選 択（風邪の場合 ）                                                                                    で行う一貫体制を整備しています。




                                                                                                                                                                                        財務資本政策
       漢方治療の特徴として、患者様個々の体質や病気の状態等にあわせて、さまざまな薬を使い分けます。これが、                                              品質管理の 1つの方法として、3d - hplc（3次元高速液体クロマトグラフィー）による品質評価の研究にも取り
    漢方がテーラーメイド医療といわれる所以です。                                                                            組んでいます。
       例えば、風邪の場合は、体力、罹患時期（ 病期 ）、症状（ 熱・鼻水・ふしぶしが痛い・咳 ）などによって、患者様の
                                                                                                      ■ 産地や品種による含有成分の相違
    状態を総合的に判断し、薬を使い分けています。体力の度合い、病気の進行（ 回復 ）に伴い薬が変わります。                                                                 ヨクカンサン                  チョウトウコウ
                                                                                                                       ［ 抑 肝散の構成生薬の 1つである「 釣 藤鈎 」の場合 ］




                                                                                                                                                                                        人的資本政策
                          急性期                        亜急性期                                  回復期                                     ツムラ使用                    産 地 や 品 種 などにより
         胃腸                                                                                                                                                 含 有 成 分 に 違 いが 見 ら
                  tj-27    麻黄湯                       tj-109    小柴胡湯加桔梗石膏
                                                                                                                                                            れます。
                悪寒、発熱、頭痛、関節痛、咳                                  扁桃炎
                                                        tj-9   小柴胡湯
       ふつう




                   tj-1      根湯
                                                        食欲低下、弛張熱
                悪寒、発熱、頭痛、頚部こり
                                             tj-10   柴胡桂枝湯                  tj-29   麦門冬湯
                              tj-19   小青竜湯       発熱、悪寒、身体痛、食欲低下               咳込み、痰なし




                                                                                                                                                                                        環境資本政策
                            くしゃみ、鼻閉、水様痰、咳
                          鼻水、                        tj-91   竹筎温胆湯
                           桂枝湯
     弱 い きわめて




                  tj-45                                      咳、不眠
                発熱、頭痛、発汗、関節痛
                                                                               tj-41   補中益気湯
         弱い




                  tj-127    麻黄附子細辛湯
                   悪寒強い、四肢疼痛、咽痛                tj-66    参蘇飲
                          tj-70   香蘇散                長引く風邪                                                     産地が異なる                                      品種が異なる




                                                                                                                                                                                        コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                          うつ状態
                      虚弱体質、                                                            易疲労感

                                                                    （ 松田 邦夫 監修「 かぜ症候群の漢方治療のabc」より ）                                 チョウトウコウ
                                                                                                                                    釣藤鈎




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                     コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                     ツムラcsr




    ツムラc s r                                                                                                   漢方・生薬事業では、生薬栽培・調達、品質管理、製
                                                                                                              造、流通、情報収集・提供活動、研究・開発という工程
                                                                                                                                                私たちは、事業を通じて社内外のステークホルダー
                                                                                                                                               との対話を深めることにより、さまざまな社会的課題




                                                                                                                                                                                              漢方とは
            「 自然と健康を科学する 」という経営理念と「 漢方医学と西洋医学の融合により世界
    ツムラグループは、                                                                                                 を経て、医療機関・患者様に医療用漢方製剤をお届け         を認識し、その課題解決に向けて取り組むべきツムラ
    で類のない最高の医療提供に貢献します 」という企業使命を掲げ、これら理念に基づく経営を実践すべ                                                           しています。このすべての工程において、理念に基づ         の重要課題をグループの長期経営ビジョンを踏まえ

    く、コンプライアンスを徹底させながら、諸施策に取り組んでいます。事業活動を通じてさまざまな社会                                                           く経営を実践するため、事業に必要不可欠な資源を          て特定しました。本業である漢方・生薬事業を通じて
                                                                                                              「 資本 」と位置づけ、ツムラ独自の 3 つの資本政策「 財   これらの重要課題に取り組み、社会との共有価値創造
                                           「ツムラの価値
    的課題を解決し、社会との共有価値創造と持続可能な発展へ貢献するという事業構造を、
                                                                                                                    「人的資本政策 」
                                                                                                              務資本政策 」       「 環境資本政策 」を推       と持続可能な発展へ貢献することを、ツムラが果たす
    創造サイクル」として明確にしました。




                                                                                                                                                                                              ツムラ
                                                                                                              進しています（ 31ページ参照 ）。               べき社会的責任（ツムラcsr）と定義しています。
                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                              s
    ■ ツムラの価値創造サイクル                                                                                                                                                                            r




                                                                                                                                                                                              漢 方・生 薬 事 業
                                                                                   理念に基づく経営
                                                                                                                                       ステーク           outcome
                  財務   ● 株主資本（自己資本）
                                                                                                                                       ホルダー            社 会 と の 共 有価値




                                                                                                                                                                                              理念に基づく経営
                       ● 自社管理圃場
                       ● 調達・加工拠点                                                     漢 方・生 薬 事 業                                                     社会的課題       ツムラの価値提供
                  製造   ● 品質管理拠点
                                                                                                                                        顧 客
                                                                                                     情 報 収 集・提 供 活 動                            健康   ● 超高齢社会、   ● 漢方医学と西洋医学の融
                       ● 生産拠点                                          生薬栽培・調達        品質管理・製 造・流 通
                                                                                                         研 究・開 発                                 ・    少子化        合による高 齢 者 疾 患 、女
                       ● 保管・物流拠点
                                                                                                                                                疾病               性特有の疾患への対応
                                                                      ● 自社管理圃場の拡大    ● 生産能力の増強       ● 漢方医学の普及・確立

      i                ● 生薬栽培技術
                       ● 医療用漢方製剤
                                                                      （生薬の安定供給）
                                                                                     ● 品質管理体制の充実     ● 医師への情報                                        ● 現代医療の    ● 国内のどの医療機関にお



      n
                                                                      ● 安全な生薬の調達                                                                      専門分化・     いても患者様が必要に応
                                                                                                      提供活動                              取引先




                                                                                                                                                                                              財務資本政策
                                                                                     ● 物流品質の向上、
                  知的     製造技術                財務資本                      管理体制の確立                                                                        細分化       じて“漢方”を取り入れた
                                                                                      製品の安定供給        ● 育薬の推進

      p
                       ● 品質管理技術                                                                                                                                 治療を受けられる医療現
                                              政策                                                                                                     ● 医療費増大、
                                                    ツ ム ラ の 重 要 課 題




                                                                      ● 生薬の加工・品質管理                                                                              場 の 実 現と、総 合 診 療 へ
                       ● 漢方医学・エビデンス                                                                  ● 漢方の国際化                                   医療    医師不足
                                                                       体制の強化および                                                                                 の貢献

      u                ● 医師・医療機関・
                                                                       効率化                           ● 一般生活者への
                                                                                                      漢方情報提供
                                                                                                                                                                ● 漢方医学と西洋医学の融


      t                                                                                                                output           従業員
                         大学医学部・医科大学                                                                                                                              合による治療効果の改善
                  社会   ● 患者様                                                                                                                                     と医療費の削減
                  関係   ● 栽培地・工場近隣地域




                                                                                                                                                                                              人的資本政策
                                                                      ● 契約栽培農家の育成    ● 人財育成          ● 人財育成
                       ● 生産者
                                                                                                                        漢方製剤の                        ● 一次産業の    ● 自社管理圃場の拡大によ
                                                                                                                                                      衰退         る一次産業の活性化およ
                       （ 中 国 、ラ オ ス 、日 本 ）
                                                                                     ● 労働安全衛生活動                         安定供給                    産業
                                                                                                                                                 ・               び六次産業の実現
        資




                                             人的資本                                                                                      地域社会     地域   ● 遊休農地の
                                                                                                                                                                ● 遊休農地を活用した自社
                       ● 従業員                  政策                                                                                                活性
                                                                                                                                                      拡大
        本




                                                                      ● 生薬栽培地での      ● 環境マネジメント      ● 野生生薬の栽培研究                                                 管 理 圃 場 の 実 現 による
                  人的   ● 生産者                                           生物多様性への配慮                                                                                 地域社会活性化
                                                                                     ● 低炭素社会への貢献
                       （中国、ラオス、日本）
                                                                                     ● 資源の循環利用                                                       ● アジア地域の   ● 中 国 、ラオスにおける現
                                                                                                                                                国際




                                                                                                                                                                                              環境資本政策
                                             環境資本                                                                                        株 主          社会的不安定     地雇用、栽培技術の移転、
                                                                                     ● 化学物質管理                                                   社会               インフラ整備の推進
                       ● 生態系、生物多様性            政策
                       ● 良質な生薬資源
                                                                                                                                                     ● 地球温暖化    ● 新製造システム、新技術の
                  自然   ● 安定的な気候
                                                                                                                                                                 導入による省力化
                       ● 水資源                                                            ガバナンス                                                        ● 水質汚染・
                                                                                                                                                環境    水資源の枯渇    ● 生薬の栽培技術開発によ
                       ● 肥沃な土壌・緑                                                                                                        その他




                                                                                                                                                                                              コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                                                                                                 る効 率 化 および 生 態 系
                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                 保全

                                                                                      リスクマネジメント




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                           コーポレートレポート 2014

          漢方とは   ツムラ       漢 方・生 薬 事 業   理念に基づく経営   財務資本政策   人的資本政策   環境資本政策   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                       c

                       r
                       s
漢方・生薬事業




                                                                                                        コーポレートレポート 2014
                                                                                                        コーポレートレポート 2014

          漢方とは   ツムラ       漢 方・生 薬 事 業   理念に基づく経営   財務資本政策   人的資本政策   環境資本政策   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                       c

                       r
                       s
漢方・生薬事業




                                                                                                        コーポレートレポート 2014
                                                                                                        コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                            漢方・生薬事業




                                                                  原 料 生 薬 栽 培（ 栽 培 研 究 ）・調 達




                                                                                                                                                          漢方とは
                                                               原料生薬の調達・物流体制
                                      流    通                    当社は、漢方製剤の原料となる生薬を中国から約 80％、日本で約15％、ラオスなどから約 5％調達しています。
                                                               安全な生薬の安定確保のために、漢方製剤の長期的な需要予測に基づき、国内外での生薬栽培地の拡大、加工（調
                                     出 荷・保 管・配 送                                 ・品質管理・保管能力の強化などについて、中長期的な計画を立案しています。
                                                               製加工※ 1 および選別加工※ 2 ）




                                                                                                                                                          ツムラ
                                                                中国各地の生産農家、産地会社などを通じて調達された原料生薬は主に、当社の100％子会社である深圳津村
          工場から出荷された製品は、物流センターで保管され、その後医薬品代理店に納品されます。                                                                                                      c
                                                                                                                                                          s
                                                               薬業有限公司（ 以下、深圳津村 ）に集められ、異物や不良品を除去するなどの選別加工が行われます。                                           r


                  出   荷                                         さらに残留農薬・微生物・重金属などの試験を全ロットで実施し、日本と同等レベルのチェックを経て、当社が
                                                               定めた品質基準をクリアした原料生薬だけが上海津村製薬有限公司（ 以下、上海津村 ）や石岡センター（ 茨城県 ）に
                                                               送られます。また、日本やラオスなどにおいて調達された原料生薬は、石岡センターへ送られ、選別加工および品




                                                                                                                                                          漢 方・生 薬 事 業
                                                               質試験が行われます。
                                                               ※ 1 調製加工：収穫された生薬の乾燥・蒸し・異物除去などを行う
                                                               ※ 2 選別加工：調製加工された生薬の異物除去・最終チェックを行う


                                                               ■ 原料生薬栽培から製造までの主要な流れ

                                                                                                                                 原料生薬の流れ




                                                                                                                                                          理念に基づく経営
                                                                  中国内各産地                                                         エキス粉末の流れ
                                                                                            主たる調達国
                                                                      栽 培
                                                                                    中国
                                                                                                                                 夕張ツムラ
                  保 管・配 送                                                                                                      栽培、調製加工、保管
                                                                    深圳津村
                                                                      および             上海津村
                                                                   関連会社1社            エキス粉末の製造
                          東日本物流センター                西日本物流センター          調達
                          （埼玉県久喜市）                 （兵庫県加西市）                                                                       茨城工場
                                                                                    湖北省




                                                                                                                                                          財務資本政策
                                                                            四川省
                                                                                                                             静 岡 工場



                                                                                           深圳津村

                                                                                          調製・選別加工、   横浜港      石岡センター
                                                                                          品質管理、保管




                                                                                                                                                          人的資本政策
                                                                                  ラオツムラ
                                                                             栽培、調製加工、保管


                                                                                                                                      国内栽培の強化
                                                                       自社管理圃場での                                               日本
                                                                       栽培
                                                                ラオス
                                                                                                     国内契約栽培団体
                                                                                                                        1




                                                                                                                                                          環境資本政策
                                                                                                     主要6 拠点
                                                                                                                           （北海道）
                                                                                                                       夕張ツムラ

                                                                                                              （岩手） 2
                                                                                                       岩手薬草生産組合




                                                                                                                                                          コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                                                  3 jaあがつま
                                                                                                                         （群馬）

                                                                                                         5   4 jaながみね（和歌山）
                                                                                                      6  ヒューマンライフ土佐 （高知）
                                                                                                      あさぎり薬草生産組合 （熊本）



                                                                 四川省に関連会社があり、
                                                                 湖北省に深圳津村の分公司があります。




コーポレートレポート 2014                                                                                                                         コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                               漢方・生薬事業




    中国                                           日本                                             安全な生薬の安定確保のために
      安全な原料生薬を調達するために、生産地の選定と                     国内には、6ヵ所の主要な栽培拠点（北海道・岩手県・




                                                                                                                                                                                                             漢方とは
    徹 底 した 品 質 管 理 を 行っています。とくに 深 圳 津 村          群馬県・和歌山県・高知県・熊本県 ）があります。原料                   自社管理圃場の拡大
    は、原料生薬の調達、調製・選別加工、品質管理、保管 ※                  生薬の需要増加に伴い、日本においても原料生薬の栽                       自社管理圃場とは、当社が直接的に栽培指導をする                            ■ 自社管理圃場計画（ 2014年～2016年）
    の 4つの機能を有する極めて重要な拠点です。                       培拡大を図るため、2009年7月、北海道に100％子会                  ことができ、栽培にかかるコストの把握と原料生薬の                                                 全調達計画に対する自社管理圃場の調達比率
                                                                                                                                                   （％）                 総面積に対する自社管理圃場の面積比率
      深圳津村および関連会社が中国の産地会社を通じ                     社の株式会社夕張ツムラ（以下、夕張ツムラ ）を設立                    購入価格設定も可能な圃場のことです。ラオツムラ                              50
    て原料生薬の手配を行うとともに、生産農家への栽培                     しました。夕張ツムラは、北海道で生産される原料生                     や 夕 張ツムラのようにツムラグループが 運 営 する 圃




                                                                                                                                                                                                             ツムラ
                                                                                                                                                   40
                                                                                                                                                                                              33
    指導や安定確保のため長期契約栽培の拡大を継続し                      薬の一貫生産拠点として、栽培指導、調達、調製加工、                    場と、パートナー企業を通じて管理する圃場が含まれ                             30
                                                                                                                                                                                     29
                                                                                                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                        21                                   s
    て進めています。また、日本における漢方製剤の需要                     保管を担い、自社管理圃場での蘇葉などの原料生薬                      ます。                                                  20        13                               17             r
                                                                                                                                                                                     13
    増加に対応するため、加工能力および保管能力の増強                     栽培や栽培効率化の研究・種苗生産も行っています。                       自社管理圃場での原料生薬栽培を拡大することに                             10
                                                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                              4
    を段階的に進めています。                                 原料生薬栽培は、将来的に北海道全域で栽培面積約                      より、原料生薬の価格抑制と安定調達を実現してい                               0
                                                                                                                                                             2013      2014         2015      2016 （年度）
    ※保管：日本と同等の保管条件（温度 15℃以下、湿度 60％以下 ）の低温倉庫で原料   1,000ha、生産量約 2,000tに拡大する計画です。                きます。                                                       （実績）          （計画）         （計画）     （計画）




                                                                                                                                                                                                             漢 方・生 薬 事 業
     生薬を保管している
                                                    夕張ツムラは、2010年4月に農業生産法人てみ
                                                  また、
                                                 るファーム ※ と原料                                  安全な生薬の安定確保のために
                                                 生薬栽培に関する委                                      当社は、原料生薬生産地から生薬加工場に納入さ
                                                                                                                                                                     ツムラ生薬 gacp
                                                 託契約を締結し、障                                    れる各段階で、栽培、加工、流通、保管などの記録を収
                                                                                                                                                        管理
                                                                                                                                                        項目
                                                                                                                                                              ツムラ生薬 gacp ガイドライン
                                                 がい者が原料生薬栽                                    集保管し、情報の追跡と遡及を可能とする仕組みと




                                                                                                                                                                                                             理念に基づく経営
                                                                                                                                                              whoのgacpガイドラインを満たす、
                                                 培に携わることがで                                    して生薬トレーサビリティ体制を確立し、運用してい                                           ツムラ独自のガイドライン
                                                 きる機会を提供して                                    ます。この体制により、漢方製剤の製造工程、流通過
                                                 います。
                                                                               サイ コ
                                                                               柴 胡 栽培地（高知 ）   程の履歴情報と併せ、医療機関から原料生薬生産地
                                                                                                                                                                      生 薬 生 産 標準書
       ショウキョウ
       生 姜栽培地（中国 ）                               ※ てみるファーム： 北海道札幌市・石狩市に50ヵ所の事業所・施設を持つ社会福      までの全履歴情報の追跡・遡及が可能となりました。                                              生 薬 ト レ ー サ ビリティ
                                                  祉法人はるにれの里が、2010年4月に知的障がい者の自立を目的として設立し
                                                  た農業生産法人                                       さらに、生薬の安全性および品質保証体制をより
                                                                                                                                                        監査
                                                                                              強固なものにするため、生薬生産標準書・生薬トレー                                                        監 査




                                                                                                                                                                                                             財務資本政策
                                                                                                                                                        項目
                                                                                                                                                                    gapの認証制度を参考とした、
                                                                                              サビリティ・監査を柱とした株式会社ツムラ生薬生産
                                                                                                                                                                      ツムラ独自の監査方法
    ラオス                                                                                       の管理に関する基準（ツムラ生薬 gacp ※1 ）を 2010
      2005年時点では、中国・日本以外の国から調達し、                  依頼に応え、中学校校舎建設に協力しました。                        年に制定しました。gap ※ 2 の認証制度を参考にし
    生産記録の収集が困難な原料生薬が、僅かではありま                      ラオツムラでは、今後も原料生薬栽培事業を通じて                     た 独 自 の 監 査 方 法 を 採 用 しています。ツムラ 生 薬
    すが 存 在していました。そのため、生 薬トレーサビリ                  現地雇用の拡大、農業技術の移転・普及など、ラオスの                    gacpを確実に運用し、さらに強化することで安全




                                                                                                                                                                                                             人的資本政策
    ティ体制の強化を目的に、原料生薬の栽培に関する共                     経済成長につながる貢献を継続していきます。                        な生薬の安定確保につなげています。
    同研究をラオスで開始しました。その後、共同研究に                     ※2＋3政策：ラオスが土地と労働力を提供し、外資が資本・技術・市場を提供する       ※ 1 gacp：good agricultural and collection practice
                                                  政策                                          ※ 2 gap ：good agricultural practice、農業生産工程管理
    おいて良好な結果が得られたことから、2010年2月に
    100% 子会社 lao tsumura co.,ltd.（以下、ラオ
    ツムラ ）を設立。これにより、安全な生薬の安定確保の




                                                                                                                                                                                                             環境資本政策
    ための生薬トレーサビリティ体制が整いました。
      現在ラオスでは、7ヵ所の自社管理圃場で原料生薬
    栽培を進めています。現地法人設立時点の自社管理圃
           （現在は約700ha）
    場は約150ha         でしたが、将来的には
    1,000ha 規模まで拡大する計画です。ラオスでの事業




                                                                                                                                                                                                             コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
    内容は、ラオス政府が推進している 2＋3政策※ に合致
    した第一次産業事業です。現地での雇用創出や社会経
    済基盤の整備を実施することから、ラオス政府からも                       ケイ ヒ
                                                   桂 皮 栽培地（ラオス）
    期待されています。また、事業を通じた地域貢献とし
    て、原料生薬栽培地のサラワン県ラオンガム郡からの



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                            コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                        漢方・生薬事業




      生産能力の増強
                                                                                     品 質 管 理 、製 造 、物 流




                                                                                                                                                                     漢方とは
      医療用漢方製剤の販売数量は着実に伸長し続けて                     もに、計画的・段階的に設備を増強していく方針です。          当社は、有効性・安全性・品質が常に一定の漢方製             品質方針
    おり、長期的な需要予測をもとに、エキス粉末から顆                     具体的には、既存設備の基礎能力向上に努めるととも          剤を安定して製造するため、原料生薬の受け入れから                                “ kampo”で
                                                                                                                        ツムラグループは、価値創造企業を目指し、
                                                                                                                        人々の健康に寄与するため、以下の品質方針を定めます。
    粒・製品の製造にわたる生産能力の増強と、その時期・                    に、ロボット技術などを積極的に活用し、省人化・省力         最終製品に至る各工程において品質管理を徹底して
                                                                                                                        ● 高品質で信頼される製品を安定的に供給します
    要員確保・人財育成などの計画を立てています。                       化を推し進めています。                       います。
                                                                                                                        ● 医薬品に関する薬事関連法規を遵守します
                   静岡・茨城・上海の3拠
      安定供給体制を維持するため、                                                                原料生薬および漢方製剤の品質保証をさらに強化




                                                                                                                                                                     ツムラ
                                                                                                                        ● お客様の声を聴き、継続的な品質向上に努めます
    点において、現状の生産能力を最大限に発揮するとと                                                       する目的で設置された「分析センター」では、残留農
                                                                                                                                                                     c
                                                                                                                        ● 安全な生薬の安定確保を実現します                           s
                                                                                   薬・微 生 物 などの 試 験 を 実 施 するとともに、品 質 試                                                r
    茨城工場第 2 造粒棟の竣工                               静岡工場全面リニューアル                      験の開発研究を実施しており、患者様が漢方製剤を
                                                                                                                        ● 全役職員に対し、適切な教育を実施し、高い意識を持つ
                                                                                                                         人財を育成します
      医療用漢方製剤の販売数量増加に対応し生産能力                                        新生産技術の
                                                  1964年に操業を開始した静岡工場は、              より安心して服用していただけるための取り組みを
                                                                                                                        ● これらを実現するため、経営資源を適正に配分します
    の増強を図るため、2013年に第2造粒棟が竣工し稼働                   導入などによるコスト構造改革の実現を目指し、2013        行っています。




                                                                                                                                                                     漢 方・生 薬 事 業
    しました。当社独自の製法で漢方製剤の顆粒を製造す                     年から全面リニューアルを開始しました。すでに今後
    る重要な施設であり、これまでに培った製造技術やノ                     の生産増に見合った量の生薬が保管できる倉庫が稼働          原料生薬の品質・安全管理                         製品の品質・安全管理
    ウハウを集約し、ロボット技術を駆使した革新的な造                         今後は茨城工場第2造粒棟と同様のシステム
                                                 しており、                              安定した品質の漢方製剤を供給するためには、生薬              現在の漢方製剤の品質規格は、昭和55年（薬審804
    粒 システムを 導 入                                  を導入した造粒・包装                        の品質管理が大変重要です。                        号 ）および 昭 和 60年（薬 審 2 第120号 ）の 厚 生 省（当
    したことによって、                                    棟が 2016年に竣工予                       中国各地で調達した原料生薬は、主に深圳津村に集             時 ）からの通達に基づき設定されています。機器分析




                                                                                                                                                                     理念に基づく経営
    今後の労働生産性                                     定です。                              められ、異物を除去するなどの選別を行います。さら             による成分定量試験は重要な試験項目であり、さらに
    の向上も期待され                                                                       に、日本と同等レベルの残留農薬、微生物や重金属な             自社規格として残留農薬、微生物など安全性にかかわ
    ています。                                                                          どのチェックを経て、ツムラグループで定めた品質基             る品質試験を実施しています。
                                                                                   準をクリアした原料生薬だけが、石岡センターを通じ
                                                                                   て漢方製剤を製造する各工場に供給されます。
    漢方製剤の主な新規生産設備                                                                   また、日本で調達した原料生薬は、石岡センターで
                                                                                                                                       品 質




                                                                                                                                                                     財務資本政策
    ■ 新規・増設生産設備の建設スケジュール                                                           選別および品質試験を行います。残留農薬試験は分析

                  設   備
                                           年 度
                                                                       進捗状況
                                                                                   センター（中国産は深圳津村 ）で実施しており、石岡
                             2012   2013         2014   2015
                                                                                                                                     品質管理部門
                                                                2014年2月稼働
                                                                                   センターと分析センターの有機的なつながりにより、
     茨城工場    造粒工程                                                                                                           有効性                   安全性
                                                                2015年10月増設予定
                                                                                   スピーディで安定した品質管理のもと、安全で安心な
     静岡工場    造粒・包装工程                                            2016年7月稼働予定
                                                                                   原料生薬を供給する体制を築いています。




                                                                                                                                                                     人的資本政策
     上海津村    エキス粉末製造工程                                          2013年10月稼働

     生薬保管倉庫など                                                                       品質管理体制の充実
                                                                2015年8月までに順次稼働予定
     （石岡センター、深圳津村、夕張ツムラなど）


     西日本物流センター（増設）                                              2013年7月稼働
                                                                                   残留農薬
                                                                                    漢方製剤の原料である生薬については、各国薬局方             効率よく抽出する工夫が必要です。当社はその試験技




                                                                                                                                                                     環境資本政策
                                                                                                 日本および中国・ラオ
                                                                                   で規定されている農薬をはじめ、                              徹底した管理を行っています。
                                                                                                                        術を独自に開発し、
    ロボット技術による省人化・省力化                                                               スなどで生薬栽培に使用されるすべての農薬を対象
      製造工程の搬送設備や原料の投入設備、箱詰設備                                                          残留農薬分析を全ロットで実施しています。さ
                                                                                   として、
    などに、さまざまな 分 野 の 技 術 を 取り 込 みながらロ                                                 上記の農薬のほか、
                                                                                   らに、       土壌に残留している可能性の
    ボットを自社開発し、導入しています。これにより、従                                                      ある農薬などにも検査対象範囲を広げています。




                                                                                                                                                                     コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
    業員の労働負荷削減が図られました。これまで人が                                                         また、原料生薬における厳密な分析に加え、漢方製
                 が製造“ 監視 ”
    行っていた 製造“ 作業 ”       に変わることに                                                                      残留農薬に
                                                                                   剤については、モニタリング検査を実施し、
    より、連続 24時間の生産体制の実現にも寄与するな                                                      対して万全を期した管理体制を構築しています。
    ど、労働生産性の向上や衛生管理の強化を進めてい                                                         生薬中には多種多様な成分が含有されており、ごく
    ます。                                                                            微量に残留する農薬を分析するためには、農薬だけを             残留農薬試験




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                    コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                               漢方・生薬事業




      品質管理体制の充実
                                                                                         情 報 収 集・提 供 活 動 、研 究・開 発




                                                                                                                                                                             漢方とは
    重金属                                  アフラトキシン                                        「 国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“ 漢方”を取り入れた治療を受けられ
                                                                                     当社は、
      原料生薬およびエキス粉末については、日本薬局方             アフラトキシンはカビが作り出す物質で、人や動物                   る医療現場の実現に貢献する 」ことを目指しています。そのために、大学医学部・医科大学における医学生への
    に定められた基準・方法に準拠し、検査を実施してい             に対して有害な作用を示します。当社では、微量のア                   漢方医学教育の支援、臨床研修指定病院における研修医への漢方勉強会での支援、医師への各種漢方セミナーや
    ます。加えて、より詳細な重金属のリスクを検知し安             フラトキシンを測定できる技術を用いて、原料生薬お                   プロモーション活動を体系立てて継続実施していきます。
    心できる漢方製剤を供給するため、icp- ms を用い      ※
                                         よび漢方製剤のアフラトキシン汚染リスクに対する




                                                                                                                                                                             ツムラ
                                                                                    ■ 活動の全体像
    て種々の金属元素（カドミウム、鉛、水銀、ヒ素 ）につ           管理体制を構築しています。
                                                                                    卒前                            卒直後                       卒後                               c
                                                                                                                                                                             s
    いて個別に管理しています。                                                                                                                                                            r
    ※ icp - ms：誘導結合プラズマ ‒ 質量分析計          放射性物質                                                 大学医学部・医科大学・臨床研修指定病院等における                          卒後漢方医学セミナー
                                                                                                   漢方医学教育の充実・定着・発展                               （入門・ステップアップ）
                                          2011年3月の東日本大震災に伴って発生した原子
    微生物                                  力発電所の事故により、新たに放射性物質の管理体制                    大学医学部・医科大学                    臨床研修指定病院（大学附属病院含む）
                                                                                                                                             漢方医学の教育を受けた医師が




                                                                                                                                                                             漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                             臨床現場に継続的に輩出される
      エキス粉末および製剤の全ロットについては、日本            が課題となりました。これに対して、同年12月13日付
                                                                                               ・ 講義（概論）
    薬局方収載の微生物試験に準拠した検査を実施してい             けで厚生労働省から通知が出され、日本製薬団体連合                              ・ 臨床実習（病棟／外来）                  ・研修医対象漢方説明会
                                                                                         医学生                            研修医                          医 師
                 検体に含まれるさまざま
    ます。微生物試験においては、                                                                             ・ 学内教員養成研修会                    （有効性／安全性）
                                         会が｢生薬等の放射性物質測定ガイドライン｣を策定し
                                                                                               ・ 学内勉強会（サークル等）
    な成分が微生物の検出を阻害するため独自に開発した             ました。当社はこのガイドラインに従い、原料生薬や
         より信頼性の高い試験を行っています。
    技術を使い、                               製造用水、さらには漢方製剤の安全性を確認し、品質




                                                                                                                                                                             理念に基づく経営
                                         を管理しています。                                   2021年ビジョン“漢方のツムラ”に向けた取り組み

                                                                                    活動の内容                                       大学医学部・医科大学における
                                                                                     当社の2021年ビジョンでは“ 漢方のツムラ”
                                                                                                           を掲げ、                 漢方医学教育支援
                             微生物試験                                                  「 国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必                      1997年度から全国80の大学医学部・医科
                                                                                                                                 当社は、
                                                                                        “漢方 ”
                                                                                    要に応じて   を取り入れた治療を受けられる医療                    大学で漢方医学教育の実態把握に努め、カリキュラム




                                                                                                                                                                             財務資本政策
      安定的・効率的な物流体制の構築                                                               現場の実現に貢献する 」ことを目指しています。                     に組み込まれるよう情報提供を行ってきましたが、漢
                                                                                     「 漢方医学の確立 」のため、全国80 の大学医学部・                方医学教育を導入した大学は半数にも満たない状況
    生薬および漢方製剤の物流                                                                    医科大学における漢方医学に関する講義履修の必修                     でした。その後、2001年3月に文部科学省が発表した
      漢方・生薬事業における物流は、主に原料生薬と漢方製          ■ 原料生薬と漢方製剤の物流フロー                          化、漢方医学教育ができる講師を担う人材を育成す                    「医学教育モデル・コア・カリキュラム」において「和漢
    剤の2種類があります。                                                                     る場としての学内勉強会の実施、大学病院における                     薬を概説できる 」と定められたことが、漢方医学教育




                                                                                                                                                                             人的資本政策
                                          産地会社
      原料生薬物流は、生薬倉庫（深圳津村・石岡センター）か                  深圳津村     上海津村            医薬品代理店   臨床実習を目的とした漢方外来 の設置に対する支  ※
                                                                                                                                の大きな転機となりました。これを受けて、当社は大
                   温度15℃、
    ら静岡・茨城両工場までの範囲で、    湿度60％以下                                                     援活動を継続してきました。その結果、2004年度に                   学医学部・医科大学における漢方医学教育の導入支援
           品質に細心の注意を払って輸送します。
    の環境で保管し、                              夕張ツムラ
                                                                                    は全国80の大学医学部・医科大学のすべてにおいて、                   へ向けた 3つの目標を掲げました。
                                         その他の契約                            病医院・薬局
      漢方製剤物流は、静岡・茨城両工場から東西物流セン            栽培団体
                                                           静岡工場
                                                                                    漢方医学教育が実施されるようになりました。現在                     ❶ 卒前漢方医学教育の 8コマ以上の必修化
    ターを経て各地医薬品代理店までの範囲で、128種類の                                                      では 8コマ以上の漢方医学教育が、ほとんどの大学で                   ❷ 大学病院本院に漢方外来の設置
                                                  石岡センター          物流センター
                                                                                                                                ❸ 学内教官育成システムの構築（学内で漢方を教える教官の育成 ）




                                                                                                                                                                             環境資本政策
                                         ラオツムラ             茨城工場
    処方4形態の製品を約100箇所の医薬品代理店へ1〜2日                                             患者様     必修の講義となり、漢方外来も設置されるようにな
   （一部離島を除く ）で配送し、そこから医薬品代理店によ                                                      りました。このように、大学での漢方医学教育は着実                     これらの目標達成に向け、全国80の大学医学部・医
                                                  原料生薬物流          漢方製剤物流

    り病医院・薬局へ届けられます。                                                                 に定着してきています。                                 科大学に情報提供活動を行ってきました。さらに、漢
                                                                                     今後も、より多くの医師に漢方を取り入れた治療                     方医学教育活動を支援するため、カリキュラムの責任
    漢方製剤を確実に医療機関へ届けるために                                                             を行っていただくためには、卒前・卒直後、卒後の一                    者や実際に漢方を教えている教官などを対象に、漢方




                                                                                                                                                                             コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
      当社の物流は、漢方製剤を必要とする患者様にお届                                                       貫した漢方医学教育に対する継続的な支援が重要と                     医学教育の取り組みなどを情報発信する「kampo
                                         ● 物流能力の確保 ： 漢方製剤の出荷量に応じた保管
    けするために、いかなる場合でも確実に医療機関へ                         ・輸送能力の増強                        考えています。                                     medical symposium」を2001年から毎年開催。
                                         ● 管理レベルの向上： 需給計画の精度・スピードや品質
    安定供給し続けるという責任を果たすため、次のよう                                                        ※漢方外来：漢方医学的な診察・治療を行う漢方専門の外来
                                                                                                                                2014年は、全国の大学医学部・医科大学の病院長・医
                                                     管理レベルの向上
    な強固かつ効率的なサプライチェーンの維持をテーマ             ● 在庫の適正化  ： 災害をはじめさまざまなリスクや                                                            学部長・カリキュラム責任者の他、文部科学省の担当者
    に活動しています。                                        需要変動に対応する在庫を維持
                                                                                                                                など、930名超の方々が参加されました。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                            コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                                漢方・生薬事業




      育薬の推進                                                                                                                  医師への情報提供活動（mr 活動 ）




                                                                                                                                                                                                                                                              漢方とは
    疾患を絞ったエビデンス（科学的根拠 ）の確立                                                                                                  漢方製剤に関心を持っていただくために
                                                                      ハン ゲ シャシントウ
      医療用漢方製剤を処方しない医師があげる一番の                                          半 夏 瀉 心湯の 5つを育薬処方とし、エビデンス確立に                          「 漢方医学の普及 」を目標に活動を開始した当時、西洋医学が主体で漢方製剤を使用している医師に処方理由
    理由は、科学的根拠がないというものでした。そこで、                                         向けた基礎・臨床研究を推進しています。                                           「 西洋薬で治療がうまくいかない疾患に効果を発揮したから 」という回答がほとんどでした。
                                                                                                                            を質問したところ、
    当社は近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領                                            また、国内外での医療用漢方製剤の基礎・臨床研究                             そこで当社は、漢方製剤を使用していない医師に関心の有無を調査し、関心があると回答した医師に対して重点
    域において新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢                                          および米国における開発をより一層推進することを                               的に情報提供活動を行いました。その際、漢方の難しい用語は用いず、西洋薬で効果が出にくく、漢方製剤で比較




                                                                                                                                                                                                                                                              ツムラ
    方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を絞り、エ                                                                    育
                                                                      目的として、2013年度に「製品戦略本部 」を設立し、                           的短期間に著効例を経験しやすい処方を中心に紹介しました。有効性に疑問を抱く医師には、複数の処方で効果
                                                                                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                                                                                                                                                                              s
    ビデンスを確立することを「育薬 」と名付け、2004年                                       薬処方をきっかけに使用が広がりつつある他処方の                               を経験していただくことで関心を高めていただき、その後は漢方医学的な診断や処方の使い分けなども理解し                                                                                 r

    度から取り組みを開始しました。現在は、全129処方                                         研究体制も整えました。                                           ていただくように努めました。
              ダイケンチュウトウ     リッ クン シ トウ   ヨクカンサン      ゴ シャ ジ ン キ ガ ン
    の中から大 建中湯・六 君 子 湯・抑 肝散・牛 車 腎 気丸・
                                                                                                                            医療従事者への情報提供活動




                                                                                                                                                                                                                                                              漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                             学生時代に漢方医学を学ぶ機会がなかった医師などを対象に、漢方医学を段階的に学ぶ場として「入門セミ
    育薬 5処方の基礎・臨床研究
                                                                                                                            ナー」や「ステップアップセミナー」を開催しています。これらのセミナーは、漢方医学を体系的に学ぶ場である
      ダイケンチュウトウ                                                         ゴ シャ ジ ン キ ガ ン
      大建中湯                                                              牛車腎気丸                                               とともに、医師同士の熱心な議論の場にもなっています。また、漢方製剤は女性特有の疾患にも広く期待が寄せ
      ■ 対象疾患・症状                                                         ■ 対象疾患・症状                                           られており、女性専門外来を担当している女性医師を対象としたセミナーも開催しています。
      術後イレウス（ 腸管麻痺 ）などに伴う                                               抗がん剤などによる末梢神経障害
                                                                                      （しびれなど）                                近年、薬剤師・看護師などそれぞれの医療職種が役割分担を見直し、個々の専門性を高め、その上で幅広く連




                                                                                                                                                                                                                                                              理念に基づく経営
      腹部膨満感
                                                                                                                            携したチーム医療がますます重要になってきています。そのような中で、薬剤師が漢方薬の情報を求めるニーズ
                                                                        ハン ゲ シャシントウ
      術後イレウスなどに伴う痛みや膨満感などの腹部症                                           半夏瀉心湯                                               は年々高まり、看護師系教員への意識調査では 90％近くが「 看護系学生には漢方教育が必要だ 」と答えるなど、
    状に対して、消化器外科領域を中心に広く使用されて                                                                                                薬剤師・看護師への情報提供の必要性が高まっています。そこで、薬学系・看護系学会での「漢方ランチョンセミ
                                                                        ■ 対象疾患・症状
    います。基礎研究では消化管運動亢進作用、腸管血流増                                                       （下痢・口内炎 ）
                                                                        抗がん剤などによる粘膜障害                                       ナー」や、薬剤師・看護師のための「漢方医学セミナー」を通じて、継続的な情報提供活動を行っています。
    加作用、抗炎症作用などの作用メカニズムが詳細に検
    討され、臨床効果の裏付けとともにさまざまな学会お                                            牛車腎気丸は抗がん剤投与に伴う末梢神経障害（ し
                                                                                                                            ⅰ 活 動    の 原 点




                                                                                                                                                                                                                                                              財務資本政策
    よび医学系雑誌で報告されています。                                                 びれ・痛み・冷感 ）に対して、半夏瀉心湯は抗がん剤投与
                                                                      や放射線療法に伴う消化管粘膜障害（下痢・口内炎 ）に                              当社の医療用漢方製剤は、1976年に33処方が薬価収載されました。その後、段階的に収載数が増え1987年
      ヨクカンサン
                                                                      対して、それぞれの症状の軽減を目的に研究が進めら
      抑肝散                                                                                                                    に129処方となり、1991年度には売上が約1,000億円に達するなど着実に伸長しました。そのような中、主力
                                                                      れています。がん領域の最新エビデンスを通じて患者
                                                                                                                                                        ショウサイコトウ

      ■ 対象疾患・症状                                                                                                              品で年間売上約300億円の小柴胡湯に副作用問題が発生。安全性を不安視する声が広がり、漢方製剤全体の売
                                                                      様に対して正しい漢方治療を行っていただけるよう、                               上が低迷しました。この背景として、漢方製剤にも副作用はあるということが、医療現場で十分に認識されて
      認知症の行動・心理症状（ bpsd ※ ）
                                                                      漢 方キャラバンセミナーを 開 催 しました。セミナーは
      ※ bpsd：behavioral and psychological symptoms of dementia
                                                                                                                             いなかったことなどが考えられます。普及が進む一方で、漢方医学的な診断や有効性・安全性を含めた漢方医




                                                                                                                                                                                                                                                              人的資本政策
            （興奮、焦燥感、睡眠障害など)
                                                                      「厚生労働科学研究 第3次対がん総合戦略研究事業『が
                                                                                                                             学そのものが、医療現場や国民の皆様に十分に浸透していなかったことが一因でした。その後、それまでの営
      興奮、幻覚、妄想、睡眠障害などの認知症の行動・心理                                       ん治療の副作用軽減ならびにがん患者のqo l 向上の
                                                                                                                                                「育薬 」をスタートさせるなど、さまざまな施策を実行してきました。
                                                                                                                             業方針を大きく転換し「漢方医学の確立 」
    症状に対して使用されており、三大認知症であるアルツ                                         ための漢方薬の臨床応用とその作用機構の解明 』研究
    ハイマー型・血管性・レビー小体型のいずれにおいても、                                        班 」と共催し、合計1,354名の医療関係者に参加いただ                                   ■医療用漢方製剤129処方の実績推移（実売 ※・数量伸び ）
                                                                      きました。                                                         （万本）
    その効果が認められています。セロトニンやグルタミン                                                                                                                                                                                                  1,795
                                                                                                                                    1,800
                                                                                                                                             1997年度                      2005年度
    酸神経系に作用することが確認されており、bpsd 以外                                                                                                     1,700   「漢方医学の普及」を目標に               「漢方医学の確立」に




                                                                                                                                                                                                                                                              環境資本政策
                                                                                                                                    1,600
    の精神・神経疾患にも応用されています。                                                                                                                      さまざまな施策を開始                  目標を変更
                                                                      海外でも注目される漢方研究                                                 1,500
                                                                                                                                    1,400                                2004年度
      リッ クン シ トウ
      六君子 湯                                                             2013年度は、ddw ※1 と米国生物学的精神医学会議                                1,300                                すべての大学医学部・
                                                                                                                                    1,200            2004年度              医科大学で漢方医学教育が
      ■ 対象疾患・症状                                                       で抑肝散・大建中湯・六君子湯・半夏瀉心湯・芍薬甘草湯                                    1,100            エビデンスの確立を           実施される
                                                                                                                                                            を
                                                                                                                                                     目指した「育薬」
      fd、nerdなどに伴う上腹部不定愁訴                                             の研究結果が発表されました。今年 5月のddw2014                                   1,000




                                                                                                                                                                                                                                                              コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                                                                                     スタート
                                                                                                                                     900
                                                                      では、国内で実施してきた二重盲検群間比較試験※2 の                                     800    741
      fd（機能性ディスペプシア ）、nerd（非びらん性胃食
                                                                                                                                     700
                                                                      結果、3演題（大建中湯 1演題、六君子湯 2演題 ）を含む                                                                                                    育薬の推進
    道逆流症 ）などに伴う上腹部の不定愁訴や食欲不振に                                                                                                        600
                                                                                                                                                                                   漢方医学の確立
    使用されています。基礎研究では、食欲亢進ホルモンで                                         16演題が採択されました。                                                    0
                                                                                                                                            1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013（年度）
                                                                      ※1 ddw：米国で毎年開催される消化器関連の学術集会（digestive disease week）
    あるグレリンに対する分泌作用などが解明され、がん患                                                                                                                                                                  ※ 実売：医薬代理店から医療機関への販売をあらわす
                                                                      ※ 2 二重盲検群間比較試験：臨床試験において、データのバイアス（偏り ）を軽減す
    者や高齢者の食欲不振などにも臨床応用されています。                                           るために無作為に対照群（プラセボ ）、被検群に割り付けて評価する方法




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                                     漢方・生薬事業




      漢方の国際化                                                                                                                   一般生活者に対する漢方啓発活動




                                                                                                                                                                                                                                                                漢方とは
                                             ダイケンチュウトウ
    米国におけるtu -100（大 建中湯 ）
                        の開発                                                                                                   当社は、医療関係者だけではなく一般生活者に対しても、漢方の正しい理解を推進するための啓発活動を行って
      米国 fda（食品医薬品局 ）は、2004年に天然物資源を原料とする薬剤開発の考え方を示した「植物薬ガイ                                                                   います。国民の財産でもある漢方の価値に、一人でも多くの方々が出会えるように、各種メディアへの協賛 ･後援活
    ダンス」の中で、米国内での植物製剤開発の方向性を示しました。当社は、
                                     「植物薬ガイダンス」に従い、手術後の                                                                      動、pr 活動を行っています。
    患者様を対象としたtu -100の忍容性試験を実施し、安全性・服薬コンプライアンスには問題がないことを確認                                                                     女性特有の悩みや認知症、がんなどをテーマにした協賛イベントでは常に会場は満席となり、熱心に専門医師の
    した後、2008年 6月から社内開発体制を整え、本格的に米国開発に着手しています。                                                                                話に聞き入る参加者の姿が見られるなど、漢方に対する関心の高さを伺うことができます。




                                                                                                                                                                                                                                                                ツムラ
    米国内での臨床試験推進
                                                                                                                                                                           漢方が特異的に効果を発揮する                                                                       c
                                                                                                                                             女性を対象とした活動                                                               高齢者を対象とした活動                               s
                                                                                                                                                                               疾患啓発活動                                                                           r

      2009年からは、健常人を対象とした臨床薬理試験を米国の医療機関で実施し、米国人での消化管運動亢進作用
                                                                                                                                                            イベント    テレビ    新 聞    ウェブ
                                                                                                                                                                                            認知症フォーラム／                 イベント     テレビ    新 聞    ウェブ

    を確認しました。さらに、2010年から機能性便秘症患者を対象とした臨床薬理試験を、米国の医療機関で実施し                                                                                   女性のための漢方セミナー
                                                                                                                                                                                            認知症フォーラム.com




                                                                                                                                   協賛・後援
    ました。




                                                                                                                                                                                                                                                                漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                                                                          イベント    テレビ    新 聞    ウェブ

      その結果、tu -100 が腹痛閾値に影響することなく、内臓感覚閾値（直腸感覚、排ガス感覚 ）の低下に関与する                                                                                                 フォーラムがんと生きる

    ことが確認されました。この結果は 2013年のddw2013 にて発表され、学術誌※ 1 に掲載されました。
                                                                                                                                                             ウェブ    イベント
                                                                                                                                                                                            nhkエデュケーショナル                     イベント    テレビ    新 聞

              過敏性腸症候群
      2013年からは、                同施設において消化管知覚改善作用を中心とした臨床薬理試
                    （ibs）患者を対象に、                                                                                                                漢方ビュー
                                                                                                                                                                                            健康応援フェスタ
    験を新たにスタートしました。さらに、ibsの領域では有効性に関する探索的な試験も 2014年から実施しています。
      大腸：poi ※ 2 の領域でも便秘患者を対象とし ■ tu -100 臨床試験の進捗状況（ phase ⅱ 前期 ）




                                                                                                                                                                                                                                                                理念に基づく経営
                                                                                                                                                             雑 誌     ウェブ    新 聞                                        新 聞     雑 誌    ウェブ    テレビ
                                                                                                                                           女性誌プレスセミナー                                       漢方医学フォーラム
                     2014年から
    た臨床薬理試験を2013年に終了し、




                                                                                                                                   pr
                                                                                  終了：                              終了：
                                                            ❶ 臨床薬理試験step ⅰ（健常人）             ❷ 臨床薬理試験step ⅱ（便秘患者）
                                                                                  ddw2010                          ddw2013
    は大腸がん術後患者を対象とした臨床試験が開                                                                                                                                                           新 聞     雑 誌    ウェブ    テレビ
                                                                                                                                                                    戦略pr活動
    始予定です。また、日本での育薬基礎・臨床研究
                                                               大腸 ： p o i           過敏性腸症候群               クローン病
    の結果を受け、2011年から実施中であるクロー                                  臨床薬理試験（便秘患者）          臨床薬理試験（ibs患者）             （クローン病患者）
                                                                                                      レスポンダー試験

    ン病患者を対象とした有用性探索試験も2014年                                                                                                  ウェブサイトへの協賛 ･ 情報提供                                             戦略 pr 活動
                                                                  終   了                 実施中               2014年度終了


         次期試験に向けて検討しています。
    度に終了し、




                                                                                                                                                                                                                                                                財務資本政策
                                                                                                                              近年のメディア環境の変化に対応し、ウェブサイト                                            当社は明確な手段・目的・対象に基づいて、能動的に
                                                             エンドポイント探索試験
                                                                                            （ibs患者）
                                                                                  エンドポイント探索試験
    ※ 1 alimentary pharmacology and therapeutics（ 2013年 ）    （大腸がん術後患者）
                                                                                                                                            「 量の拡大 」に注力して
                                                                                                                             からの情報発信の「 質の向上 」                                              メディアを獲得していくpr 活動にも注力しています。
    ※ 2 poi： postoperative ileus（術後腸管機能障害 ）                      実施予定                   実施中

                                                                                                                             います。2004年より協賛を行っている漢方のポータルサ                                         具体的には、主に一般紙や業界紙など主要なメディ
                                                                                                                             イト「漢方ビュー」は、今では月間数十万の閲覧者数を                                     アを対象にした「漢方医学フォーラム」や、女性誌を対
    fda 要求事項の解決
                                                                                                                             誇り、
                                                                                                                               ユーザー の方々に高い評価をいただいています。                                     象にしたプレスセミナーなどへの後援を行っています。
      fdaは「植物薬ガイダンス」の中でも薬剤の安全性                                        他剤との併用における安全性
                                                                                                                              その他にも、日本最大級の医療情報サイト「qlife」                                   特に1986年にスタートした「漢方医学フォーラム」は、




                                                                                                                                                                                                                                                                人的資本政策
    を重視し、長期投与による安全性の確認、薬物動態、                                           他剤との相互作用について、薬物代謝酵素および薬物
                                                                                                                             （www.qlife.jp）
                                                                                                                                          やユーザー数 no.1の女性総合サイト                                                     記者や
                                                                                                                                                                                           2014年度で130回目を迎える長寿企画として、
    他剤との併用による安全性あるいは腸内細菌におよ                                           トランスポーターと腸内細菌に対する影響の面から検
                                                                                                                             「マイナビウーマン」
                                                                                                                                      （woman.mynavi.jp）など、漢方                               ライターの方々から認知されています。
    ぼす効果についての情報を求めています。                                               討し、相互作用がないことを確認しfdaに報告しました。
                                                                                                                             に関するニーズの高いウェブサイトには定期的な情報                                            最近では、漢方に興味を持っていただけるメディア
                                                                      腸内細菌研究                                                                                                                     テレビや新聞、
                                                                                                                                                                                           が増えており、       ウェブサイトなどで
                                                                                                                                                                                                       雑誌、
    安全性                                                                                                                      提供を行っています。
                                                                       米国の大学との共同研究では、興味深い結果が得ら                                                                                             取り上げられ話題になる機会が増えています。
      fdaとの協議のもと、2010 ～ 2012年に日本で副




                                                                                                                                                                                                                                                                環境資本政策
                                                                      れています。内容については 2014年度に学会発表と
    作用発現頻度調査を実施し、結果をfdaに提出しま
                                                                      論文投稿を行う予定です。
    した。日本では2012年11月に大建中湯の添付文書を
    改訂し、医療関係者に対して情報提供を行いました。                                          科学的品質評価法の確立
    薬物動態試験                                                             当社では、常に最新の技術を用いた品質管理を進め




                                                                                                                                                                                                                                                                コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
      2010年に日本人、2011年には米国人を対象とした                                      てきましたが、fdaも複数の植物を原料とする生薬
    薬物動態（成分の吸収や排泄など）試験を実施し、結果                                         製剤の品質評価方法、製品の均一性の評価法について
    をfdaに提出しました。2 つの試験結果について薬                                         重要視しています。当社ではtu -100の新しい科学的                                                                                                                                                 漢方医学フォーラム
                                                                                                                                                                                    漢方のポータルサイト「漢方ビュー」
    物動態学的統合解析を行い、人種差がないことも確認。                                         品質評価方法を確立するため研究を重ねており、当社
                                                                                                                                                                                            http://www.kampo-view.com
    結果を論文掲載しfdaにも報告しました。                                              独自の品質評価法をfdaに提案しています。                                                       （pc 版 ）          （スマートフォン版 ）




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                                               コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                              理念に基づく経営




    理 念 に 基づく経 営                                                                   ビジョン



                                                                                             長 期 経 営 ビ ジョン 〜 2 0 21 年 ビ ジョン 〜




                                                                                                                                                            漢方とは
      ツムラグループは、追い求めていくべき不変の基本的価値観である「自然と健康を科学する 」という
    経営理念と、社会から必要とされ存在し続ける目的である「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類
    のない最高の医療提供に貢献します 」という企業使命を基本的な理念と位置づけ、理念に基づく経営を
                                                                                 “kampo”で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して
                                                                                  10年後のあるべき姿として「“kampo”で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して 」というテーマの
    実践しています。
                                                                                 もと、長期的な経営ビジョン（ 2021年ビジョン ）を掲げました。




                                                                                                                                                            ツムラ
      世界に手本のない漢方ビジネスにおいて、各組織そして一人ひとりが追い求めるべきものが何かを
                                                                                              のツムラ 」
                                                                                  企業の価値創造を「“漢方”       のツムラ」
                                                                                                   「“人”              のtsumura 」の 3 つの視点から
                                                                                                          「“グローバル・ニッチ”
    自ら考え行動しなければなりません。                                                                                                                                       c
                                                                                                                                                            s
                             ・ ・                                                 推進していきます。                                                                  r
                「人財 ※ 」養成に力を入れた経営ができるグループ企業を目指していきます。
      人を基盤に置いた経営、
                                   ・
    ※ 人財：ツムラグループの全役職員が財産という概念から財の文字を使用しています。



                                                                                  “漢方”
                                                                                     の ツムラ                   “人”
                                                                                                               の ツムラ
                                                                                                                          “グローバル・ニッチ”




                                                                                                                                                            漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                  のtsumura
    ■ tsumura-dna ピラミッド                                                           国内のどの医療機関・診療科に                   ビジネ
                                                                                                        世界に手本のない“漢方”          ツムラグル ー プの 持 つ 技 術・
                                                                                  おいても、患者様が必要に応じ        スにおいて、自らが新しい道を        ノウハウを最大限活用し、米国
                                                                                                                                         ダイケンチュウトウ
                                               経営理念 基本的価値観・信念                     て
                                                                                  “漢方”
                                                                                     を取り入れた治療を受         開拓でき、誰からも信頼される        におけるtu-100（大建中湯 ）の
                                               自然と健康を科学する
                                                                                  けられる医療現場の実現に貢献        “人”の企業集団へ             開発・上市
              永久・グループ共有                        企業使命 社会から必要とされ存在し続ける目的




                                                                                                                                                            理念に基づく経営
                                               漢方医学と西洋医学の融合により
                                        理念     世界で類のない最高の医療提供に貢献します


                                                    将来あるべき姿
         基本基調                                       長期経営ビジョン～2021年ビジョン～
         企業姿勢      企業文化
                                       ビジョン        “漢方”
                                                   “人”
                                                       のツムラ
                                                      のツムラ                       実現へのロードマップ
         社会や人々のお役に立てる企業
                                                             のtsumura
                                                   “グローバル・ニッチ”
         人に優しい企業                                                                  長期経営ビジョンの実現に向けたマイルストーンとして、中期経営計画を策定しています。




                                                                                                                                                            財務資本政策
                                                                                  2012-2015年度の第1期中期経営計画では「価値創造に向けた成長基盤の強化」、2016-2018年度の第2期で
                                                        マイルストーン
                                                                                 は「国内市場を基盤とした安定的成長 」、2019-2021年度の第3期では「海外市場を含めさらなる成長に向け
                                                        中期経営計画
                                       目標・計画                                     た新ステージへ 」をテーマとして掲げました。
                                                        ６つの活動目標



                                                                組織の基盤




                                                                                                                                                            人的資本政策
                                        「人」                      会社の理念・使命を共有し、
                                                                 会社のビジョンと同じ方向へ
                                       一人ひとり                     自己実現を目指す
                                                                「人」による組織




                                                                                  2012                2016             2019




                                                                                                                                                            環境資本政策
         理念




                  基本的な理念                                                              2013年度 2014年度




                                                                                                                                                            コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                  〈 経営理念 〉                           〈 企業使命 〉

                                               漢方医学と西洋医学の融合により
         自然と健康を科学する
                                          世界で類のない最高の医療提供に貢献します




コーポレートレポート 2014                                                                                                                           コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                          財務資本政策




       目標・計画                                                                    財務資本政策
                   第1期中期経営計画（                   2012
                                                -2015年度   ）「価値創造に向けた成長基盤の強化 」




                                                                                                                                                                                                                                                   漢方とは
                                                                                漢方・生薬事業は、一次産業との関わりや漢方医学の確立とその普及など、国内外の医薬品業界において
                                                                                極めてユニークな特性をもつ事業です。この事業特性を活かし、将来の継続的成長に向けた投資と株主
                                         戦 略 課 題                                還元のバランスを図り、漢方製剤による医療への貢献が企業価値の向上につながるよう、戦略課題の実
                                                                                現に努めます。
        漢方市場の拡大 ～ 日 本 国 内 に お け る 医 療 用 漢 方 製 剤 市 場 の 拡 大 ～




                                                                                                                                                                                                                                                   ツムラ
                  「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方 ”を取り入れた治療を受                 配当について                                                                          ■ 一株当たり配当金と配当性向推移                                                                  c
                                                                                                                                                                                                                                                   s
                                                                                                                                                            （円）                                                                             （％）
                                                      諸施策を展開します。
                   けられる医療現場の実現に貢献します 」という 2021年ビジョンに向け、                                                                                                                                                                                            r
                                                                                   当社は、株主の皆様に対する利益還元を重要な施策                                                      70                                                                          60
                                                                                                                                                                                                                         28.4 25.0 38.3
                   ●                  使用状況等に応じた各種プロモーション施策の実施
                       医師の漢方製剤使用状況の把握と、                                                                                                                         60                                          31.6 31.5                       50
                                                                                と考え、今後も事業の継続的な発展を目指し、中長期
                   ●   大学病院、臨床研修指定病院、病院、医院における戦略的な処方の拡大                                                                                                         50                                   30.3
                                                                                                                                                                                                                         32    32    32
                                                                                                                                                                                                                                            40
                                                                                の利益水準やキャッシュフローなどの状況を勘案し、
            国内         大学医学部、臨床研修指定病院等における漢方医学教育の充実へ向けた支援




                                                                                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
                   ●
                                                                                                                                                                40                            22.3                                          30
                                                                                安定配当を実施していく方針としています。                                                                                                        30      30
                   ●   各種漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機関説明会等の積極的な開催                                                                                                                              17.8          23
                                                                                                                                                                30                                                                          20
                       質の高いエビデンスを確立するための漢方製剤の多施設二重盲検群間比較試験による臨床研                                                                                                                               17
                                                                                                                                                                        8.1 9.1
                   ●
                                                                                                                                                                20                                                                          10
                       究とその効果を裏付ける基礎研究の推進                                                                                                                                               13                  28      30   30    32    32
                                                                                                                                                                10       8     10                    23                                      5
                                                                                                                                                                                               17
                   ●   各種学会や論文での研究成果の発表に加え、エビデンスに基づくプロモーション活動の実施                                                                                                         6         7    10
                                                                                                                                                                 0                                                           0
                                    ダイケンチュウトウ
                                                                                                                                                                        2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                   米国におけるtu -100（大 建中湯 ）の開発                                                                                                                             上期      下期       配当性向                        予想




                                                                                                                                                                                                                                                   理念に基づく経営
            海外     ●   tu -100（大建中湯 ）の科学的品質評価法の確立
                       tu -100（大建中湯 ）のphase ⅱ試験の実施
                                                                                経営指標等
                   ●




        収益力の強化 ～ 新 生 産 技 術 の 導 入 等 に よ る「 コ ス ト 構 造 改 革 」の 実 現 ～                ■ 売上高                                               ■ 営業利益／営業利益率                                              ■ 当期純利益／ roe
                                                                                （億円）                                                （億円）                                               （%） （億円）                                             （%）
        漢方製剤の革新的な新生産技術導入や原料生薬の生産効率化等により、 「コスト構造改革 」を進め、                         1,200                                    1,100      300                                                30     200                                    180     30

        将来の売上原価率低減に資する基盤を構築します。また、さらなる販管費率の低減を目指します。




                                                                                                                                                                                                                                                   財務資本政策
                                                                                                                                                                             224
        ●   減価償却費等の費用増加分を吸収し得る継続的な原価低減策の検証と実現
                                                                                                                                                                             20.4
        ●   省人化・省力化を実現する新製造システムの構築と稼働体制の強化                                                                                                                                                                                           14.5
                                                                                 600                                                150                                                15     100                                            15
        ●   自社管理圃場の拡大による原料生薬の生産効率化
        ●   原料生薬の栽培化技術開発および実生産化
        ●   エビデンスに基づくプロモーション活動等による営業効率の向上
                                                                                   0                                                  0                                             0          0                                            0




                                                                                                                                                                                                                                                   人的資本政策
                                                                                         2009    2010    2011    2012    2013（年度）          2009   2010   2011    2012        2013 （年度）               2009    2010    2011     2012   2013 （年度）

        財務・資本政策 ～ 財 務・資 本 政 策 の 遂 行 に よ る 企 業 価 値 の 拡 大 ～
                                                                                ■ 総資産／ roa                                          ■ 有利子負債／自己資本比率                                                          ／配当性向
                                                                                                                                                                                              ■ 一株当たり配当金（年間 ）
                       医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革等により、収益の拡大を図ります。
             財務                                                                 （億円）                                            （%）（億円）                                                （%） （円）                                              （%）
                       さらに、原料生薬在庫のコントロール、資金効率の改善、非事業資産（有価証券の一部等 ）               2,000                                            20 400                                                80     80                                             40
            資本政策                                                                                                        1,876                                             69.9
                       の見直し等により、資産の効率化を図ります。                                                                                                                                                                                         64.0
                                                                                                                        12.5




                                                                                                                                                                                                                                                   環境資本政策
                       世界に手本のない“ 漢方 ”ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショ
                                                                                                                                                                             219                                                     25.0
                                                “ 漢方 ”
                       ナルな人財を養成します。さらに、生薬の栽培・加工等、    ビジネスを通じて、障がい者              1,000                                            10 200                                                40     40                                             20
             人的
                       や高齢者の雇用機会の拡大、日本や中国、ラオスにおける生薬栽培農家の雇用機会の創出
            資本政策
                       を図り、ツムラグループ独自の人的ネットワークにおける雇用の多様性（ダイバーシティ）
                       の確立を目指します。




                                                                                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                   0                                          0       0                                          0             0                                            0
                                                                                        2009    2010    2011    2012    2013（年度）           2009   2010   2011    2012     2013 （年度）                  2009    2010    2011     2012   2013 （年度）
                       漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。ツムラは、各国生薬生産地の自然環境を
                       大切な「資本 」と考えた経営を行い、持続的に生薬が調達できるための栽培研究や環境                                                                           ※リース債務除く
             環境
                       保全対策等、ツムラ独自の環境資本政策を推し進めていきます。また、生薬残さの再資
            資本政策
                       源化等も進めながら、大地を基点とした「循環の仕組み 」づくりに、ツムラグループ全体
                       で取り組んでいきます。




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                               コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                              財務資本政策




                                                                                                      ■ 2013年度漢方勉強会・説明会実施状況
    連結業績 (2013年度 )
                                                                                                                                                                       対   象                      実     績
      2013年度の売上高は、医療用漢方製剤の堅調な販売増加などにより、前連結会計年度に比べ 4.2% 増の1,100




                                                                                                                                                                                                                         漢方とは
                                                                                                       初期研修医向け漢方勉強会                                            研修医5名以上在籍施設
                                                                                                                                                                                                約 60％実 施
    億 5千 7百万円となりました。利益については、営業利益 224億 6千1百万円（前連結会計年度比 2.9% 減 ）、経常利                                     研修医 5名以上在籍施設における勉強会の開催                                     約630ヵ所

    益239億6千6百万円（同1.4%減 ）、当期純利益180億5千万円（同17.4%増 ）となりました。当期純利益の増加は、                                              「全診療科」
                                                                                                       臨床研修指定病院の    における漢方説明会
                                                                                                                                                            臨床研修指定病院 ※の診療科
                                                                                                       漢方129処方の効能・効果によりさまざまな領域への                                                                約70％実 施
    投資有価証券売却益 44億1千6百万円を特別利益に計上したことなどによるものです。                                                          アプローチが可能                                                      約18,000科

      売上原価率は、生産量増加による効率化が製造原価率改善に寄与したものの、原料生薬の価格上昇の影響など                                                                                                                                       ※ 約1,000施設（含む大学病院 ）


    により前連結会計年度に比べ1.2ポイント上昇しました。販売費および一般管理費は、販売関連費用の増加などに




                                                                                                                                                                                                                         ツムラ
    より前連結会計年度に比べ 22億 2千1百万円の増加となり、販管費率は 0.2 ポイント上昇しました。結果として、
                                                                                                                                                                                                                         c
                                                                                                      ■ ツムラ医 療 用 漢 方 製 剤            売上高上位10 処方                                     ■ 売上高構成比（ 連結 ）                        s
    営業利益率は、20.4%（同1.5 ポイント低下 ）となりました。                                                                                                                            （単位：百万円）                                                r

                                                                                                                    処方名                        2013年度 増減額
                                                                                                                                       2012年度 （当連結会計年度）               前期比            一般用医薬品              その他 ※4
                                                                                           （単位：百万円）      ダイケンチュウトウ
                                                                                                       ① 大建中湯                            9,094      9,785     691      7.6%          2.3 %               4.0%
                                                            2013年度
                  区 分                   2012年度                                   増減額      前期比




                                                                                                                                                                                                                         漢 方・生 薬 事 業
                                                          （当連結会計年度）                                      ホ チ ュウ エッ キト ウ
                                                                                                       ② 補中益気湯                           6,567      6,883     316      4.8%
     売上高                                105,638             110,057               4,418    4.2%          ヨクカン サン
                                                                                                       ③ 抑肝散                             6,041      6,628     586      9.7%
                                                                                                         リッ ク ン シト ウ
     営業利益                                23,124               22,461              △663    △2.9%        ④ 六君子湯                            6,163      6,612     448      7.3%
                                                                                                         カミショウヨウ サ ン
     経常利益                                24,310               23,966              △344    △1.4%        ⑤ 加味逍遙散                           4,102      4,264     161      3.9%
                                                                                                         シャクヤクカンゾウトウ
                                                                                                       ⑥ 芍薬甘草湯                           3,803      4,179     376      9.9%                  医療用漢方製剤

                                                                                                                                                                                             93.3%
     当期純利益                               15,373               18,050              2,677   17.4%




                                                                                                                                                                                                                         理念に基づく経営
                                                                                                         バクモンド ウトウ
                                                                                                       ⑦ 麦門冬湯                            3,879      3,996     117      3.0%
   （注）為替変動による連結決算上の内部取引差額の影響で、売上高が16億 1千9百万円増加しています。
                                                                                                         ゴシャジ ンキガ ン                                                              その他
                                                                                                       ⑧ 牛車腎気丸                           3,783      3,812      29      0.8%      医療用医薬品※3
                                                                                                         サイレ イト ウ
                                                                                                       ⑨ 柴苓湯                             3,358      3,343     △14     △0.4%      0.4 %
                                                                                                         ショウセイリュウトウ
                                                                                                       ⑩ 小青竜湯                            2,949      2,717    △231     △7.9%
    医療用漢 方 製 剤 の 概 況                                                                                                                                                             ※3 その他医療用医薬品：ウィルソン病治療薬「メタライト」、
                                                                                                                                                                                    調剤用刻み生薬など
                                                                                                      医療用漢方製剤129処方売上高合計                 99,457    102,680    3,223     3.2%
                                                                                                                                                                                 ※4 その他：連結会社の売上など
      医療用漢方製剤全体の売上高は、前連結会計年度に比べ 3.2％伸長しました。営業施策としては、医師への訪問・




                                                                                                                                                                                                                         財務資本政策
                                                                                                      育薬5処方売上高合計                        26,203     28,020    1,817     6.9%
    面談活動を強化し、各種の漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機関説明会、臨床研修指定病院における研修
                                                                                                      ●マークは育薬 5処方
    医対象の勉強会の積極的な開催を通じて、漢方医学および漢方製剤に関する情報提供の拡充を図っています。
                        ダイケンチュウトウ   リッ クン シ トウ   ヨクカンサン   ゴ シャジン キ ガン   ハン ゲ シャシントウ
      また、育薬 ※1処方である大 建中湯・六 君 子 湯・抑 肝散・牛 車 腎 気 丸・半 夏 瀉 心湯については、多施設二重盲検
    群間比較試験 ※2 などによる臨床研究とその効果を裏づける薬物動態試験や基礎研究が進み、有効性および
                                                                                                      薬価改定の状況
    安 全性について質の高いエビデンスが確立されつつあります。各種学会や論文での研究成果の発表に加え、




                                                                                                                                                                                                                         人的資本政策
                                                                                                       医療用医薬品は、2年に1回の薬価改定が行われます。医療用漢方製剤はその有用性が認められ、漢方医学の
    医薬情報担当者を通じた、エビデンスに基づくプロモーション活動を展開する中、各専門領域での漢方製剤に
                                                                                                      普及が進んでいることから、薬価引き下げの影響を受けながらも売上高は堅調に推移しています。
    対する評価は着実に高まっています。その結果、前述の５処方合わせた売上高は、前連結会計年度に比べ 6.9％
    伸長しました。
                                                                                                                       2000年4月     2002年4月    2004年4月     2006年4月    2008年4月     2010年4月    2012年4月     2014年4月
    ※ 1 育薬：近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を絞り、エビデンスを
      確立すること（ 当社の定義 ）                                                                                  医薬品全体              ▲ 7.0%     ▲ 6.3%      ▲ 4.2%     ▲ 6.7%      ▲ 5.2%     ▲ 5.8%     ▲ 6.0%        ▲ 2.7%
    ※ 2 二重盲検群間比較試験：臨床試験において、データのバイアス（偏り）を軽減するために無作為に対照群（プラセボ ）、被検群に割り付けて評価する方法
                                                                                                      ツムラ                 ▲ 3.4%     ▲ 3.6%      ▲ 2.8%     ▲ 4.2%      ▲ 3.3%     ▲ 4.5%     ▲ 3.8%        ▲ 0.2%




                                                                                                                                                                                                                         環境資本政策
                                                                                                      ※前回改定時比の推移




                                                                                                                                                                                                                         コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                        コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                         人的資本政策




    人的資本政策                                                                       生薬栽培を通じて




                                                                                                                                                                                   漢方とは
                                                                                 原料生薬の栽培を通じて、事業への価値だけではなく、社会への価値も創出しています。
    世界に手本のない漢方ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな人財を養成
    します。さらに、事業活動を通じて、障がい者や高齢者、日本・中国・ラオスにおける原料生薬栽培農家の                           国内栽培の拡大
    雇用機会の創出・拡大を図り、ツムラグループ独自の人的ネットワークによる雇用の多様性（ダイバーシ                            当社では、国内 6ヵ所の栽培拠点（北海道・岩手県・群馬                  ■国内生産者登録件数推移（2008年を100とした指数で表示）
    ティ）の確立を目指します。                                                              県・和歌山県・高知県・熊本県 ）から生薬を調達していま
                                                                                                                            （指数）




                                                                                                                                                                                   ツムラ
                                                                                                                             180                                        168
                                                                               す。それらの拠点を中心に、栽培契約を結ぶ生産者（登                    160
                                                                                                                                                          144                      c
                                                                                                                            140                                  137
                                                                               録者 ）の数は年々増加しています。その背景には、漢方                                 124    128                               s
                                                                                                                                                                                   r
    求める人物像・目指すべき人財                                                             製剤の需要増に伴う原料生薬の栽培地拡大があります。
                                                                                                                            120
                                                                                                                                   100
                                                                                                                            100
     「一人ひとりが成長することによって、はじめて会社は成長する」という意識のもと、
                                           「誰からも信頼される人格」が形                     原料生薬の栽培に携わる生産者の方々のご協力があれ                      80
    成され、
       「志・情熱 」
             「使命感」をもち、
                     「プロフェッショナル」
                               「 自立」
                                   「 利他」の精神で行動できる人財を目指しています。                   ばこそ、漢方製剤の安定供給が実現しています。                         0




                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                                   2008   2009   2010     2011   2012   2013（年）


                                                                               夕張ツムラの機能強化
                                                                                                                             自社管理圃場
                                                                                夕張ツムラは、北海道における生薬の一貫生産拠点として、栽培指導・調達・調製加工・保管を担い、
                       志・情 熱               志・情 熱                               での生薬栽培・栽培効率化の研究、種苗生産も行っています。
                                            高い志と熱い思いで、仕事に取り組む                                 センキュウ ソ ヨ ウ   ト ウ キ   ブ   シ
                                                                                現在の北海道の生産品目は川 芎、蘇 葉、当 帰、附 子など数種類あり、年間約600tを調達しています。将来的には




                                                                                                                                                                                   理念に基づく経営
                                           使命感                                 北海道全域で栽培面積約1,000ha、生産量約2,000tに拡大する計画です。
        利 他                          使命感   自らに課せられた役割を認識し、果たすべき気概をもつ            栽培から調製加工・保管までの一貫した生産拠点として、夕張ツムラの機能を強化するため、既存の建屋（ 7,850

                      ［合言葉］                                                    ㎡）の隣に 9,389㎡の倉庫・製造棟・事務棟を増設しています（ 2015年7月竣工予定 ）。現在、北海道で調達した生薬
                                           プロフェッショナル
                  明るく、正しく、逞しく              卓越した専門性・技術を究め、仕事で発揮する
                                                                               の選別（異物・不良品除去 ）は石岡センターで行っていますが、竣工後は夕張ツムラで
                  「誰からも信頼される人格」の形成                                             生薬の全数検品を実施するため、道内産地への品質改善指導が迅速に行えるようになり
                                           自 立                                 ます。将来的には全数検品の効率化（自動化 ）とレベルアップを推進し、稼働率向上と




                                                                                                                                                                                   財務資本政策
                                           自ら考え、主体的に行動する                       コストダウンを目指します。また、確立した技術を国内外の生産拠点にも展開できる
                                  プロ                                           よう進めていきます。
                                           利 他
                                                                                                                                                        完成予想図
             自 立               フェッショナル
                                           思いやりの心で、相手に尽くす
                                                                               地域の再生とともに
                                                                                夕張ツムラでは、高齢化や労働力不足により増加する耕作放棄地を自社管理圃場として契約し、土地利用の




                                                                                                                                                                                   人的資本政策
                                                                               活性化を図る一方で、生薬の栽培・加工・選別を行う契約社員を夕張市内の方々を中心に採用してきました。増設
                                                                               に伴い、2016年までに新たな採用を計画しています。生薬事業を通じて、地域の再生に取り組む夕張市とともに
                                                                               挑戦を続けます。
    一人ひと り の 成 長 に よ り 、会 社 は 成 長 す る
      ツムラグループは、患者様が安心して、安全に漢方                                 “人”が組
                                           経営を支える基盤には必ず“人”がいます。
                                                                                     少子高齢化、人口減少が進む中、財政の再建と地域の再生に向けて、




                                                                                                                                                                                   環境資本政策
    製剤を服用し、有効に治療効果をあげていただくこと               織をつくり、組織が企業を支えて成長を促している以
    ができるよう、理念に基づく経営の先には常に医療に               上、働く従業員すべてが「一人ひとりが成長すること
                                                                                     全市を挙げて取り組んでいます。        夕張市 市 長 鈴木 直道 さ ん


    従事される皆様、そして患者様とそのご家族がいらっ               によって、はじめて会社は成長する 」という意識を持             夕張市は政府から「超高齢化・人口減少社会における持続可能な都市・地域の形成 」
    しゃることを強く意識して行動しています。                   つことが重要です。                                           「 第 2 の夕張になるな 」と言われてきた我がまちが
                                                                                のモデル自治体に選定されました。
      世界に手本のない漢方ビジネスにおいては、各組織               当 社グループは「誰 からも 信 頼 される 人 の 企 業 集   「日本のモデル自治体 」へと変わっていく転機を迎えています。そのような中、原料生薬




                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
    そして一人ひとりが何をすべきか、優先すべきことは               団 」となるべく、体系的な教育の実施と日々の業務を            の需要増加に伴い、国内栽培強化のため、本市に国内最大の拠点を計画いただいている
                                                                                ことに対して、心から感謝するとともに期待しております。
    何かを、自ら考え行動しなければなりません。そして、                                  「明る
                                           通じた職場での人材育成とを連携させながら、
                                                                                                “ 新たな可能性を創造するまち”をテーマに挑戦を
                                                                                 本市は厳しい状況下にありますが、
    自ら実行に移していくことを、自然にできる人によっ               く、正しく、逞しく 」を合言葉に、企業使命実現に向け
                                                                                      「“ kampo”で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して 」挑戦を
                                                                                続けています。
    て構成される企業集団を目指したいと考えています。               て気概を持って、取り組んでまいります。
                                                                                続ける株式会社夕張ツムラ様と、新しい夕張をともに創造していければと思っています。




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                        人的資本政策




    岩 手 薬 草 生 産 組 合 〜高齢者を支え技術を伝承し、若い世代が新しい農業を考える              生薬事業を通じた中国との歴史 〜持続的な生薬資源保護と漢方医学発展への貢献




                                                                                                                                                   漢方とは
             1975年に設立され来年で 40周年を迎えます。
    岩手薬草生産組合は、                                                当社は80年代初期から、安全・安心な原料生薬を安定確保するため、中国の国営企業と長期契約を締結
    当社が契約する栽培団体主要 6拠点の中で最も長く取引をしている拠点であり、                     し、原料生薬の直接取引を開始しました。また、生薬加工・漢方製剤生産の合弁会社を設立し、長年にわた
    また、生産栽培品目・研究栽培品目ともに最も多く取り扱っている拠点です。                       り多くの中国研究機関や大学と、生薬に関する共同研究を行い大きな研究成果をあげてきました。
                  センキュウ ト ウ キ   ソ ヨ ウ   ブ   シ
    主な生産生薬：川芎、当帰、蘇葉、附子




                                                                                                                                                   ツムラ
    生薬生産 事 業（ 6次産業化 ）の 推 進                                    野生生薬の資源の保護と                             中国での取り組み年表

                                                              生薬栽培地域への貢献を目指して
                                                                                                                                                   c
                                                                                                      1970 年代   漢方を通じての日中友好架け橋の構築                  s
      当社が実施する栽培契約は、農林水産省が推進する 6次産業化を見据え、原料生薬の                                                                                                      r
                                                                                                      1972 年    日中国交正常化
    栽培・収穫だけではなく、加工・販売を含めた一元的な内容で締結をしています。これ                    中国医薬健康産業股份有限公司と北京中医薬大学
                                                                                                      1978 年    津村重舎会長訪中
    により生産者は 3 つの産業の利益を得る 6次産業の経営モデルを実践しています。                  との甘草の栽培に関する共同研究は 2001年度から
                                                                                                      1980 年代    中国中医科学院と
      また、契約栽培に基づき収穫した生薬は全量買い取りを行うため、生産者の計画的な安定収入につながること       10年間実施し、その成果として、グリチルリチン酸高                         「日中共同合作研究協議書 」




                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
                                                                 カンゾウ
    がメリットとなり、従来の農業と原料生薬の栽培を並行して行う若手の生産者も増えてきました。              含量甘 草の栽培技術を 2011年度に確立し中国特許                         に調印。原料生薬直接取引
                                                                                                      1981 年〜   中国中医科学院と
      当社と契約する生産団体は個々の生産者（農家 ）
                            をとりまとめ、指定する栽培方法や技術、使用する農薬や加工      庁から特許権が付与されました。野生甘草の資源の                 2001 年    「日中共同合作研究協議書 」に調印、
                                                                                                                科学研究基金と設備を提供
    方法などを、効率的に周知・徹底する機能を備えています。                               保護・甘草栽培拡大のため、特許権の実施許諾要請が
                                                                                                      1984 年    中国医薬保健品股份有限公司
      契約栽培団体主要 6拠点を中心に、ツムラ gacpで管理する基準・規則に則り生薬栽培を実施することで、医薬   あった場合、共同出願人と協議し無償で許諾するこ                           （現 中国医薬健康産業股份有限公司 ）との
    品の原料としての条件を満たし、安全な生薬を安定確保しています。                           ととしています。                                          原料生薬直接取引の開始




                                                                                                                                                   理念に基づく経営
                                                               ニンジン
                                                               人 参 の 主 要 産 地、中 国 吉 林 省 白 山 市 においては、   1990 年代   中国政府と業界との友好関係を深め、
                                                                                                                合弁事業を推進
                                                              2011年10月に白山市政府と生薬資源の共同開発に
      女 性 の 組合長が活躍 ～安定収入は大きなメリット～                             関する戦略的枠組みを締結。人参の栽培・品質管理・
                                                                                                      1991 年    深圳津村薬業有限公司設立
                              い わ い
                                                                                                      2000 年代   中国生薬資源の保護と原料生薬の
      岩手薬草生産組合 組合長            岩 井 マイ子 さ ん
                                                              生産管理の知識や技術を提供し、中国北方の生薬資                           品質と安全性の向上に寄与
                                                                                                                生薬トレーサビリティの取り組みを開始
        岩手薬草生産組合は、生薬栽培に熱心な生産者約 220人の集まりです。                    源やそれに関連する産業だけでなく、現地の発展にも
                                                                                                      2001 年    上海津村製薬有限公司設立
      生薬栽培は難しい点もありますが、契約栽培は品質が基準となるレベルに達していればツムラ              貢献していきます。




                                                                                                                                                   財務資本政策
                                                                                                      2001 年〜    中国医薬保健品股份有限公司（現 中国医薬健康産
      さんに購入してもらえ、安定収入が期待できます。農家にとっては大きなメリットです。各生               また、2014年 6月には、中国中医科学院中薬研究所             2008 年     業股份有限公司 ）と北京中医薬大学3者で、
      産者はツムラさんの指導のもと、栽培方法を工夫しながら生薬を作っています。                                                                      「高品質甘草麻黄の栽培研究に関する合作協議書」を
                                                              と「人参の畑栽培および人参栽培地の永続的利用に                            締結
        漢方薬の原料として良い生薬を多く収穫できた時は、人のためになっていることを感じるこ
                                                              関する共同研究契約 」を締結しました。森林資源と生               2010 年代   「“kampo”で人々の健康に寄与する価値
      とができ、とても達成感があります。自分たちが育てた生薬でつくられる漢方薬で、いつまでも元気でいたいですね。
                                                              態系を保護するため、日本の栽培経験を取り入れ、全                           創造企業を目指して 」
                                                                                                                 中国との確固たる互恵友好関係の構築へ
                                                              面的に土壌を検査し科学的な栽培方法を確立させま




                                                                                                                                                   人的資本政策
                                                                                                      2011 年〜   中国中医科学院中薬資源センターと

      高齢者の働く力と技術の伝承 ～若手生産者とともに～                               した。2020年までに大規模な非林地薬用人参栽培の               2016 年    「蒼朮栽培技術の確立および病虫害防除に関する
                     かたびら
                                                                                                                共同研究契約 」を締結
      岩手薬草生産組合       帷 子さんご夫妻                                 実現を目指しています。

        私たちは蘇葉を作っています。種を播き、発芽させるのが難しいので、発芽するよう
      にさまざまな工夫をしています。発芽するまでは、土壌の状況を毎日確認するなど管
      理が大変ですが、体に負担が大きな作業は、組合の若手メンバーが手伝ってくれます。                           70年代から中国と深い友好関係を築いてきたツムラは、古き良き友




                                                                                                                                                   環境資本政策
      私たちのような高齢者でも働くことができるのが、生薬栽培のいいところですね。
                                                                        中国工程院院士 中国中医科学院院長   張 伯礼 教授

                                                                 近年、中国は中医薬の国際化を促進し、2013年度の輸出総額は30億ドルを上回りました。
      若手生産者の活躍 ～新しい一次産業の考え方～                                   現在、中医薬事業は著しい速度で発展の軌道に乗りつつあります。原料生薬資源の保護およ
                      ふ が ね   しゅういち

                     府金       秀 一 さん                           び資源の持続的な活用、相互の長期的な発展を維持するため、ツムラは甘草、麻黄、大黄など




                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
      岩手薬草生産組合

                                                               原料生薬の標準化栽培の実現および、野生資源と生態環境保護にも積極的に取り組み貢献し
        同級生が生薬を栽培していたことがきっかけで組合を知り、始めました。良い生薬を生産               てくれました。また、ツムラは中国中医科学院中薬研究所と中薬の関連技術の向上に関する
      するための改善のアイディアを考えるのが面白く、やりがいがあります。葉タバコの栽培もし               複数の共同研究を進めてきました。
      ているので、葉タバコで培った知識や経験もかなり役立っています。長期的には、経営として                 中日両国は、ともに伝統的な医学大国です。そんな両国が伝統医薬分野を共同で強化する
      成り立つ農業を目指していきたいですね。そのために目標時給を決め、畑にいる時間は時給で               ことにより、伝統医学の健全な発展を促進できると考えています。
      働いているという意識で頑張っています。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                  コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   人的資本政策




    ラオスにおける取り組み
                                                                                                                                中国




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  漢方とは
    当社は、漢方製剤の原料生薬のトレーサビリティ体制を
                                ミャンマー調
    と っています。2005年 以 前 に 東 南 アジアなどから                                                                                                                                                                                                                   生薬栽培のやりがいと誇り
                                                                                                                                        ベトナム                    ラオス人民共和国
    達する生薬の一部に生産記録の収集ができない品目が                                                                                                                                                                                                                          ポーケム圃場                                        農民リーダー                               カンパン・ルアンマリット さん
    あり、生 薬トレーサビリティ体 制 の 強 化 などを目的に、                                                                                             ラオス

    2010年にラオスに現地法人「l ao tsumura co,.                                                                                                                                                                                               私はラオツムラ設立前の2007年から生薬栽培に関わっています。普段はコーヒー栽培をし、自分




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ツムラ
                                                                                                                     ビエンチャン
                                                                                                                          （首都）                                                                                                の畑が休みの日にポーケムの圃場で働いています。コーヒーの収穫は毎年3 ～ 4月で、収入はその時
       （ 以下、
    ltd」         を設立しました。
           ラオツムラ ）
                                                                                                                                                                                                                              だけです。今はラオツムラの仕事があるおかげで、決まった収入が得られ生活が安定しました。生薬                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s
     ラオス進出の目的                                                                                                              タイ                                                                                                 栽培の難しさは雨季（ 5月～ 9月 ）の雑草取りをローテーションしながら行うため、ほぼ毎日作業に追                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   r
                                                                                                                                                               サラワン県
     ● 生薬トレーサビリティ体制の強化                                                                                                                                                                                                        われることです。人手がいるため村人の確保も大変です。私は決めた生産目標を達成できた時が一番
     ● 漢方需要増に伴う栽培地拡大
                                                                                                                                  パクセー                                                                                        うれしいです。また、自分たちが育てた生薬が、病気で苦しむ日本の患者様の役に立っていることを
                                                                                                                                                                ラオンガム郡
     ● 自社管理圃場における品質・コスト管理と安定供給
                                                                                                                                                                 ポーケム村                                                        誇りに思っています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  漢 方・生 薬 事 業
     ● 大規模機械化栽培
                                                                                                                                カンボジア




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ラオスでの取り組み年表
       2014年               2014 年                             2013 年                                                                                           2011年                    2010 年                            2009 年                                                                                                                           2008 年                                                                               2007年                                        2006年                       2005 年                                             2004 年




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （桂皮栽培開始 ）
                                                                                                                                                                                                                          （約 150




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ラオスで生育が認められた生薬で、
                                                                                                                                                               竣工




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   栽培地を拡大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   多い品目を選定し
          桂皮の初収穫




                                                                                      による不発弾探査と除去の協力を受ける
                                                                                      生薬栽培事業のラオス現地貢献が認められ




                                                                                                                                          ラ オ ツム ラ 現 本 社 竣 工




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            現地調査実施
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ラオスでの 当 社 使 用 生 薬 の 栽 培 可 能 性 に 関 する
                                                                                                                                                                    ポーケムツムラ友好中学校




                                                                                                                                                                                                                                                                                              クトにおける土地調査ならびに可能
                                                                                                                                                                                         契約を締結、
                                                                                                                                                                                                        計画投資省とプロジェクト開発




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ラオスの気候・風土への適合性を調査するため、サラワン県ラ
                                                                                                                                                                                                                                                                               性調査に関する覚書を締結


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 計画投資省と薬用植物栽培 プロジェ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            オ ン ガ ム 郡 テ ー メ ー バン グ 試 験 場 １
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            試 験 を開 始
                           除 去 が 終 了（ 合 計 約 600




                                                              定温倉庫を新設
                                                                        本社の加工場を拡大し、




                                                                                                                                                                                   設立




                                                                                                                                                                                                                                   ポーケム村圃場での不発弾処理開始



                                                                                                                                                                                                                                                      定を目標とする




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         と判断し、現地法人設立を目指す
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           地 において、生 薬 の 生 産 栽 培 が 可 能
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ボラベン高原一帯の比較的肥沃な高



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           試験を拡大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   試 験 地 を 新 たに 確 保 し、さらに 栽 培
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 周 辺 に 計 146
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ラオンガム 郡 ポ ー ケム 村
                                                  o                                                                                                                                                                                                             1




                                                                                                                                                                                                                                                                 000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  理念に基づく経営
                                                  d
                                                  a
                                                  による不発弾探査と




                                                                                                                                                                                                                                                                ha




                                                                                                                                                                                                                                                                のプロジェクトエリア 設
                                                                                                                                                                                                                         ha




                                                                                                                                                                                              設立許可書取得




                                                                                                                                                                                                                          ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ha




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 の栽培
                          ha
                           ）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  財務資本政策
                                                                                                            ポーケムツムラ友好中学校




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ha




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      な)どで
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  比較的使用量の
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              生薬の栽培




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  人的資本政策
                                                                                             o
                                                                                             d
                   ケイ ヒ
        成長した桂 皮（ポーケム圃場 ）
                                                                                             a              現本社                          プロジェクト開発契約調印式                                                                   ラオス国防省による不発弾処理                                                                                              現地法人設立時の本社
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ポーケム圃場に定植した
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                桂皮（定植 1年目 ）




     官民連携案件としての                                                                                              中学校設立は教育環境の改善に大きく貢献                                                                                                                      ポーケム村とラオツムラの発展を願って




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境資本政策
     初の取組み                                                                                                   ポーケムツムラ友好中学校 校長      ソムプー・インティサンさん                                                                                                       ポーケム村 村長                                                      ソムキット・バイシャウオンさん
       日 本 政 府 が 促 進 する「成 長 加
     速 化 のための 官 民パートナーシッ                                                                 設立当時は生徒が 69人だけでしたが、2014年7月現在、                                                                                                                                                                                                                     ツムラが 2007年にポーケムで生薬の栽培試験を始めた当時、
     プ」の 官 民 連 携 案 件 に、サラワン                                                           199人の生徒に13人の教員が在籍しています。この村に中                                                                                                                                                                                                                     「 説明どおりに事業が行われるのか 」「土地だけを取られて、村は
     県ラオンガム郡における栽培圃場                                                                  学ができるまでは11㎞離れた中学しかなかったため、中学                                                                                                                                                                                                                       潤わないんじゃないか 」と、村人の多くは不安を抱えていました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
     の 安 全 確 保 を 目 的 とした 不 発 弾                                                        進学を断念させる親もいました。今では約50人の生徒が 7                                                                                                                                                                                                                      しかし、進出してくれたおかげで、村人の生活は大きく変わりま
     探査と除去を提案し、官民一体で                                                                                  村の教育環境も大きく
                                                                                      ㎞離れた別の村から通ってくるなど、                                                                                                                                                                                                                                 した。中学校建設や村へ通じる橋の整備など、目に見えて変わっ
     取り組みを実施することが同提案                                                                  変わりました。9月には98人の新1年生が入るため教室が                                                                                                                                                                                                                       たものもありますが、村人の収入が安定したことが最も大きな変
     制度開始以来、初めて認められま
                                                                                      足らず、増築を行いました。今後は体験授業の一環として、                                                                                                                                                                                                                       化だと思っています。現在では他の地域から出稼ぎに来る人が増
     した。
                                                                                      ラオツムラの圃場で農業体験をすることも検討しています。                                                                                                                                                                                                                       えるなど、雇用環境も大きく変わりました。10年や20年ではな
                                                                                                いずれはラオツムラで働いてくれたらと願っています。
                                                                                      中学を卒業した生徒が、                                                                                                                                                                  圃場での作業の様子                                                            く100年以上に渡って、村とラオツムラが互いに発展していくことを願っています。




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           人的資本政策




       従業員とともに                                                                                                                                                                                      人 財 の 多 様 性（ ダ イ バ ー シ テ ィ ）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    漢方とは
       一人ひとりの個性を尊重し、グループの全員がいきいきと働ける職場環境を整えています。                                                                                                                                                   女性役員・管理職の登用                                             外国人役員と現地雇用推進
                                                                                                                                                                                                    役員選任制度や人事制度、処遇制度のすべてにおい                                 海外のグループ会社では、外国人役員、現地雇用管
     人のツムラ                                                                                                                                                                                         て、性別を問わず運用しています。今後も女性活用の                                理職を積極的に登用しています。
                                                                                                                                                                                                   推進について検討していきます。
    人材育成




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ツムラ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         管理職
                                                                                                                                                                                                                    女性役員              女性管理職                               現地雇用者の役員                       登用率
      当社では、新入社員・入社３年目社員・昇格者およ                          のツムラ」実現に向け、各研修開始時には「誰からも
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    s
    び役職者を対象とした「階層別教育 」と、社員が自ら                          信頼される“人 ”の企業集団 」となるために一人ひと                                                                                                                                                    25名                               董事長（代表取締役格）1名                                r
                                                                                                                                                                                                    ツムラ        社外監査役１名                                      深圳津村                                         92％
                                                                                                                                                                                                                                 （全管理職8 0 9 名）                         副総経理（副社長格）1名
    のキャリアを見つめ直し、将来に向けての行動計画を                           りがどう行動すればよいか、また「求める人物像・目
    策定する場の提供として 30歳・40歳・50歳・57歳                        指 すべき 人 財 」について 参 加 者 へメッセージをする                                                                                                                                               13名
                                                                                                                                                                                                    深圳津村                                                    上海津村       副総経理（副社長格）1名                      83％
                                                                                                                                                                                                                                 （全管理職3 8 名）
    を対象とした「キャリア教育 」を実施するなど、人材                          など、従業員への意識付けに取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    漢 方・生 薬 事 業
    育成に力を入れています。また、プロフェッショナル                                 2014年度には新人事制度導入に合わせて、管理職                                                                                                                          副総経理                  8名
                                                                                                                                                                                                    上海津村                                                    ラオツムラ                                        73％
                                                                                                                                                                                                             （副社長格）1 名           （全管理職2 6 名）
    な人材の育成に向け、医薬・生産・生薬各本部並びに                           の職能等級基準の項目として人材育成を明確化し、
                                                                                                                                                                                                   ※ツムラは2014年3月末時点、深圳津村・上海津村・ラオツムラは2013年12月末時点のデータです
    部門ごとの「専門教育 」も実施しています。                              管理職はメンバー個々の成長を促すよう取り組んで
      長期経営ビジョン（2021年ビジョン ）である「“人”                      います。
                                                                                                                                                                                                   障がい者の雇用に関する取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    理念に基づく経営
    ■ 教育体系図                                                                                                                                                                                         当社は、障がい者の個性と能力が活かされるよう、本人および上長へのヒアリングや面談を定期的に実施し、

                                  職場外教育（off-jt）                                                                                                                                                    働きやすい職場環境の提供に取り組んでいます。
         職場内教育                                                                                                                                                                            自己 啓 発
         （ojt）           階層別教育                                             キャリア 教 育                                                                            専門教育                        支 援      当社がグループ全体のテーマとして雇用促進に取り組んできた結果、国が定める障がい者の法定雇用率 2.0％を
                                                                                                                                                                                                   遵守し、2013年度末において 3.75％となりました。グループ会社では、それぞれの事業の特徴に応じて障がい者が
                    昇格者・年次教育      役割教育
                                                                                                                                                                                                   働ける機会を設けています。
     日常業務での
                                   一次 評 定 者 研 修




                    （部長格）
                   k3   昇格者研修                                                                                                                                                                                                                    生薬の選別
                                                                                                                                                                                                    グループ会社の取り組みの一例としては、夕張ツムラの生薬加工場においてバリア・フリー化を行い、
                                                  ライン長 研 修




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    財務資本政策
      ・ 知識
      ・ 技術                                                                                                                                                                                         などで障がい者が作業しやすい職場設計を行っています。
      ・ 態度
                                                               キャリ ア デ ザ イ ン セ ミ ナ ー

                                                                                        キャリ ア デ ザ イ ン セ ミ ナ ー

                                                                                                                 キャリ ア デ ザ イ ン セ ミ ナ ー




                    （課長格）
                   k1    昇格者研修
                                                                                                                                          ラ イ フ プ ラン セ ミ ナ ー




     の指導・育成           フォロー研修
                                                                                                                                                                                                   雇用実績
                                                                                                                                                               本 部・部 門 別 専 門 教 育




                                                                                                                                                                                            書籍
                                                                                                                                                                                                    役職員の多様性を尊重し、働きがいのある職場環境を実現していくためにさまざまな制度を導入しています。
                                                                                                                                                                                          ビデオ貸出し
                                                                                                                                                                                   留学制度




     人事制度での
                    s4・e4（課長補佐）                                                                                                                                                                     定年後、再雇用制度を取り入れており、2013年度末において当年度の定年退職者のうち希望者34名全員が就業して
      ・ 目標管理




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    人的資本政策
                       昇格者研修                                                                                                                                                                       います。
      ・ 職能審査                                                                                                                                                                              eラーニング
      ・ 自己申告における
                     s3・e3（主任）
     上長と部下の話し合い       昇格者研修
                                                                                                                                         57                                                        ■ 従業員数                                         （単位：名）   ■ 平均勤続年数                                      （単位：年）
                                                              30                       40                       50
                   ３年目フォロー研修                                                                                                                                                                               2009年度   2010年度   2011年度   2012年度      2013年度               2009年度   2010年度   2011年度 2012年度 2013年度

                                                                                                                                                                                                   単体       2,265   2,263    2,292        2,325   2,337                                           19.2    19.4
                                                                                                                                                                                                                                                           平均勤続年数       18.2     18.9     19.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境資本政策
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 男性：20.2 男性：20.4
                    新入社員総合研修                                                                                                                                                                       連結       2,702   2,717    2,784        2,831   2,892                                          女性：14.0 女性：14.2
                   （不定期採用者研修）
                                                                                                                                                                                                   ■ 組合員と非組合員数                                    （単位：名）   ■ 雇用形態別社員数                                    （単位：名）
                                                                                                                                                                                                           2009年度   2010年度   2011年度   2012年度      2013年度               2009年度   2010年度   2011年度 2012年度 2013年度

                                                                                                                                                                                                   組合員     1,483    1,461    1,474    1,486       1,492    正社員                                            2,351
                                                                                                                                                                                                                                                                        2,265   2,263    2,292   2,325
                                                                                                                                                                                                                                                           （嘱託社員を含む）
                                                                                                                                                                                                   非組合員      782      802      818         839      885




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                                                                                                                                                                                                           契約社員          369      450     484      488     494
                                                                                                                                                                                                   ■ 新卒採用者数                                       （単位：名）   派遣社員           89       35       21      26         32
                                                                                                                                                                                                           2009年    2010年    2011年    2012年       2013年
                                                                                                                                                                                                             4月       4月       4月      4月           4月     ■ 離職率（定年退職者を除く）                               （単位：％）
                                                                                                                                                                                                   新卒採用       67       28       32          56       32                2009年度   2010年度   2011年度 2012年度 2013年度

                                                                                                                                                                                                   （内女性）     （24）    （10）      （12）        （18）    （11）    離職率            1.1      0.7     0.7     1.1      1.1

                                                                                                                                                                                                   ※従業員数以外は単体の実績を表記しています




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                   コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                       人的資本政策




     休 業・休 暇 制 度                                                                             労働安全衛生




                                                                                                                                                                                                 漢方とは
      多様なライフスタイルや子育て、介護といった人生の各段階におけるニーズに対応し、仕事と生活の調和（ ワー                                   従業員相談窓口                                        メンタルヘルスケア
    ク・ライフ・バランス ）を実現するために、休業・休暇制度の整備や有給休暇取得の推奨、ノー残業デーなどさまざ                                     従 業 員 がいきいきと 働 き 続 けられるように、気 軽                    ストレスなどが要因となるさまざまな心の問題に
    まな取り組みを行い、時間を有効に活用できる、働きやすい職場環境を目指しています。                                                に相談できる社内外の相談窓口を設け、心と体の健                        対 して、社 内 では 産 業 医 によるメンタルヘルス相 談
                                                                                            康管理に努めています。                                    窓口を設置しています。
    育児休業 制 度                                      骨髄ドナー休暇制度                                                                                     社外の仕組みとして健康応援プログラムや健保組




                                                                                                                                                                                                 ツムラ
                                                                                                        窓 口                     主な相談事項
      仕事と子育ての両立を支援するため、育児休業制度                          骨髄バンクを通じてドナーとなることを希望する                                                              合による健康相談窓口を利用することもできます。
                                                                                             ツムラグループ                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                 s
    の充実を図っています。育児休業は子供が満2歳に達                      従業員に対し、ドナーとなりやすい環境を作る骨髄                    ホットライン                        コンプライアンス違反      また、産業医と連携して問診票を用いた心の健康診                               r
                                                                                             ※ 社 内・社 外（ 弁 護 士 ）の 窓 口 設 置
    するまで取得することができます。育児休業期間中は                      ドナー休暇制度があります。                                                                            断を毎年実施しています。
    スムーズな職場復帰が図れるように育児休業者復帰                                                                    「 迷惑行為」相談
                                                                                            「犯罪」                           犯罪・迷惑行為              従業員が傷病療養により休業する場合、回復後の職
    支援プログラムを利用できます。2013年度の育児休                     失効有給休暇の活用                                  人事労務相談                        ハラスメント          場復帰を円滑に進めるための休業者支援プログラム




                                                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
    業後の復職率は 2012年度に引き続き100%でした。                        年次有給休暇を発生から 2年間取得しなかった場合              k s sライン                      健康・介護・悩 みごとなど   によって、休業開始から休業中のケア、職場復帰や復
                                                  には、最高 40日まで自動的に積立・保存される失効有                 エンゼルライン                       妊娠・出産・育 児       帰後のフォローアップなど支援を受けることができ
    介護・看護休 暇 制 度                                  給休暇制度を導入しています。失効有給休暇は、私傷                   健康相談                          健康              ます。
      養育している小学生までの子供が、傷病で看護が必                     病で一定期間勤務できない場合に利用できます。また、                                                健康・介護・
                                                                                             健康応援プログラム
    要な場合や予防接種・健康診断を受診する場合は看護                      養育している小学生までの子が予防接種・健康診断を                                                 メンタル ヘ ルスなど     労働災害防止活動




                                                                                                                                                                                                 理念に基づく経営
    休暇、また家族に介護が必要な場合は介護休暇として、                     受診する場合や介護休暇としても利用できます。                    メンタル ヘ ルス相談                                         労災ゼロ、危険ゼロ、交通事故ゼロを基本とし、さら
                                                                                                                           メンタル ヘ ルス
    1年間につき 5日、介護・看護を必要とされる方が 2名                   2013年度の失効有給休暇の取得日数は1,061日で                健康組合                                           に心身の健康づくりを目指して労働安全衛生の向上
                                                                                            メンタル ヘ ルス相談
    以上であれば10日まで介護・看護休暇を取得すること                     した。                                                                                      を図っています。
    ができます。

    ■ 労働時間・休日関連データ
    ■ 労働時間・休日関連データ                                                                          労働安全衛生




                                                                                                                                                                                                 財務資本政策
             年間組合員平均            2009年度       2010年度      2011年度      2012年度     2013年度                                                     ■ 業務災害件数（単体）
             年間組合員平均            2009年度       2010年度      2011年度      2012年度     2013年度       「安 全 は、すべてに 優 先 する 」を 基 本 姿 勢 として、
                                                                                                                                           （件）
     有給休暇取得日数                      11.6         11.4        10.9        10.4       10.8               「安全衛生管理基準 」
                                                                                            「安全衛生管理規程 」         「衛生管理
     有給休暇取得日数                      11.6         11.4        10.9        10.4       10.8                                                     20                   18
                                                                                                                                                         17
     代休・特休を含む取 得日数                 16.6         17.6        17.0        15.8       16.8
                                                                                            基準 」を制定し、安全衛生活動を行っています。
     代休・特休を含む取 得日数                 16.6         17.6        17.0        15.8       16.8                                                    15
                                                                                              法令では従業員50名以上の事業所に衛生委員会の
     残業時間（休出 含む）                  203.8        190.4       181.6       179.4      202.9
     残業時間（休出 含む）                  203.8        190.4       181.6       179.4      202.9     設 置 が 義 務 づけられていますが、法 の 定 めを 超 えて              10     8




                                                                                                                                                                                                 人的資本政策
     総実労働時間                     1,911.7      1,898.5      1,902.2    1,909.5    1,924.5     本社および全支店で衛生委員会を設置、また静岡・
     総実労働時間                     1,911.7      1,898.5      1,902.2    1,909.5    1,924.5                                                     5                            4         3
                                                                                            茨城両工場、研究地区、石岡センターで安全衛生委員                                              2
     所定労働時間                     1,836.75     1,844.50     1,852.25   1,852.25    1852.25                                                                                 4
     所定労働時間                     1,836.75     1,844.50     1,852.25   1,852.25    1852.25    会を設置し、それぞれに産業医および管理者を選任                               0      0                             2
                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                 2009   2010     2011   2012      2013（年度）
                                                                                            しています。
                                                                                                                                                不休災害          休業災害
    ■ 第4期次世代育成支援行動計画と実績                                                                       両委員会の管理レベル向上を目指し、各事業所の代
    ■ 第4期次世代育成支援行動計画と実績




                                                                                                                                                                                                 環境資本政策
        計画（2012年4月1日～2015年1月31日）                            実績（2013年度）                      表者を集めた安全衛生連絡会を年4回開催しています。
        計画（2012年4月1日～2015年1月31日）                            実績（2013年度）
                  新任管理職を中心に次世代育成に
       目標1        新任管理職を中心に次世代育成に          2013年4月新任管理職研修で、次世代育成に関する社内制度を説明した。
       目標1        関する周知を行う                 2013年4月新任管理職研修で、次世代育成に関する社内制度を説明した。
                  関する周知を行う
                  イントラネットの育児の              イントラネット上に産休・育休に伴う提出書類を明確にしページを充実させた。
       目標2        イントラネットの育児の              イントラネット上に産休・育休に伴う提出書類を明確にしページを充実させた。




                                                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
       目標2        情報ページを充実する               また男性社員の育児および管理職向けの育児に関するページを充実させた。
                  情報ページを充実する               また男性社員の育児および管理職向けの育児に関するページを充実させた。
                  イントラネットの介護の              介護のページに、社内報で掲載された介護情報や介護セミナーの内容を
       目標3        イントラネットの介護の              介護のページに、社内報で掲載された介護情報や介護セミナーの内容を
       目標3        情報ページを作成する               掲載した。
                  情報ページを作成する               掲載した。

       目標4        目標2、目標3の周知を行う            社内報、イントラネットで目標２、目標３の周知を行った。
       目標4        目標2、目標3の周知を行う            社内報、イントラネットで目標２、目標３の周知を行った。



                                                                       ※ 単体の制度・実績を表記しています


コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                          環境資本政策




    環境資本政策                                                                         中期環境目標（2012 ～ 2015年度 ）




                                                                                                                                                                                   漢方とは
    漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。                            大地                            2012年度からスタートした中期経営計画の期間にあわせて、新たに中期環境目標（ 2012 ～ 2015
                                                                                   年度 ）を策定しました。省エネルギー・地球温暖化対策と省資源対策をテーマとして、対象範囲を
    ツムラは、各国生薬生産地の
                                                                                   国内グループ会社に拡げて積極的に取り組んでいます。
    自然環境を大切な「資本」と考えた経営を行い、                                         生薬
                                      再資源化
                                                                   栽培
    持続的に生薬が調達できるための                                                          ■ 中期環境目標




                                                                                                                                                                                   ツムラ
    栽培研究や環境保全対策など、
                                               循環型社会の
                                                                                             テーマ                                               目標

                                                                                            エネルギー使用量原単位 ※ の低減    2012年度から4年間平均で、2011年度比５％低減する
    ツムラ独自の環境資本政策を推し進めていきます。                                                                                                                                                        c

                                                 実現
                                                                                 省エネルギー                                                                                            s
                                                                                    ・                                                                                              r
                                                                                                                 2012年度から4年間平均で、1990年度比６％削減する
    また、生薬残さの再資源化なども進めながら、                                          生薬            地球温暖化対策    温室効果ガス排出量の削減
                                                                                                                 (2012～2015年度総排出量217,000 t-co 2 以下に削減)

    大地を基点とした「循環の仕組み」づくりに、             生 薬 残さ                       加工
                                                                   調製                       廃棄物削減                産業廃棄物の有価物化による削減と100％再資源化（ゼロエミッション）の継続達成
                                                                                 省資源対策
    ツムラグループ全体で取り組んでいきます。




                                                                                                                                                                                   漢 方・生 薬 事 業
                                                                                            水資源保護                生物多様性保全のため、水の効率的利用による使用量削減と循環利用の推進

                                                     製造                      ※エネルギー使用量原単位＝エネルギー使用量（gj）／医薬品エキス顆粒生産量（ｔ）


                                                                             ■ 2013年度目標と結果
                                                                                             テーマ                               目標                              結果

                                                                                 省エネルギー     エネルギー使用量原単位の低減      2011年度比5.1%削減                            2011年度比：5.7％削減
                         「環境基本理念 」「環境基本方針」を制定し、中期および
    基本的な理念である経営理念と企業使命のもと、                                                          ・




                                                                                                                                                                                   理念に基づく経営
                                                                                 地球温暖化対策    温室効果ガス排出量の削減        1990年度比5.0％削減                            1990年度比：11.7％削減
    年度ごとの環境目標を掲げて継続的な改善につなげています。
                                                                                            廃棄物削減               産業廃棄物100％再資源化（ゼロエミッション）                  再資源化率99.99％

    ツムラ環境基本理念                                                                    省資源対策                          『 水使用量原単位 ※ を2012年度以下とする』
                                                                                            水資源保護                                                        2012年度比4.1％削減
                                                                                                                （2013年度より定量目標として設定）
      ツムラは、自然と健康を科学する企業グループとして、地球環境の保全と人々の
                                                                             ※水使用量原単位＝水使用量（t）／エキス顆粒生産量（t）
      健やかなくらしのため、自然との調和を考えた企業活動を推進します。                      （ 2009年10月改定 ）   温室効果ガスの算出について




                                                                                                                                                                                   財務資本政策
                                                                             「京都議定書」の6ガスを対象としています
                                                                             ●

                                                                             「地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルに基づいて算出しています
                                                                             ●

                                                                             ●                                              を使用しています
                                                                                 購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数（2011年12月公表）


    ツムラ環境基本方針
                                                                                 中期環境目標（ 2013 ～ 2015年度 ）の達成に向けた取り組み
       1. 環境保全への取り組み                  5. 環境関連法規制の遵守




                                                                                                                                                                                   人的資本政策
          かけがえのない地球をまもることが重要課題であると      環 境 関 連 の 法 規 制 や、協 定 および 業 界 の      省エネルギー・地 球 温 暖 化 対 策                            省資源対策
          認識し、自然との調和を考えた企業活動を推進します。     自主基準などの要求事項を遵守し、環境保
                                                                                 エネルギー使用状況の見える化を進め、新技術の導                       産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む ）の再資源化
                                        全活動の向上を推進します。
       2. 環境管理体制の構築と改善                                                       入など効果的に省エネ活動を推進しています。生産部                        率※100％をゼロエミッションと定義しています。
          環境管理体制を構築し、取り組むべき環境目標を設定・   6. 環境教育・啓発活動の推 進                       門※では高効率設備の導入や設備の運転・制御の見直                        排出する廃棄物については、適切な廃棄物処理業者を
          実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続的に      全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら                  しを行うなど、省エネルギーを基本とした原単位の低                        選定し可能な限り最終処分量の削減を進めています。
          改善するよう努めます。                   責任をもって継続的に環境保全を遂行で




                                                                                                                                                                                   環境資本政策
                                                                             減を図り、その結果として、温室効果ガス排出量も削                        産業廃棄物の90％以上を占める生薬残さも有価物へ
                                        きるよう環境教育・啓発活動を推進します。
       3. 環境負荷の低減と                                                           減しています。また、オフィス部門においても積極的                        転換することにより、廃棄物排出量の削減に努めて
          そのための新技術の開発                 7. 情報開示への取り組み                          な節電対策や全営業車をハイブリッド車へ順次、全面                        います。
          環境保全のため、企業活動のさまざまな場面で省資源・     環境保全への取り組み内容を可能な限り                   切り替えるなど取り組みを推進しています。                              国内グループ会社では、産業廃棄物の有価物化と
          省エネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷の      情報開示します。
                                                                                                                             ゼロエミッションの達成・維持に向けて、より一層活動




                                                                                                                                                                                   コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                             ※ 生産部門：静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター
          低減とそのための新技術の開発に取り組みます。
                                      8. 社会貢献活動への参画                                                                          を推進していきます。また、生薬栽培から製造に至る
       4. 生物多様性への配慮                     漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組                                                                    自然の恵みである水を大量に使用しており、
                                                                                                                             まで、                  水の
          自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物      み、社会貢献活動に参画していきます。                                                                   効率的利用による使用量削減と循環利用の推進を定
          多様性の保全に配慮した取り組みを行います。                            （ 2009年10月改定 ）                                                    量目標に掲げて、水資源の保護に取り組んでいます。
                                                                                                                                            ：産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100
                                                                                                                             ※ 産業廃棄物再資源化率［ ％］




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                  コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                                                                  環境資本政策




        エネルギーや物質の流れ                                                                                                                                            環境マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                           漢方とは
                                                                                                                                                               「 環境基本理念 」「 環境基本方針」に基づき、環境管理体制を整備し、
    ● パフォーマンスデータ集計範囲：ツムラ、       クリエイティブサービス、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村、ラオツムラ
                         ロジテムツムラ、
                                                                                                                                                               継続的な環境保全活動を推進しています。
    ● 集計対象期間：2013年4月1日～2014年3月31日                                                          （深圳津村、上海津村、ラオツムラ）
                                                                       2013年1月1日～2013年12月31日
              「環境データブック2014」
    ● 詳細な環境データは                                                                               参照
                           （http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/report/pdf/2014databook.pdf）
                                                                                                                                                             環境管理方針・体制                           環境マネジメントシステム
                                                                                                                                                              ツムラグループの環境管理体制を明確にし、環境管             国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では 2001




                                                                                                                                                                                                                                                                           ツムラ
                                                                                                                                                             理についての基本的な事項を定めた「環境管理規程 」           年に国際規格 i so14001の認証を取得し、審査登録
         エネルギー                               化学物質                              原料                                                                                                                                                                                          c
                                                                                                                                                                                                                                                                           s
         購入電力・・・ 72,312千kwh                  prtr制度                            生薬・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・11,788t                                               を 制 定 し、専 任 部 門 をコーポレート ･ コミュニケー                           13年 経 過 しまし
                                                                                                                                                                                                 機 関 による 維 持・更 新 審 査 をうけ、                                                  r
                                             届出対象物質                            その他の医薬品・・・・5,420t
         ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・・・1,307㎘
                                                                                                                         oa用紙                  物流用           ション室（以下、cc 室 ）、cc 室担当執行役員を統括環       た。外部審査だけでなく内部環境監査員による文書・
                                             アセトニトリル・・・・ 4.0t
         灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・195㎘                                     容器包装資材                                                          燃料 ※1
                                             塩化第二鉄・・・・・297.8t                                                           oa用紙使用量                              境管理責任者とする環境管理の体制と、環境単位管理            実務・記録の整合性証拠確認などの監査を実施して
         軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・309㎘                                     紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,764t       （a4換算）                 軽油
         a重油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・116㎘     水資源                               プラスチック・・・・・・・・・2,392t                       ・18,4 71千枚              ・774㎘     者である部門長の役割を明確にしました。また、環境            います。石岡センターでは、2015年度の取得に向け




                                                                                                                                                                                                                                                                           漢 方・生 薬 事 業
                                                                                                                        ・・
                                                                                                                         ・・                    ・
                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                 ・・

         液化石油ガス（lpg）   ・9t                   上水・・・・・・・・・・・・・ 64,336t          アルミニウム・・・・・・・・・・・ 575t
                                                                                                                                                             管理活動の標準化を図ることを目的とした「環境管             て取り組んでいます。
                   ・・
                    ・・・
                      ・


         都市ガス・・・・・12,714千nm 3                工業用水・・・ 404,919t                 ガラス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1t
         蒸気・・・・・・・・・・・・・・・・・・118,161tj       地下水・・・・・1,152,821t                ダンボール・・・・・・・・・・・・1,592t                                                       理マニュアル」と、活動するための具体的行動を示し             各支店を対象に実施される業務監査の際に、環境
                                                                                                                                                             た「環境行動標準 」を制定し、実務の運用手順を明文           管理マニュアルに則って取り組んでいるか確認する
                                                                                                                                                             化しました。2010年に深圳津村、2011年に上海津村         など、全社的な環境管理体制を構築しています。
      事業活動                                                                                                                                                   が「環境管理規程 」を制定し、各体制のもと、環境保全




                                                                                                                                                                                                                                                                           理念に基づく経営
                                                                                                                                                                                                 ■ 環境管理体制
        加 工・調 製                        研究                                       製造                                       オフィス 活 動                 物流         活動を推進しています。

                                                                                                                                                                                                                      取締役会


                                                                                                                                                             環境教育・啓発活動                                                    常務会

                                                                                                                                                              環境基本理念・方針に基づき、継続的な環境教育や
                                                                                                                                                                                                                   事務局（cc室）
                                                                                                                                                             啓発活動を実施しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                           財務資本政策
                                                                                                                                                              2013年度は、
                                                                                                                                                                     新入社員総合研修、
                                                                                                                                                                             省エネルギー・省資               統 括 環 境 管 理 責 任 者（ cc室担当執行役員）

                                                                                                                                                             源などの環境法令・事例についての社内教育により従
                                                                                                                                                             業員の知識の向上と理解を深めました。また、毎月発




                                                                                                                                                                                                                                                       グルー プ会 社
                                                                                                                                                                                                                                  石 岡 セン タ ー
                                                      大気排 出                                                廃棄物




                                                                                                                                                                                                                                               国内事業所
                                                                                                                                                                                                     本社部門


                                                                                                                                                                                                            静岡工場


                                                                                                                                                                                                                   茨城工場


                                                                                                                                                                                                                           研究地区
                                                      温室効果ガス※2・・・・80,414t-co 2                             総排出量・・・・・・・・24,506t                                             「ツムラグリーンフォト
                                                                                                                                                             行の「環境・社会活動ニュース」
                                                                                                                                         物流からの
                                                      no x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・34t   ●一般廃棄物排出量                                         コンテスト」の開催、環境・省エネ標語の募集などに
                                                                                                                                         排出 ※1




                                                                                                                                                                                                                                                                           人的資本政策
                                                                                                            ・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・・・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                            ・・・317t
                                                                                                                              ・
                                                      so x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0.01t
                                                                                                           ●   産業廃棄物排出量
                                                                                                                                         co 2                より、従業員への環境意識の啓発を行っています。
                                                      水域排 出                                                                             ・
                                                                                                                                        ・・2,029t-co 2
                                                                                                                                          ・
                                                                                                                                          ・
                                                                                                            ・
                                                                                                            ・・・
                                                                                                              ・・・
                                                                                                                ・・・
                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                        ・24,190t
                                                                                                                         ・
           医薬品エキス顆粒生産量                                総排水量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,353,094t                                                 nox
                                                                                                                                                       14t   ■ 2013年度 実績                                    環 境 単 位 管 理 者（ 各部門長）

                  9,081t
                                                                                                                                         ・
                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                     ・・・
                                                      bod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5.2t     最終処分量・・・・・・・・・・・・・12t
                                                      cod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19.1t                                                                              実施回数   のべ参加
                                                                                                                                                                      内容
                                                                                                                                                                                  （回）    人数（名）

                                                                                                                                                                    階層別教育          21     266




                                                                                                                                                                                                                                                                           環境資本政策
                                                                                                                                                             一般教育
                                                                                                                                                                    環境基礎教育        132    2,876        ツムラ
                                                                                                                                                                                                              ト
                                                                                                                                                                                                         ン フォ
      生薬残さ                                                                                                                                                                                         グ リー
                                                                                                                                                                    特定業務従事者教育・                             スト
                                                                                                                                                                                                     コン テ
      再資源化量
             ・21,997t
                                                                                                                                        水資源再利用                                     46     835
      ・
      ・・・
        ・・・
          ・・・
            ・
                                                                                                                                                                    環境関連資格者教育                                 賞
                                                                                                                                        排水処理後の水を構                                                     2 014 大
                                                                                                                                        内のウォータースクラ           専門教育
      堆肥化などですべて




                                                                                                                                                                                                                                                                           コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                                             リデュース                                                      バ ー 用 水として再利
                                                                                                                                                                    内部監査員教育         5       8
      再資源化しています
      ▶▶▶p51参照
                                                                             リユース                                                       用しています
                                                                                                                                                                    緊急時対応訓練（環境）    29    1,175
                                                                             リサイクル                                                      ▶▶▶p51参照


                                                                                                                                                             外部業者への環境方針や
    ※1 物流用燃料・物流からの排出：ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出しています
                                                                                                                                                                                   54     173
                                                                                                                                                             依頼事項の伝達
      中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
    ※2 温室効果ガス：深圳津村、上海津村の電力排出係数はghg protocol の係数(0.788kg-co 2 /kwh)、
                                                                                                                                                             環境標語募集                 4    1,045
      上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060㎏-co 2 /mj)を使用しています




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                                                 コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                         環境資本政策




            低炭素社会への貢献                                                                                                          循環型企業を目指して




                                                                                                                                                                                                                                     漢方とは
            漢方製剤の生産量増加が今後も見込まれる中、ツムラグループ全体で省エネルギーや                                                                             生薬残さの堆肥化・発電燃料への転換、
            温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。                                                                                              水資源の循環利用など資源循環のさらなる仕組みづくりを進めています。


    省エネル ギ ー ・地 球 温 暖 化 対 策                                         sco p e 3 排 出 量 の 把 握 と 検 証                            廃棄物削減・再資源化
      2013年 度 も 省エネルギー活 動 に 取 り 組 みました                                                                                       漢方製剤の生産量増加に伴い、廃棄物の発生量の




                                                                                                                                                                                                                                     ツムラ
                                                                        近年、自社での排出だけでなく、原材料の購入                                                                              ■ ツムラグループ産業廃棄物排出量の内訳
    が、漢方製剤の生産量が増加するなど、エネルギー使                                        や製品の流通、廃棄物処理などサプライチェーン                                 増 加 は 必 至 ですが、リデュースやリユースを 積 極 的
                                                                                                                                                                           廃プラスチック類                           特別管理                   c
                                                                                                                                                                                                                                     s
    用量は前年度に比べ増加しました。国内グループ会社                                        における温室効果ガス排出量についても把握・管                                 に行い、廃棄物絶対量の削減に取り組んでいます。廃                        360t（ 1.5%）                        73t（ 0.3%）             r

    での温室効果ガス排出量は、1990年度比 11.7％削減                                    理し、低炭素社会の実現に貢献することが社会的                                 プラスチック、ビニール袋・ダンボール・ラップなどの                       汚泥                                 その他
    となっています。                                                        な要請となりつつあります。                                          廃梱包材を有価物へ転換することにより、廃棄物排                         1,439t（ 5.9%）                      172t（ 0.7%）
      生 産 部 門 では、エネルギー管 理システムを 用 いた                                                                                        出量の削減に努めています。2013年度、産業廃棄物




                                                                                                                                                                                                                                     漢 方・生 薬 事 業
                                                                        このような背景に対応し、2007年度から国内
    運転制御の見直しや高効率機器への更新（空調用冷凍                                        の生薬、中間製品、製品、廃棄物の輸送・配送に伴                                は、静岡工場、茨城工場、研究地区、石岡センター、本
    機、led 照明化、井戸水送水ポンプインバーター化、                                      う温室効果ガス排出量の把握・集計を開始しまし                                 社、支店営業所、ロジテムツムラ、クリエイティブサー
    排水処理施設高効率モーター導入など ）により、使用                                       た。その 結 果、国 内グループにおける2013年度                             ビスおよび上海津村でゼロエミッションを継続達成
    電力量を削減することができました。エキス製剤製造                                        のscope3 排出量 ※ は 2,029t - co2 であり、その                    しました。
                                                                                                                                                                                                  合計
    工程においては、濃縮装置の濃縮液蒸気を効率的に                                                                                                  2013年 度 のツムラグループの 廃 棄 物 総 排 出 量 は
                                                                    76％以上が製品の輸送・配送によるものでした。こ                                                                                                    24,190 t




                                                                                                                                                                                                                                     理念に基づく経営
    回収する蒸気圧縮システムの導入により、電力使用量                                        の結果は第三者機関による検証を受けています。                                 24,506t（一般廃棄物含む ）、再資源化率は 99.2%と
    と蒸気使用量を大幅に削減することができました。                                             今後は、scope3 の把握・集計範囲を、中国な                           なりました。
                                                                                                                                                                                                動植物性残さ
      オフィス・物流部門では、ハイブリッドカーの導入や                                      どから日本までの原料輸送や中国のグループ会                                    漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスで
                                                                                                                                                                                                22,146 t
    長距離用トラックの省燃費タイヤ導入のほか空調・照                                        社間での輸送を含め拡大する方針です。                                     ある生薬残さは、産業廃棄物全体の約 90％以上を占                                             （91.5%）

    明の省エネルギーに取り組みました。                                               ※ scope3排出量： 原材料の購入など、自社以外の関連活動からの温室                   めています。年々発生量が増加している生薬残さは、
                                                                        効果ガス排出量
                                                                                                                           静岡・茨城の国内工場だけでなく上海津村でも肥料化




                                                                                                                                                                                                                                     財務資本政策
                                                                                                                           などにより全量再資源化を実現しています。
    ■ エネルギー使用量・原単位                                            ■ 温室効果ガス排出量・原単位
    （tj）                                             （gj/t）   （t-co2）                                          （t-co2/t）   ■ 廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率
    2,000                                             200     100,000                                                10
                                                                                                                              （t）                                                                                         （％）
                                                                                                                                                      98.6          99.4              99.1                 99.2
                                                                                                              8.9          30,000       98.3                                                                                100
    1,800                                            180       90,000     9.6                                         9
                             166.2                                                 9.3
             183.8




                                                                                                                                                                                                                                     人的資本政策
                     179.5                   162.2                                                           80,414                                             25,967
                                     158.5                                                           8.7
    1,600                                            160       80,000                       8.5                       8    25,000                                                                    24,506                 95
                                                                                                                                    23,879
                                             1,473                                                  73,820                                        22,540        5,312
                                                                                           69,707
    1,400                    1,357   1,343           140       70,000                                                 7             5,130                                                            6,739
                                                                         65,900   65,885                     27,908
                     1,269                                                                                                 20,000                 4,794                           19,519                                    90
             1,257                            393                                                   22,161
    1,200                    327                     120       60,000                                                 6
                                      315                                                  22,496                                                                                 4,986
              295     316                                                20,800   21,966
    1,000                                            100       50,000                                                 5    15,000                                                                                           85




                                                                                                                                                                                                                                     環境資本政策
     800                                             80        40,000                                                 4             18,749        17,746        20,655            14,533             17,768
                                                                                                                           10,000                                                                                           80

     600                                             60        30,000                                                 3
                                                                                                    51,660   52,505
              963     953    1,029   1,027   1,079                       45,100   43,919   47,210                            100                                                                                            75
     400                                             40        20,000                                                 2
                                                                                                                                             23            22                              13                 12
                                                                                                                                                                         11




                                                                                                                                                                                                                                     コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
     200                                             20        10,000                                                 1        0                                                                                          0
                                                                                                                                        2009          2010          2011              2012                 2013       （年度）
       0                                           0               0                                                0           【排出量】   グループ会社    ツムラ 【最終処分量】       ツムラグループ        【再資源化率】           ツムラグループ
             2009    2010    2011    2012    2013（年度）                    2009     2010     2011     2012     2013（年度）

       【エネルギー使用量】             グループ会社 ※         ツムラ                 【温室効果ガス排出量】              グループ会社 ※         ツムラ             2009年度から深圳津村、上海津村、2011年度から夕張ツムラもグループ会社の集計に加えました。最終処分
       【原単位】           ツムラグループ                                     【原単位】          ツムラグループ
                                                                                                                           量と再資源化率はツムラグループの値です。また、2013年度レポートに掲載した2010年〜2011年度の再資源化
            ※グループ会社：ロジテムツムラ、クリエイティブサービス、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村、ラオツムラ                                                              率に誤りがあったため修正しています。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                    コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                                                                                       環境資本政策




    廃棄物の 排 出 抑 制
      当社の事業活動において、漢方製剤のエキス製造過                                      として有価物化することなど、廃棄物の多様な再資源
                                                                                                                                  化学物質管理 / 大気汚染・水質汚濁防止




                                                                                                                                                                                                                                 漢方とは
    程で抽出した残りカスである生薬残さが発生します。                                       化のしくみを確立することで排出量の削減に努めて                                        人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の排出削減など、

    生薬残さは産業廃棄物全体の約 90％以上を占めてお                                      います。                                                           健やかな環境づくりへの取り組みをツムラグループ全体で進めています。

    り、年々発生量が増加しています。                                                    将来は、すべての生薬残さが薬用作物栽培等の収量
      静岡工場、茨城工場、上海津村で発生した生薬残さ                                      増に貢献する肥料（有価物 ）に転換することで、廃棄物                                   化学物質管理
    は、肥料の原料や製鉄所の鉄の生産に使われる還元剤                                       の削減と自然環境に配慮した資源循環につなげてい                                       化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減な                で一部使用するのみとなりました。




                                                                                                                                                                                                                                 ツムラ
    の代替として再資源化されています。                                              きます。                                                         どの自主基準を定めた ｢ツムラ化学物質管理基準 ｣ に               化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」を
                                                                                                                                                                                                                                 c
                                                                                                                                                                                                                                 s
      また、2012年から火力発電所の燃料や肥料の原料                                                                                                  基づき、使用量の把握、代替化を進めています。その                通じて購入することで、保有する物質量を把握・管理                                 r

                                                                                                                                結果、使用する化学物質のうち、prtr 制度（化学物質             しています。
    ■ エキス粉末製造から生薬残さ再資源化・有価物化までのフロー
                                                                                                                                排出移動量届出制度 ）の対象物質は、アセトニトリル                    （m）sds ※の定期的更新、法規制教育、パト
                                                                                                                                                                          その他、
        原料生薬                                                                                  再資源化                              と塩化第二鉄のみとなりました。アセトニトリルは原                ロール、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り




                                                                                                                                                                                                                                 漢 方・生 薬 事 業
                                   処方ごとに決められた配合比率に則り調                                  肥料の原料として利用                               料生薬から製品に至るまでの成分試験において溶媒                 組んでいます。また、酸・アルカリ、劇物も適正に管理
                                   合された生薬の成分を、抽出装置を使って                                                                          として使用しています。また、塩化第二鉄は排水処理                しています。
            切    裁                                                                     製鉄の還元剤として利用
                                   抽出します。その抽出液を分離・濃縮する
                                   過程で発生する残りカスが生薬残さです。
                                                                             炭素成分を                                              施設で凝集剤として使用しています。                          sds：
                                                                                                                                                                        ※（m）              ［
                                                                                                                                                                              （ 製品）安全データシート（material）safety data sheet ］化学物質の

                                                                              含む             資源循環炉            製鉄所                                                        性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全性データシート

                                                                              廃棄物                                                継続的に代替物質への転換を進めていたクロロホ
       秤 量・調 合
                                                                                                                                ルムは、茨城工場では全廃し、静岡工場では製剤試験




                                                                                                                                                                                                                                 理念に基づく経営
                                                                                              有価物化
     抽出・分離・濃縮                                生薬残さ                                                                               大気汚染・水質汚濁防止
                                                                                       肥料の原料として利用
                                                                                                                                 生産拠点では、大気汚染と水質汚濁の防止のために、国内および現地の関連法規制を遵守するだけでなく、

            乾    燥
                                                                                  火力発電所の燃料として利用                                 厳しい自主基準値を設定し、それに基づく管理を行っています。各拠点における排水への水質汚濁物質排出量に
                                                                                                                                ついては、社内測定と外部環境計量証明事業所により定期的に測定し、基準値を下回ることを確認しています。
                                                                                                                                 また、ばい煙についても、同様に外部環境計量証明事業所の定期測定により、基準値を下回ることを確認して




                                                                                                                                                                                                                                 財務資本政策
    水資源保 護                                                                                                                      います。
      静岡・茨城両工場、上海津村では漢方エキス抽出液の濃縮工程において、冷却水を回収し再利用しています。
    2013年度の濃縮工程冷却水の回収率 ※ 1 は静岡工場 53.6%、茨城工場 55.1%、上海津村 55.3%でした。また、
    排水処理後の処理水をウォータースクラバー ※ 2 や雑用水系へ再利用しています。
    ※ 1 水の回収率： 使用全体の中で回収利用している水量が占める割合
                                                                                                                                  生物多様性への配慮




                                                                                                                                                                                                                                 人的資本政策
       回収率（％）＝（ 使用量全体−水の供給量 ）／ 使用量全体×100
    ※ 2 ウォータースクラバー： 排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を除去する装置                                                                                恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、
                                                                                                                                 「 希少種の保全・栽培化 」「 遺伝資源の保全 」など、さまざまな活動を通じて取り組んでいます。
                      と排水量
    ■ 水使用量（上水・工業用水・地下水）
    （千t）                                                                                                                （t/t）   ツムラと生物多様性                               生薬生産地の生物多様性
    2,200                                                                                                                270
                  253                                                                                                            自 然 の 恵 みである 生 薬 を 原 料 とした 漢 方 製 剤 の     除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、
    2,000                                                                                                                240




                                                                                                                                                                                                                                 環境資本政策
                                                                                                                                製造・販売を事業としており、自然の恵みによって成                環境に対する負荷が大きいといわれていることから、
    1,800       1,728                          195                                                                       210
                                                                  192                             1,622
    1,600                                                 1,565
                                                                                        180                  179
                                                                                                                         180
                                                                                                                                り立つ事業だからこそ、責任をもって自然と共生する                生薬の栽培に際して、農薬使用に配慮しています。例
                         1,483
                                                                               1,528
    1,400       621                    1,379              346                                        410      1,353      150    ために必要な循環の仕組みと、生物多様性への配慮が                えば、環境負荷の軽減のため、農薬の使用量が最低限
                                                                   1,274
                                                                               348      1,228
    1,200                    564       350      1,132                                                                    120    必要であると考えています。                           になるように指導しています。また、近隣の生物への
                                                                       315                                        372
                                                                                            292
    1,000                                                                                                                90      環境基本方針の「自然の恵みを将来にわたって享受                影響が懸念されるため、農薬が飛散しないように細心




                                                                                                                                                                                                                                 コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
                                                    303
     800        1,108                                     1,219                1,179              1,212                  60
                                       1,029                           959                  937                   981           していくため、生物多様性の保全に配慮した取り組み                の注意を払うなど、その種類や使い方を規定し、環境
     400                     919                    829                                                                  30
                                                                                                                                を行います 」に従って、生薬生産地の生物多様性の                に配慮した管理を行っています。このような取り組み
       0                                                                                                               0
                      2009                   2010               2011                 2012                  2013    （年度）         保全と、持続可能な生薬採取を実現するため、漢方薬                が地域の豊かな生態系を守り育むことにつながると
       【水使用量】            グループ会社           ツムラ 【排水量】        グループ会社            ツムラ 【水使用量原単位】             ツムラグループ                  の原料となる野生生薬の栽培化や保護育成に取り組                 考えています。
    ※ 2013年度レポートに掲載した 2009 〜2011年度の水使用量原単位に誤りがあったため修正しています。                                                                     んでいます。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                                                コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                         環境資本政策




    遺伝資源 の 保 全 に 向 け て
      栽培の前段階では生薬の自生地の調査と種の同定を
                                                              地域コミュニケーション




                                                                                                                                                  漢方とは
                                                              良き企業市民として、社会との共生を目的としたさまざまな社会貢献活動、支援などを
    行ってきました。絶滅危惧種を含む野生植物の調査・
                                                              積極的に行っています。
    研究にかかわる国際的学術雑誌「植物研究雑誌 」を80
    年間以上刊行し、漢方薬の基本となる薬用植物の遺伝
    子把握に長年取り組んできました。                                        土佐ツムラの森
      野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性                               生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との           2013年度の取り組みは、9月に越知中学校生徒の




                                                                                                                                                  ツムラ
    など、さまざまな形質において個体変異を有する集団                                交流を目的に、2008年6月から高知県「協働の森づく       25名が、ヒューマンライフ土佐の工場見学と出前授業
                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                  s
    からなります。こうした個体変異は、遺伝子レベルで                                り事業 」に参画しています。企業と地域が協働して森        に参加したほか、10月には39名が薬草採取を体験、ま                           r

    の多様性を反映したものです。                                          林再生と地域交流の促進を目指すもので、高知県・越         た、3月には1年生50
      野生植物の遺伝子の多様性を保全し、持続的な利用                               知町・生薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐と当              「土佐ツ
                                                                                             名が1年間の
    を図ることが重要な課題です。                                          社の 4者でパートナーズ協定を締結し、越知町内の森        ムラの森 」の活動内
                                 ダイオウ
                                 大黄栽培地（中国 ）




                                                                                                                                                  漢 方・生 薬 事 業
                                                            林 81.46haを「土佐ツムラの森 」と名づけて環境保全    容の発表会を実施し
    野生生薬 の 栽 培 研 究                                          活動の支援を行っています。                    ました。
      漢方薬の安定供給において、野生生薬の栽培研究は    北京中医薬大学との共同研究を通じて栽培化に成功                                                                           薬草採取体験

    原料生薬を持続的に供給するために重要な課題です。     しました。現在も中国医薬健康産業股份有限公司と    岩手町と生産者が一体となった取り組み
    その生育、収量、品質は、産地の気候、土壌、栽培年数、   協力して栽培研究を継続し、品質の安定化、収量の向    岩手県岩手町は、生薬栽培を町の主要産業のひとつ




                                                                                                                                                  理念に基づく経営
                                                                                                                        し   だ    じゅんえつ
    収穫時期などの環境要因や遺伝的な要因、収穫後の乾     上、栽培技術の改良などの検討を行っています。     として拡大し、農業振興を図ろうと生産者と一体と                 岩手町役場 農林環境課 副 主 幹   志 田 順 悦 さん
    燥・加工条件などによって影響されることが知られて                                なった取り組みを始めました。
                                                                                              岩手町は県内一の野菜生産額
    います。野生生薬の栽培化によってこれらの条件が                                  生薬栽培を始めた当初は、悪天候の影響で栽培した
                                                                                             を誇る畑作地帯です。しかし野菜
    変化することから、栽培研究と品質研究を両輪とする                                生 薬 がすべて 使 えないものになったり、加 工 がうまく
                                                                                             価格は変動が激しく、安定した価
    生薬研究に取り組んでいます。生薬の品質は日本薬                                 いかず品質が安定しないなどの困難な状況が続きまし
                                                                                             格が期待できる生薬栽培は、経営
    局方、日本薬局方外生薬規格等の規格に適合しなけれ                                たが、さまざまな苦境を乗り越えて、2015年で栽培開




                                                                                                                                                  財務資本政策
                                                                                             安定にとって貴 重かつ有力です。
    ば漢方薬の原料生薬として使用することができませ                                 始から40周年を迎えます。                    生薬栽培に対する支援は、町の農業振興にとって重要な
    ん。そのため、外部形態的特徴・遺伝子鑑定技術に関                                 現在では、県内の生薬栽培面積の半分以上を有し、         施策。また、40年かけて築かれた岩手薬草生産組合と生
    する研究を行い、これらに基づいて正しい基原の薬用                                10種類以上の生薬を栽培しています。岩手町役場は、        産者の皆さん、ツムラ様とのつながりは、町の大切な社会

    植物を用いて栽培研究を進めています。                                      「生薬栽培は、地域農業全体を活性化させる可能性を         資源です。今後も良きパートナーとしてともに産地にとっ

      栽培研究において生産性を高めることも重要な課
                                 甘草栽培地（中国）
                                                            秘めており、生薬栽培を始める生産者を積極的に後押         て喜ばれる取り組みを進めていきたいと考えています。




                                                                                                                                                  人的資本政策
    題であり、機械化による大規模栽培技術の導入や栽培                                ししていきたい 」という考えのもと、次の政策を実現
    技術の改良研究を行っています。優良品種育成、採種                                しています。
    技術の改良による発芽・生育の均一化も必要です。当
                                                             ■ 省力化機械の導入や出荷用資材等の購入費に対す
    社では、これらの研究によって品質の安定化を目指し
                                                              る補助金制度（ 2013年）
    ています。また、除草の効率化、病虫害の防除を行う                                 ■ 栽培奨励品目の新規・増反農家に対する奨励金制度




                                                                                                                                                  環境資本政策
    ために、最低限の農薬の使用は必要となります。この                                 （2014年）

    ため、薬用植物に対する薬害、有効性、農薬の残留性な
    どの面から最適な農薬の選択に関する研究に取り組
    んでいます。この研究結果を踏まえて、国内において                                高校生夕張キャンプ
                                 人参栽培地（中国）
    は関係研究機関等と協力して農薬取締法に基づく農                                  東京都教育庁と夕張市役所は、青少年の健全育成の実現に貢献すること




                                                                                                                                                  コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
    薬登録を進めています。                                             を目的として、北海道と東京都の高校生を対象に高校生夕張キャンプを
      カンゾウ
      甘 草は、約7割の漢方製剤に配合されている重要な                              実施しています。
    生薬であり、そのほとんどは中国北部の乾燥地帯に自                                 2014年で3回目の開催となる夕張キャンプに、夕張ツムラは生薬の加工
    生する野生品に依存してきましたが、中国医薬保健品                                場見学に高校生を受け入れるなど、漢方・生薬事業を通したコミュニケー
    股份有限公司（現：中国医薬健康産業股份有限公司 ）、                              ションにより参画しています。                                                         夕張キャンプ




コーポレートレポート 2014                                                                                                                 コーポレートレポート 2014

                                                                                                                                                        コーポレート・ガバナンス




    コーポレート・ガバナンス                                                                                           コンプライアンス




                                                                                                                                                                            漢方とは
                                                                                                                         「法令やルールを守ること」という解釈から「社会からの要請に応えること」と
                                                                                                          近年、コンプライアンスの定義は、
              コーポレート・ガバナンス                                                                               いう解釈で捉えられるようになり、法令遵守の範囲を超えた社会規範・倫理に基づいた行動が求められています。
                                                                                                          当社では、役職員一人ひとりが、当社が社会から求められていることを考え、どうすればその期待に応えられる
      当社においては、取締役における監督機能と執行役員における業務執行機能を明確にするため執行役員制度を
                                                                                                         のか、社会や人々のお役に立てることは何かと常に自らに問いかけることを心がけ、コンプライアンスを実践
    導入し、経営環境の変化に機敏に対応する経営体制を構築するとともに、今後も現行制度のもとで経営の透明性・
                                                                                                         するとともに、当社の社会的責任を果たしていきたいと考えています。




                                                                                                                                                                            ツムラ
    効率性・健全性の一層の充実を図ってまいります。

                                                                                                         コンプライアンスを推進する当社の仕組みや体制等                                            c
                                                                                                                                                                            s
                                                                                                                                                                            r
    ■ コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                    ■企業活動における行動原則である「ツムラ行動憲章」を含むコンプライアンスの確立に必要な「ツムラ コンプラ

                                              株 主 総 会                                                     イアンス・プログラム」を定め、教育をはじめとする継続的な取り組みを計画的に実施しています。

                                                                                                         ■ツムラグループのコンプライアンス推進に関する方針・計画については、執行役員で構成された「コンプライア




                                                                                                                                                                            漢 方・生 薬 事 業
      選任／                選任／                  選任／解任
      解任                 解任                                                                               ンス委員会 」を設置し、そこで審議・策定のうえ、取締役会の承認を得て決定し、各業務担当部門およびグループ
                                                                                                          会社へ方針提示・指示しています。
                                                                                             情報開示委員 会
                                                 取締役会
                   連携
                          監査役会    監査                                                                     ■コンプライアンス推進にあたっては、コンプライアンス最高責任者、コンプライアンス担当役員（コンプライア
                           監査役
                                                  取締役                                      コンプライアンス
                          社外監査役                  社外取締役                                       委員会          ンス推進室担当 ）、コンプライアンス推進責任者、コンプライアンス推進担当者およびコンプライアンス主管部
                                                代表取締役社長                          リスク管理                    門（コンプライアンス推進室 ）を置き、ツムラグループのコンプライアンス体制整備・教育・浸透を図っています。




                                                                                                                                                                            理念に基づく経営
                  会計監査                                                            委員会
                                                                                                         ■グループ会社におきましては、定期的にツムラグループの経営層を集めて、ツムラグループ全体のコンプライ
      会 計 監 査 人




                                                 監督     付 議 ／報 告                                          アンス推進を徹底しています。また、コンプライアンス担当役員は、ツムラグループの取り組み状況を把握し、
                                                                                                          取締役会において定期的に報告しています。




                                                                                 指示／方針提示




                                                                                               指示／方針提示
                                                  常務会
                                       監査室                         内部統制室                                 ■コンプライアンスに関する相談・連絡の窓口として「ツムラグループホットライン」を社内外に 3 ヶ 所（コンプ
                                                                                                          ライアンス推進室、弁護士、第三者機関 ）設置し、国内グループ会社の役職員が利用できます。また、匿名での
                                       内部監査




                  会計監査




                                                                                                                                                                            財務資本政策
                                                  執行役員
                                                                                                          相談に応じるほか、安心して利用できるよう相談者のプライバシーを保護し、相談者に対する不利益な取り扱
                                               業務執行
                                                                                                          いを禁止しています。グループ会社すべてにおいても個別に相談窓口を設置しています。
                                                      業 務 担 当 部 門 、グ ル ー プ 会 社

                                                                                                         医療機関・医療関係者・患者団体等との信頼関係の構築
                                                                           （詳細はweb ページを参照 ）               製薬企業は、適切な産学連携のもと、研究者・医療関係者・患者団体等と相互の信頼関係を構築し、倫理的で患者




                                                                                                                                                                            人的資本政策
                                                                                                         の立場に立った最適な医療が行われるように努めることが求められています。
              リスクマネジメント                                                                                   これまで当社におきましても、業界に向けられた社会からの要請に対し、速やかに対応すべく、医療用医薬品
                                                                                                         のプロモーション活動における不適切な処方誘引を防ぐため「ツムラ医療用医薬品プロモーションコード」の
      リスク管理を推進する仕組みや体制などは以下のようになっています。
                                                                                                         制定をはじめとし、企業活動全般にわたり高い倫理性を確保するための「ツムラ行動憲章 」ならびに「ツムラ
    ■ツムラグループのリスク管理に関する基本的な事項を定め、効果的に実施するため「リスク管理規程 」を制定し
                                                                                                         コンプライアンス・プログラム」の制定など常に正しい企業活動のあり方に努めてきました。
      ています。




                                                                                                                                                                            環境資本政策
                                                                                                          近年におきましても、製薬企業から医療関係者・医療機関・患者団体等への金銭支払い等について、適切な説明
    ■ツムラグループのリスク管理の方針については、取締役、執行役員で構成された「リスク管理委員会 」を設置し、                                                               「株式会社ツムラと医療機関等の関係の透明性に関する指針（ 2011年 ）」およ
                                                                                                         責任を果たし、透明性を図るため、
      審議・決定の上、取締役会の承認を得て決定し、各業務担当部門およびグループ会社へ方針提示・指示しています。                                               び「株式会社ツムラと患者団体の関係の透明性に関する指針（ 2014年 ）」を策定し、ホームページにおいて金銭
    ■リスク管理を推進するため、リスク管理最高責任者、リスク管理担当役員、リスク管理統括推進責任者、リスク                                                  支払い等に関する情報公開を行っています。
      管理推進責任者およびリスク管理主管部門（総務部 ）を置き、社内体制の整備やリスクの洗い出し、評価を行う                                                 さらにifpma（国際製薬団体連合会 ）が従来の医薬品マーケティング・コードに代わる「ifpma コード・オブ・




                                                                                                                                                                            コ ー ポ レ ー ト ・ガ バ ナ ン ス
      とともに、リスク発生回避のための対策や、万が一発生した場合の被害や損失を極小化するための措置を講じ                                                  プラクティス」を発表したことを受けて、日本製薬工業協会コード・オブ・プラクティスが制定され、当社の加盟団
      ています。また、リスク管理担当役員（総務部担当 ）は、ツムラグループの取り組み状況を把握し、取締役会に                                                体である日本漢方生薬製剤協会コード・オブ・プラクティスの制定に続き、当社もこれまでのツムラ医療用医薬品
      おいて定期的に報告しています。                                                                                    プロモーションコードをさらに発展させた、当社の全ての役員・従業員と研究者・医療関係者・患者団体等との
    ■ツムラグループの企業活動に重大な影響をおよぼすおそれがある緊急事態が発生した場合には、リスク管理最                                                   交流を対象とした「ツムラ・コード・オブ・プラクティス（ 2014年 ）」を制定し、より高い倫理性の確保に向けた
      高責任者を本部長とする緊急対策本部を設置し、その対策にあたります。                                                                  取り組みを行っています。



コーポレートレポート 2014                                                                                                                                           コーポレートレポート 2014

                                                                                         第三者検証
                  社外取締役   杉 本 茂（ 2012年6 月就任 ）

                  【 略歴 】公認会計士、不動産鑑定士、税理士、株式会社さくら綜合事務所 代表取締役、
                       さくら萌和有限責任監査法人 代表社員、ヒューリックリート投資法人 監督役員


        社外取締役就任から2年、医療用漢方製剤に対す                  計算等、多くの質問をしています。適正な経営が行わ
      る期待はますます高まっており、その漢方製剤がど                   れているかを問う株主の視点に立ち、社内からは生
      のようにして製造されているか、茨城・静岡の両工場                  まれないような発想に基づく意見を述べることが使
      を訪れ自分の目で確認してきました。自然の恵みで                   命と考え、積極的に意見を出しています。思えば、社
      ある生薬からスタートし最終製品となるまでの流れ                   外取締役就任当初から、取締役会にはこのような意
      は、他に例のないものであり、まさに「自然と健康を                  見を広く許容する雰囲気がありました。自由で科学
      科学する 」ツムラの漢方でした。                          的な議論を歓迎する企業文化を有する当社の取締役
        取締役会において、私は社外取締役として、専門分                 として、今後も建設的な質問や意見を発することで、
      野から関心が高い為替の会計処理や棚卸資産の原価                   企業価値向上に貢献したいと考えています。




                  社外監査役   湯 佐 富 治（ 2007年 6月就任 ）

                  【 略歴 】公認会計士、株式会社マーキュリーファイナンシャルブレイン 代表取締役、
                       株式会社 aoi pro. 社外監査役


        毎月行われる取締役会では、各管轄部門から整理                  レート・コミュニケーション活動も重要であり、強化
      された資料と情報が提供され、取締役および監査役                   が必要と考えています。
      間で活発に議論されるなど、透明性のある経営が行                     私は、取締役の職務執行の監査だけでなく、社外
      われています。                                   監査役として独立性を生かし、専門である公認会計
        漢方製剤の需要が高まる中、原料生薬の調達は重                  士としての目線から漢方・生薬事業が継続するため
      要なテーマであり、日本国内での生薬栽培を一層強                   に必要な第三者としての公正な意見を機会がある
      化 することが 必 要 であると 考 えています。また、多             ごとにこれからも 積 極 的 に 発 信 しながら 経 営 に 参
      くの皆様に漢方製剤を正しく理解していただくた                    画してまいります。
      めには、医療関係者への情報提供だけでなくコーポ




                  社外監査役   野 田 聖 子（ 2007年 6月就任 ）                                     第三者機関の検証を受け、情報の包括性、重要性、対応性および定量情報の信憑性について適切であり、説明責任を果たしている
                                                                                    ことが確認され、掲載内容を充実させたことについて評価をいただきました。
                  【 略歴 】弁護士




        2007年6月に就任し、
                   2期目も最終年度となりました。              の範囲に縛られることなく、弁護士としてガバナンス                 ツムラグループ
           原料となる生薬が天然物であるため、
      漢方製剤は、               自然                   やコンプライアンスなどの観点からさまざまな質問を
                                                                                     会社概要                                                            役員一覧
      環境に左右される状況にもかかわらず、計画的な調達                  したり、自由に意見を述べたりしています。また、株主
                                                                                     会   社   名：株式会社ツムラ          資   本             （2014年3月31日現在）
                                                                                                                        金：194億87百万円                  代表取締役社長：加藤        照和     社 外 取 締 役：杉本     茂
      や徹底した品質管理に向けて不断の努力を惜しまない                  の皆様の利益を守るために行動すべき独立役員とし              本       社：〒107-8521        売       上：連結：1,100億57百万円
                                                                                                                                       （2014年3月期）    専 務 取 締 役：杉田      亨      常 勤 監 査 役：森      善樹

      姿勢に信頼感を持っています。                                          株主の皆様の意見の把握
                                                て、ir説明会を傍聴するなど、                                東京都港区赤坂二丁目                 単体：1,059億61百万円
                                                                                                                                       （2014年3月期）    常 務 取 締 役：髙崎      隆次     常 勤 監 査 役：湊      幸男
                                                                                               17番11号                     （漢方製剤、
                                                                                                                事 業 内 容：医薬品    生薬製剤他）
                                                                                                                                    の製造販売            取   締    役：竹田     秀一     社 外 監 査 役：湯佐     富治
        当社の取締役会は、経営戦略や重要事項などについ                 に努めています。                             代   表   者：代表取締役社長 加藤 照和    従 業 員 数：連結：2,898名
                                                                                                                                （2014年3月31日現在）       取   締    役：中山     照也     社 外 監 査 役：野田     聖子
                                                                                     創             （明治26）
                                                                                             業 1893年    4月10日
      て、取締役、監査役が率直で活発な議論を行い、充実し                   私は社外役員ですが、当社には優秀で積極的な女性                                                           （2014年3月31日現在）
                                                                                                                （ 就 業 人 員 ） 単体：2,337名                取   締    役：藤      康範
                                                                                     設             （昭和11）
                                                                                             立：1936年    4月25日   株 主 総 数：17,265名
                                                                                                                              （2014年3月31日現在）         取   締    役：岩澤     強
      た会議が運営されています。私は、取締役の職務執行                  社員がいますので、いずれ社内から女性役員が誕生す
                                                                                     ツムラグ ル ープ
      について適法性を監査する役割を担っていますが、そ                  る日がくることを確信しています。                     株式会社ツムラ 株式会社ロジテムツムラ 株式会社夕張ツムラ 深圳津村薬業有限公司                 上海津村製薬有限公司     tsumura usa, inc. lao tsumura co., ltd




コーポレートレポート 2014                                                                                                                                                                       コーポレートレポート 2014

表紙の写真は、ラオツムラで栽培している原料生薬の一種、
ケイ ヒ

桂皮の苗です。桂皮は種子から栽培し収穫できるようになる
まで長い年月を必要とします。栽培開始から初収穫を迎える
までに成長しました。当社グループは、ラオス現地の人財や
社会の発展と歩みを共にしながら、原料生薬の調達に取り
組んでいます。




コーポレートレポートに関するお問い合わせ先
株式会社ツムラ
コーポレート・コミュニケーション室 広報グループ
〒107- 8521 東京都港区赤坂二丁目17番11号
tel. 03-6361-7100 fax. 03-5574-6630
このレポートの内容は、ホームページでもご覧いただけます




印刷について
                         「fsc®認証紙」
このレポートは、適切に管理された森林からの原料を含む       を使用しています
  インキは揮発性有機化合物を発生しない「voc freeインキ」
また、                                                  を採用しています
                                を使用し、有害廃液を排出しない「水なし印刷」
