
     ツムラが大切にしたいこと                                                                                                                              contents
                                                                                                                                                 事業概要
                                                                                                                                                                                                     事
                                                                                                                                               ツムラが大切にしたいこと …………………………………… 1                         業
                                                                                                                                                                                                     概
                                                                                                                                               編集方針 ………………………………………………………… 1
     ツムラの経営理念は「自然と健康を科学する」。                                                                                                                    ツムラグループネットワーク ………………………………… 3
                                                                                                                                                                                                     要


     社会から評価され、存続し続けるための企業活動の原点です。                                                                                                              トップコミットメント ………………………………………… 5
                                                                                                                                               ツムラのcsrについて ………………………………………… 7
                           人々の健康に貢献したい。
     漢方を通じて患者さまの苦しみを少しでも和らげ、                                                                                                                                                                         漢
                                                                                                                                                                                                     方
                                                                                                                                                                                                     の
     ツムラは生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うしていきます。                                                                                                           漢方の可能性                                      9       可
                                                                                                                                                                                                     能
                                                                                                                                                                                                     性


                                                                                                                                                 対談・特集

                             ツムラの事業サイクルと4つのコア                                                                                                   対 談 社会とともに生きていく ………………… 15                           対
                                                                                                                                                                                                     談
                                                                                                                                                                                                     ・
                                                                                                                                                                                                     特
                                                                                                                                                特集 1 安全な生薬の安定確保 …………………… 17                          集


                                                                                                                                                特集 2 生薬栽培を通じた社会貢献 …………… 19

                                                                                                                                                                                                     安品
                                                                                                                                                 品質管理・安定調達                                  21       定質
                                                                                                                                                                                                     調管
                                                                                                                                                                                                     達理
                                                                                                                                                                                                      ・
                                                                                                                                                 社会とツムラ

                                                                                                                                               社会とともに ………………………………………………… 27
                         再資源化                                                                                                                  お客様・お取引先とともに ………………………………… 31                         社
                                                                                                                                                                                                     会
                                 循環型社会          生薬の                                                                                            従業員とともに ……………………………………………… 33                         と
                                                                                                                                                                                                     ツ
                                                                                                                                                                                                     ム
                                  の実現          安定調達                                                                                                                                                  ラ
                                                                                                                                                 環境とツムラ

                                                                                                                                               ツムラ環境基本理念・基本方針 …………………………… 39
                                安全・安心な製品の安定供給
                                                                                                                                                                                                     環
                                                                                                                                               ツムラ中期環境目標 ………………………………………… 40                         境
                                                                                                                                                                                                     と
                                                                                                                                               エネルギーや物質の流れ …………………………………… 41                         ツ
                                                                                                                                                                                                     ム
                                                                                                                                               環境マネジメント …………………………………………… 42                         ラ

                                  医薬品の          生薬の                                                                                            低炭素社会への貢献 ………………………………………… 43
                                                                                                                                               循環型社会を目指して ……………………………………… 45
                                  品質管理         品質管理     生薬                                                                                     化学物質管理/大気汚染・水質汚濁防止 …………………… 47                        皆株
                                                                                                                                                                                                     様主
                                                       加工調製                                                                                    生物多様性への配慮 ………………………………………… 48                         と・
                                                                                                                                                                                                     と投
                                                                                                                                               環境パフォーマンスデータ ………………………………… 49                         も資
                                                                                                                                                                                                     に家
                                                                                                                                                                                                      の

                                                                                                                                                 株主・投資家の皆様とともに
                                                                                                                                                                                                     コ コ
                                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                                                                                                                     ポ ン
                                                                                                                                               株主・投資家の皆様とともに ……………………………… 51                         レ プ
                                                                                                                                                                                                     ー ラ
                                                                                                                                               経済性報告 …………………………………………………… 52                         ト
                                                                                                                                                                                                     ・ イ
                                                                                                                                                                                                     ガ ア
                                                                                                                                                                                                     バ ン
                                                                                                                                                                                                     ナ
                                                                                                                                                                                                     ン ス
                                                                                                                                                 コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス                               ス



                                                                                                                                               コンプライアンス …………………………………………… 53
                     自然の恵みによって成り立つ「事業」だからこそ、責任をもって自然と共生するために
                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス ………………………………… 55                         サ第
                                                                                                                                                                                                     イ三
                          必要な「循環」の仕組みを構築すべきであると考えています。                                                                                                                                               ト者
                                                                                                                                               第三者検証 …………………………………………………… 57                         レ検
                                                                                                                                                                                                     ポ証
                                                                                                                                               サイトレポート ……………………………………………… 58                         ー
                                                                                                                                                                                                     ト

                                                                                                                        柴胡栽培地（国内）

           編集方針                                                                    報告対象期間                     報告範囲                                                 gri・iso26000内容索引
            当社はステークホルダーの皆様への情報開示を目的として、        もとづいて描いたもので、心も体も変化しつづける皆様の一生を        パフォーマンスデータは2011年度の実績です。    パフォーマンスデータの集計範囲は、株式                                  本レポートはgri「サステナビリティレポー
           2005年度から継続して「環境・社会活動報告書」を発行しています。   支えていきたいという想いをこめています。                ●株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、      会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会                                                」に定義され
                                                                                                                                                                   ティングガイドライン（第3.1版）
           報告書の内容は、当社とステークホルダーの皆様にとって関心度や       本報告書は環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」とgri    株式会社クリエイティブサービス、株式会社      社クリエイティブサービス、株式会社夕張ツ                                 る、アプリケーション・レベルc＋に該当して
           重要性が高い項目を網羅するようにしています。              「サステナビリティレポーティングガイドライン（第3.1版）」を参考    夕張ツムラ                     ムラ、深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有                                おり、第三者機関による検証を受けています。
            事業活動に関する基本的な情報として「漢方の可能性」「品質管      にしています。                             （2011年4月1日〜2012年3月31日）     限公司です。集計範囲が上記と異なる場合は、                                なお、ホームページにgriガイドラインおよび
           理・安定調達」は毎年掲載し、特に注力した栽培化研究などの活動       本報告書で「当社」とはツムラ単体を指し、
                                                                   「ツムラグループ」と      ●深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公司     その都度対象報告範囲を明記しています。                                  iso26000に対応した内容索引を掲載してい
           は特集としてご紹介しています。                     はツムラおよびグループ会社を指します。                 （2011年1月1日〜2011年12月31日）                                                         ます。
            さらに本報告書には、当社のポスターでも使われている、絵本作       また、第三者による検証を実施し、確認されたデータなどについ                                   ツムラホームページ
                                                                                                                http://www.tsumura.co.jp                           発行日      2012年8月
           家 立本倫子（コロボックル）さんが書き下ろした4点のイラストを     ては     を付記しています。                     定性的な報告内容には2012年度の活動内容                                                          前回発行日    2011年8月
                                                                                                                csr活動
                      「人の一生」と「季節の生薬」を漢方医学に
           取り入れました。これは、                         過去5年間の環境データは、ホームページに掲載しています。       を含み、その都度対象期間を明記しています。        http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/index.htm   次回発行予定   2013年8月

1   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                          ツムラ環境・社会活動報告書 2012   2

                                                                                                   原料生薬の調達・加工・保管を行う中国の拠点                    日本と同等の設備をもった中国の生産工場

       ツムラグループネットワーク                                                                               深圳津村薬業有限公司                               上海津村製薬有限公司

                                                                                                                                                                                     事
                                                                                                                                                                                     業
                                                                                                                                                                                     概
                                                                                                                                                                                     要




          自然と健康を科学する
          株式会社ツムラ
                                                                                                                                                                                     漢
                                                                                                                                                                                     方
                                                                                                                                                                                     の
                                                                                                                                                                                     可
          創業            1893年（明治26年）4月10日                                                                                                                                            能
                                                                                                                                                                                     性
          設立            1936年（昭和11年）4月25日
          本社所在地         〒107-8521                                                     株式会社夕張ツムラ
                        東京都港区赤坂二丁目17番11号                                                          深圳津村は、1991年に中国産原料生薬の調達、選別加            上海津村は、医療用漢方製剤の中間製品であるエキス粉
                                                                                      札幌支店                                                                                           対
          売上高           95,450
                             （医療用漢方製剤89,964）百万円                                                                                                                                      談
                                                                                                  工、品質管理、保管を行うため設立しました。原料生薬の            末の生産を行うため、日中合弁企業として2001年に設                   ・
                                                                                                                                                                                     特
          資本金                （百万円）
                        19,487                                                                                                                                                       集
                                                                          仙台支店                    品質試験や残留農薬・重金属など有害物質の検査を行              立しました。深圳津村から原料生薬を購入し、エキス粉
          従業員数          2,784名
                                     2012年3月31日現在         北陸支店                                    い、高い品質を保証した原料生薬を上海津村および日本             末に加工して日本の工場に輸出しており、製品の安定的
                                                                                                  の工場に供給しています。また、産地情報の収集、産地             な供給の一端を担っています。                               安品
                                                                          茨城工場・研究地区                                                                                                  定質
                                                                          石岡センター                  指導などにより、中国産原料生薬のトレーサビリティの                                                          調管
                                                                                                                                                                                     達理
                                                                                                                                                                                      ・
                      福岡支店                                                株式会社ツムラ 本社              基地としての役割を担っています。
                                                                          東京支店
                                                                          南関東支店
                                                                          横浜支店                                                                                                       社
                                                                          関東甲信越支店                  北海道における原料生薬の生産・加工調製・保管の拠点                製品の安定供給を支えるツムラ物流の中核                      会
                                                                          株式会社クリエイティブサービス                                                                                            と
                                                                                                                                                                                     ツ
                                                                          東日本物流センター                株式会社夕張ツムラ                                株式会社ロジテムツムラ                              ム
                                                                                                                                                                                     ラ

                                         広島支店                             静岡工場
                                                                          株式会社ロジテムツムラ
                                         高松支店                                                                                                                                        環
                                                                                                                                                                                     境
                                                                          名古屋支店                                                                                                      と
                                                    京都支店                                                                                                                             ツ
                                                    大阪支店                                                                                                                             ム
                                                    神戸支店                                                                                                                             ラ
                                                    西日本物流センター

                                                                                                                                                                                     皆株
                                                                                                                                                                                     様主
                                                                                                                                                                                     と・
                                                                                                                                                                                     と投
                                                                                                                                                                                     も資
                                                                                                                                                                                     に家
           製品紹介                                                                                                                                                                       の


                                                                                                  夕張ツムラは、原料生薬の需要増加に対応し、日本国内             ロジテムツムラは、埼玉県行田市と兵庫県加西市の東                     コ コ
                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                                                                                                     ポ ン
                                                                                                  での生薬生産拡大、保管能力の拡充を図る目的で、
                                                                                                                        2009            西物流センター2拠点で、薬事法にもとづく卸売販売                     レ プ
                                                                                                                                                                                     ー ラ
                                                                                                                                                                                     ト
                                                                                                                                                                                     ・ イ
                                                                                                  年７月に設立しました。自社農場での生薬栽培による栽             業を取得し、ツムラ製品の保管・配送業務を軸として                     ガ ア
                                                                                                                                                                                     バ ン
                                                                                                                                                                                     ナ
                                                                                                                                                                                     ン ス
                                                                                                  培技術・効率化の研究、種苗生産、北海道全域における             センターの運営管理を行っています。また、生産工場                     ス



                                                                                                  生薬の調達、生の生薬加工・一次選別、生薬の保管を              から拠点への製品輸送、生薬の輸送業務を展開し、
                                                                                                                                                                                     サ第
                                                                                                  行います。2010年11月には、生薬調製棟・保管倉庫を竣          ツムラの物流全般を担っています。ロジテムツムラは、                    イ三
                                                                                                                                                                                     ト者
                                                                                                  工しました。機械化による大規模栽培、輸送の利便性、            「お客様の要望が満足へかわる」をモットーに、ツムラ                     レ検
                                                                                                                                                                                     ポ証
                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                  生薬の保管に適した冷涼な気候を活かし、北海道におけ             への最適なロジスティクスの提案を通じて、物流の効                     ト


           医療用医薬品                                               一般用医薬品                            る原料生薬の生産・加工調製・保管の拠点と位置づけて             率化、コスト削減にも貢献しています。
                                                                                                  います。
           医療用漢方製剤129処方を中心に、新薬では希少疾病                            一般用医薬品の分野でも、漢方薬の優れた効果をより
           であるウィルソン病の治療薬「メタライト250カプセ                            多くのお客様に届けるために、42処方にもとづく製品
                                                                                                                                            tsumura usa, inc.
            、調剤用の刻み生薬などを提供し、医療に貢献して
           ル」                                                   ラインナップを揃えています。風邪薬、女性保健薬、胃
           います。                                                 腸薬はもちろん、滋養強壮内服液、漢方トローチなど当
           2011年度国内医療用漢方製剤の市場における当社シェアは83.3％です                  社の漢方・生薬研究の成果は身近な場所で広く親しま                                         lao tsumura co., ltd.
           ©2012 ims japan k.k.
           出典：ims 医薬品市場統計 期間：2012年3月matをもとに作成 無断複製禁止
                                                                れ、活用されています。




3   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                          ツムラ環境・社会活動報告書 2012   4

     トップコミットメント

           一人ひとりが使命感に燃え、
           チームプレーで大きな成果を生み出すグループ企業を目指す                            ■安全な生薬の持続的安定調達                                  ■循環型企業の実現

                                                                   漢方製剤の需要拡大に伴い、品質・量・価格のすべて                         環境への取り組みは経営における重要な課題として                           事
                                                                                                                                                                      業
                                                                                                                                                                      概
                                                                  を追求し、安全で安心な生薬の安定的な確保に努めて                        位置づけています。ツムラグループでは、主な廃棄物で                           要


                                    本年6月に代表取締役社長に就任いたしました、        います。具体的には、中国・日本・ラオスにおいて、当                       ある生薬残さの堆肥化など、産業廃棄物の全量再資源
                                   加藤照和でございます。ツムラグループは、漢方・生       社グループが直接管理する栽培圃場の拡大を進めてい                        化を進めています。また、水資源やエネルギーを効率的                           漢
                                                                                                                                                                      方
                                   薬を中心とした事業を通じて人々の心と体の健康に        ます。さらに、野生生薬の栽培化研究と実用化を加速                        に使用する生産技術の開発にも取り組んでいます。漢                            の
                                                                                                                                                                      可
                                                                                                                                                                      能
                                   貢献するため、医薬品である漢方製剤の安定供給や情       させることにより、計画的かつ持続的な生薬の調達を                        方・生薬を中心とした事業は、自然の恵みによって成り                           性


                                   報提供など社会的責任を果たしていきます。これまで       実現していきます。中国では、甘草・大黄などの野生生                       立つ事業だからこそ、自然と共生するために必要な循環
                                   の経営方針を踏襲し、さらに進化させ組織に深く浸透       薬の栽培化技術の確立にむけた共同開発を長年にわた                               「循環型企業」を実現します。
                                                                                                                  の仕組みを築き、                                            対
                                                                                                                                                                      談
                                                                                                                                                                      ・
                                   させていきたいと考えています。                り進めており、今後も中国とのパートナーシップを強                                                                            特
                                                                                                                                                                      集
                                                                  化していきます。                                          最後に、ツムラグループの全員が「夢」と「誇り」を持
                                   ■理念にもとづく経営
                                                                   中国・ラオスとともに、日本国内においても栽培品目                       ち、活き活きと闊達に働くことができるように機会を提
                                    ツムラグループが追い求めていくべき不変の価値                                                                                                            安品
                                                                  と面積の拡大を進めています。日本では、米や野菜など                       供していくことが、経営者として最も大きな使命である                           定質
                                                                                                                                                                      調管
                                   観である｢自然と健康を科学する｣という経営理念と、                                                                                                          達理
                                                                  の農作物と、原料生薬の栽培を組み合わせることで、安                       と考え、一人ひとりが理念・ビジョン・目標をしっかり                            ・
                                   社会から必要とされ存在し続ける目的である｢漢方医
                                                                  定的な農業事業を実現している地域もあり、それぞれの                       理解したうえで、使命感に燃え、チームプレーで大きな
                                   学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の医
                                                                  気候や土壌などの条件に適した生薬の栽培をさらに拡                        成果を生み出し、達成感を共有できるようなグループ企                           社
                                   療提供に貢献します｣という企業使命を、基本的な理                                                                                                           会
                                                                  大させていきたいと考えています。                                業を、私は先頭に立って目指していきます。                                と
                                                                                                                                                                      ツ
                                   念と捉え経営における意思決定の拠り所とし、これら                                                                                                           ム
                                                                                                                                                  2012年8月             ラ

                                   理念に忠実な経営を実践していきます。
                                                                                                                                           代表取締役社長
                                    また、企業の成長は組織の成長であり、組織の成長                                                                                                           環
                                                                                                                                                                      境
                                   は｢人｣の成長でしかあり得ません。一人ひとりである                                                                                                          と
                                                                                                                                                                      ツ

                                   ｢人｣が組織をつくり、経営を支えていくという使命感      ■2009 ‒2011年度              中期経営計画                                                                   ム
                                                                                                                                                                      ラ


                                   を持つことがすべての基盤となります。基本的な理念                         活動目標                                           総括
             経営理念
                                                                                                                                                                      皆株
                                   を共有し、グループ企業のビジョンと同じ方向への自                                                                                                           様主
                                                                   漢方医学の確立                                        全国80の医科系大学中、
                                                                                                                             8コマ以上の講義が必修化されている大学は78大学、                と・
                                                                                                                                                                      と投
                                   己実現を目指している「人」による組織によって経営        全国80大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実、および付属              漢方医学教育の学内教官育成    が実施されている大学は79大学、
                                                                                                                                （ｆｄ）               漢方外
            「自然と健康を科学する」                                           病院への漢方外来の設置に向けた支援を継続する。                        来を開設している大学は79大学になった。            → p.12
                                                                                                                                                                      も資
                                                                                                                                                                      に家
                                                                                                                                                                       の
                                   を行いたいと考えています。
             企業使命                                                  育薬の推進                                                                                              コ コ
                                                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                                                      ポ ン
                                   ■医療用漢方製剤のリーディングカンパニーとして         近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において西洋薬治療では              育薬処方である大建中湯、六君子湯、抑肝散、牛車腎気丸、半夏瀉心湯の5処
                                                                                                                                                                      レ プ
            「漢方医学と西洋医学の融合により                                                医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を
                                                                   難渋している疾患で、                                     方について、基礎・臨床研究によるエビデンスの集積が進められた。                     ー ラ
                                                                                                                                                                      ト
                                                                                                                                                                      ・ イ
                                    患者さまに安心して安全に服用いただき、治療効果          エビデンスを確立するために継続して育薬推進活動を展開する。
                                                                   絞り、                            また、                                                → p.13
             世界で類のない最高の医療提供に
                                                                                                                                                                      ガ ア
                                                                                                                                                                      バ ン
                                                                                    積極的に育薬の推進を実施する。
                                                                   新たな育薬処方についても検索を行い、                                                                                 ナ
                                                                                                                                                                      ン ス
             貢献します」                をあげていただけるよう、医療用漢方製剤の安全性・有                                                                                                          ス

                                                                   漢方の国際化
                                   効性のデータなどの情報提供活動を推進しています。        育薬の推進との連携により、国内における基礎・臨床の最新のデータを米
             基本基調                   また、大 建中湯、六 君子湯、抑 肝散、牛 車腎気丸、    国の臨床試験の手続きに連携させる体制を整える。また、        日米オーソリティ
                                                                                                                  「tu-100    」
                                                                                                                        （大建中湯）の米国上市にむけ、米国において、患者さまを対象とし
                                                                                                                   た臨床薬理試験を開始した。                   → p.14
                                                                                                                                                                      サ第
                                                                                                                                                                      イ三
                                                                  ドクター 同 士 の 情 報 交 換を推 進し、より効 率 的な開 発 体 制を構 築し、                                                       ト者
            「社会や人々のお役に立てる企業」       半夏瀉心湯の育薬5処方の基礎・臨床研究、ならびに       「tu-100
                                                                        （大建中湯）  」の開発を進める。                                                                             レ検
                                                                                                                                                                      ポ証
                                                                                                                                                                      ー
            「人に優しい企業」              米国における「tu-100（大建中湯）」の臨床開発にお                                                                                                        ト
                                                                   生産能力の増強と品質管理体制の充実
                                                                                                                  数量の伸張に対応するため、茨城工場にエキス粉末製造棟を増設した。製品
                                                                   エキス粉末製造棟の増設、造粒棟の建設、包装設備導入など設備の更新、
                                   いて、医療用漢方製剤のエビデンス（科学的根拠）の確
             活動目標                                                  効率的な要員配置を進め、医療用漢方製剤の需要の増大に対応する。品
                                                                                                                  在庫を品目ごとに約2ヵ月分とした。放射性物質の検査を
                                                                                                                  質測定ガイドライン」
                                                                                                                           (日薬連策定)にもとづき実施した。
                                                                                                                                            「生薬等の放射性物
                                                                                                                                               → p.23〜25
                                   立が進んできています。                     質管理体制は、          検査の統一化と効率化を図る。
                                                                          分析センターを中心に、
             ● 漢方医学の確立
                                    日本の伝統医学である漢方医学が持続的に発展し         安全な生薬の安定確保
             ● 育薬の推進                                                                                              中国医保公司、北京中医薬大学との共同研究により甘草の大規模栽培技術を
                                                                   トレーサビリティ体制を充実させ、国内外の産地における栽培方法・栽
                                   ていくよう、日本の医療現場において、医師や薬剤師                                                       確立した。吉林省白山市政府と人参の共同開発などに関する協議書を締結した。
             ● 漢方の国際化                                              培管理の統一化を進め、安全で安心できる原料生薬の安定確保に継
                                                                                                                  2009年夕張ツムラ設立。2010年ラオツムラ設立。   → p.15〜22
                                   の方々とともに、医療用漢方製剤のリーディングカン        続して取り組む。
             ● 生産能力の増強と品質管理体制の充実

             ● 安全な生薬の安定確保
                                   パニーとして患者さまの心と体の健康に貢献し、しっ        開かれた会社の創造
                                                                                                                  本業を通じて「社会や人々のお役に立てる企業」「人に優しい企業」でありたい
                                                                   引き続き、企業価値の向上を目指したマネジメント体制を構築し、当社
             ● 開かれた会社の創造           かり役割を果たしていきます。                                                                 と考え、障がい者の雇用に関する取り組みや、循環型企業を目指した環境への
                                                                   を取り巻く多様なステークホルダーとのコミュニケーションを通じて、企
                                                                                                                  取り組みを進めた。                     → p.8、p.34
                                                                   業姿勢を明確に示す。




5   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                           ツムラ環境・社会活動報告書 2012   6

      ツムラのcsrについて
                                                                                                                ■2011年度のcsrの取り組み
                                                                                                                                                                                                      事
                                                                                                                                                                                                      業
                                                                                                                    分野         項目          活動目的                  活動の実績               参照               概
                                                                                                                                                                                                      要
                                                                                                                                                       夕張ツムラの活動                    p.15〜16、19
                                                                                                                                      雇用創出、地域経済への貢献
                                                                                                                                                       lao tsumura co.,ltd.の活動     p.15〜16、20
                                                                                                                                      生薬栽培地の環境保全、地域交流 「土佐ツムラの森」協働の森づくり事業への参加          p.29
                                  漢方事業を通じて                                                                                                                                                            漢
                                                                                                                                                                                                      方
                                                                                                                1     社会      社会貢献    寄付               東日本大震災義援金ほか                    p.29            の
                                                                                                                                                                                                      可
                            「社会や人々のお役に立てる企業」                                                                                                           ｗｗｆの活動支援、アサザプロジェクトへの参加、                        能
                                                                                                                                                                                                      性
                                                                                                                                      npo・ngoとの協働・支援                                  p.29
                                                                                                                                                       エコキャップ運動ほか
                           「人に優しい企業」を目指しています。                                                                                         地域コミュニケーション      地域交流、清掃活動、環境美化                 p.30
                                                                                                                                      信頼関係の向上          株主・投資家の皆様とのコミュニケーション           p.51            対
                                                                                                                    株主・投資家                                                                            談
                                                                                                                                                                                                      ・
                                                                                                                2              ｉｒ                      増配を基調に安定配当                     p.51            特
                                                                                                                     の皆様              企業価値の向上                                                         集
           経営と社会的責任                                                                                                                                    ir活動                           p.51
                                                                                                                                                       一般の皆様方、医療関係者の皆様を対象とした       p.11〜12、14
                                                                                                                                      漢方医学啓発活動
                                                                                                                     お客様                               漢方医学啓発活動                     p.27〜28
                     「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、
             ツムラグループは、                     「社会や人々のお役に立てる企業」                                                                                                                                           安品
                                                                                                                    （患者さま・    満足度向上                    医療関係者の皆様を対象とした              p.11〜14、           定質
                              「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の
          「人に優しい企業」を企業姿勢としています。                                                                                 3                     漢方医学情報提供活動
                                                                                                                                                       漢方医学情報提供活動、育薬、お客様相談窓口       p.31〜32
                                                                                                                                                                                                      調管
                                                                                                                    医療関係者の    （ｃｓ）                                                                    達理
                                                                                                                                                                                                       ・
           医療提供に貢献する」ことを企業使命とし、社会                                                                                    皆様）              漢方医学確立           漢方医学教育支援                     p.11〜12

           的責任を果たしていきます。                         tsumura-dna ピラミッド          ※                                                         包装形態などの改良        ｃｓ会議                           p.32
                                                                                                                                                                                   p.17〜18、
             ツムラグループは社会の一員であることを強く                                              経営理念（基本的価値観）                                          安定調達、品質の確保       生薬トレーサビリティの確立
                                                                                                                                                                                                      社
                                                                                                                                                                                                      会
                                               永久・グループ共有                                                                                                                           p.21〜26            と
                                                                      理念        企業使命（目的）                        4    お取引先     調達・提供
           意識して、持続的に社会と共生し、信頼を高めて                                                                                                     公正で透明な取引         購買取引行動指針にもとづいた購買活動             p.53
                                                                                                                                                                                                      ツ
                                                                                                                                                                                                      ム
                                                                                                                                                                                                      ラ
           いくことが必要です。ツムラグループすべての従         基本基調                      ビジョン             将来あるべき姿                                          適正使用の促進          代理店に対する漢方医学啓発活動                p.32
                                          企業姿勢、企業文化
           業員が、経営理念を共有し、同じ価値観にもとづ                                                                                            コンプライアンス コンプライアンスの推進      全従業員に対する啓発活動                 p.53〜54
                                                                                             マイルストーン                                                                                                  環
                                                                   目標・計画                                                       リスク    リスク管理            周知と対策                          p.56
           いたツムラ行動憲章に則って活動することで、多                                                            中期経営計画                                                                                                   境
                                                                                                                                                                                                      と
                                                                                                                                      雇用               障がい者雇用、震災被災者雇用、海外での現地雇用促進      p.34            ツ
           様なステークホルダーとの信頼関係を深め、企業                                    「人」                          組織の基盤
                                                                                                                                                                                                      ム
                                                                                                                                                                                                      ラ
                                                                    一人ひとり
                                                                                                                                      多様な人材の活用         人材育成、グループ会社間の連携                p.35
                                                                                                                5    従業員
           としてさらなる成長を目指していきます。                                                                                                満足度向上                    ワークライフバランスの推進                  p.37
                                         ※ 脈々と受け継がれてきた、基本となる考え方・精神
                                                                                                                              （ｅｓ）    働きやすい職場環境の整備     育児・介護に関する制度の充実、次世代育成支援       p.37〜38           皆株
                                                                                                                                                                                                      様主
                                                                                                                                                       労働安全衛生                         p.36            と・
                                                                                                                                                                                                      と投
                                                                                                                                                                                                      も資
                                                                                                                                      キャリアアップ支援        教育研修制度の充実                      p.35            に家
                                  ツムラ行動憲章                                                                                                              環境管理マニュアルと環境行動標準の制定            p.42
                                                                                                                                                                                                       の

                                                                                                                                      環境マネジメントの充実
                                                                                                                                                       環境教育・啓発                        p.42            コ コ
                                                                                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                                                                                      ポ ン
                     「生命の尊厳」を第一義とし、
                  当社は、            「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、日本の伝統に培                                                                      低炭素社会への貢献        温室効果ガスの削減、省エネ活動              p.43〜44           レ プ
                                                                                                                                                                                                      ー ラ
                                                                                                                                                                                                      ト
                                                                                                                6     環境     環境負荷低減                                                                   ・ イ
                われた「漢方医学」と「西洋医学」との科学的裏付けをもった融合により、人々の健康と医療に貢献します。                                                                     循環型社会の構築         ３ｒの推進                          p.45            ガ ア
                                                                                                                                                                                                      バ ン
                                                                                                                                                                                                      ナ
                                                                                                                                      環境汚染物質の排出削減      化学物質管理、大気汚染・水質汚濁防止など           p.47            ン ス
                  そのため、当社およびその役職員は、次の行動原則に基づき、国の内外を問わず、人権を尊重するととも                                                                                                                                     ス

                                                                                                                                                                                   p.17〜18、
                に、すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。                                                                              生物多様性の保全         遺伝資源の保全、野生生薬の保護、栽培化研究
                                                                                                                                                                                      p.48
                                                                                                                                                                                                      サ第
                １． 高品質な漢方薬の供給により、医療に貢献します                                                                                                                                                             イ三
                                                                                                                                                                                                      ト者
                                                                                                                                                                                                      レ検
                ２． 適正な研究・開発活動および的確な製品情報の提供を行います                                                                                                                                                       ポ証

                                                                                                                    第2回｢日本でいちばん大切にしたい会社｣大賞 経済産業大臣賞 受賞
                                                                                                                                                                                                      ー
                ３． 公正で自由な競争を通じ、適正な取引と流通を行います                                                                                                                                                          ト


                ４． 情報には適正な保護と厳重な管理を施します                                                                          第2回｢日本でいちばん大切にしたい会社」大賞において、最高賞である
                ５． 積極的かつ公正な情報開示を行い、開かれた会社を創造します                                                                 「経済産業大臣賞」 を受賞しました。 今回、当社はこの賞に他薦で審査対象
                                                                                                                となりました。 応募には、過去5年以上にわたって下記の5項目を満たして
                ６． 環境との調和を図り、良き企業市民として社会貢献活動を積極的に行います
                                                                                                                 いることが条件となっています。審査ではさらに詳細な項目のヒアリングが
                ７． 従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場環境を実現します                                                              あり、さまざまな条件を満たしての受賞となりました。
                ８． 反社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨みます                                                                         1. 人員整理、会社都合による解雇をしていないこと
                ９． 海外においては、各国の法令や文化を遵守・尊重し、現地の発展に貢献します                                                              2. 下請企業、仕入先企業へのコストダウンを強制していないこと
               １０． 本憲章の精神の実現のため、経営トップ自ら率先垂範し、企業倫理の徹底を図ります                                                           3. 障がい者雇用率は1.8％以上であること
                                                                                                                    4. 黒字経営であること
                                                                                 （2009年4月改正）
                                                                                                                    5. 重大な労働災害がないこと                                表彰式



                                                   web   ツムラ行動憲章
                                                         http://www.tsumura.co.jp/corporate/charter/index.htm
7   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                           ツムラ環境・社会活動報告書 2012   8

            漢方の可能性                                                                            西洋医学との違い
                                                                                               西洋医学と漢方医学は、さまざまな点で異なりま
                                                                                                                                       漢方薬とその特徴
                                                                                                                                        漢方薬は、漢方理論や臨床経験にもとづいて、所定
         個人の病態を心身両面から総合的に捉え治療する漢方医学は、                                                         す。まず、第一に挙げられるのは、両者の基盤に由来                 の生薬を定められた量だけ組み合わせた薬物です。
                                                                                                                                                                               事
                                                                                              する違いです。西洋医学が科学的、理論的であるの                  ごく一部の漢方薬は、１つの生薬で構成されています                業
         古代中国で生まれ日本で独自に発展した医学です。                                                                                                                                               概
                                                                                                                                                                               要
                                                                                              に対し、漢方医学は哲学的、経験的な性格を帯びてい                 が、ほとんどの漢方薬は2種以上の生薬が配合されて
         その伝統に育まれた漢方医学を科学的に解明し続けることが、                                                         ます。また、西洋医学では分析的な手法・見方によ                  います。
         現代社会の中で、さらに幅広く医療に貢献していくものと考えます。                                                      り最終的に病巣を局所化していくのに対し、漢方医                   漢方薬の特徴として最も重要なのは、生薬の組合                 漢
                                                                                                                                                                               方
                                                                                              学は心身一如、つまり心と身体を総合的に捉え、身体                 せを変えることによって、ある生薬の薬効が増強さ                 の
                                                                                         菊花                                                                                    可
                                                                                              の全体的なバランスを整えていきます。漢方医学に                  れたり、適応が拡大したり、毒性が抑制されたりする                能
                                                                                                                                                                               性
         漢方医学とは                              漢方医学の基本概念                                        は、患者さま個々に異なる病態を、心身両面から総合                     薬効が大きく変化する点です。
                                                                                                                                       などして、
          漢方医学は、中国を起源とする日本の伝統医学で、              漢方医学のきわめて重要な概念として｢証 ｣があり         ＊             的に捉え、治療する全人的医療の考え方が内包され                   漢方薬の薬効は、構成生薬の薬効の総和ではない
                                                                                                                                                                               対
         中国から直接あるいは朝鮮半島経由で伝来し、日本             ます。また、
                                                  虚実・寒熱・気血水などの概念によって                                  「個の医学」
                                                                                              ており、それゆえに    と呼ばれることもあり                  ため、漢方医学では、処方を1つの独立した薬物の単                談
                                                                                                                                                                               ・
         で独自の発展を遂げたものです。中国起源の伝統医             健康な状態からの偏りを把握します。                                ます。                                      位として捉える必要があります。                         特
                                                                                                                                                                               集

         学は、中国では中医学、韓国では韓医学と呼ばれてお              虚実は、邪気と精気
                                                       （生気）
                                                          の盛衰を示す概念で、邪                          西洋医学で使用される薬は、基本的に合成品で成
         り、起源は同じながら、漢方医学とは異なった医学体            気が盛んな状態を
                                                    「実」         「虚」
                                                      、精気が不足した状態を と                           分は単一です。一方、漢方薬は天然品である生薬を                  服用について
         系を形成しています。                                       動作が活発などの症状
                                             定義します。実は発汗がなく、                                   組み合わせて用いるため、成分は複数です。複合成                                                         安品
                                                                                                                                        漢方薬は、西洋薬と比較して、含有成分の数、効果の              定質
                                                                                                                                                                              調管
          歴史を遡れば、漢方医学という呼称は江戸時代ま             を呈するのに対して、虚は動作が緩慢で、立ちくらみ、                        分であるため、作用機序を解明しづらいものの、作用                                                        達理
                                                                                                                                            さまざまな点で異なります。
                                                                                                                                       持続性など、                                  ・
         で存在しませんでした。しかし江戸中期に、従来の             食欲不振、
                                                 息切れなどの症状が見られます。                              はマイルドで副作用も少ないという特徴があります。
                                                                                                                                        服用時期は、原則として、食前または食間の空腹時
         医学とは体系の異なるオランダ医学が伝来し、オラ               寒熱は病気の性質を表す概念で、身体の一部ある                                                                  です。漢方薬は、食べ物との相互作用を避けるため、
                                                                                                    西洋医学                 漢方医学                                                  社
         ンダを漢字で表記した、和蘭・阿蘭陀の略記「蘭」の字           いは全体に熱感や発赤などを伴う場合が｢熱｣、悪寒                                                                  食前・食間の服用が推奨されています。                      会
                                                                                                                                                                               と
         を用いて蘭方と呼びました。こうしたことから両者             や冷えなどを伴う場合が｢寒｣です。熱は顔面紅潮や                                                                   漢方薬と西洋薬を併用することもありますが、組合
                                                                                                                                                                               ツ
                                                                                                                                                                               ム
                                                                                                分析的    局所的          総合的    全体的                                                 ラ
         を区別する必要性が生じ、漢方の主な古典が著され             発汗、口渇などを呈するのに対して、寒は顔面が青白                                                                  せの中には、使用禁忌あるいは併用注意のものが存在
         たのが漢の時代であったことから「漢」の字を当て、             口渇がなく、
                                             く、    手足が冷たいのが一般的です。                                                                      することを忘れてはなりません。
                                                                                                            単一成分   経験的
                                                                                              理論的                               複合成分
         漢方という呼称が使われるようになったのです。                    生体の生命・精神活動を維持するための
                                               気血水は、                                                                                    漢方薬には副作用がない、
                                                                                                                                                   とよく言われますが、
                                                                                                                                                            これ
                                                                                                                                                                               環
                                                                                                                                                                               境
                                                                                                                                                                               と
                                                漢方医学における生体把握を特徴づける重要
                                             要素で、                                                                                      は間違いです。漢方薬も医薬品であり、副作用はあり                ツ
                                                                                                                                                                               ム
           漢方医学の起源                                                                                          合成品    哲学的      天然品
                                                  「気」
                                             な概念です。 は万物の根源的なエネルギーです。                           科学的
                                                                                                                                       ます。
                                                                                                                                                                               ラ


                                                              「血」
                                             血水は、人体の物質的なものの総称で、 は赤い体                                                                      症状や体質などにあわない薬を服用したり、
                                                                                                                                        また、                  大
           オランダ                               「水」
                                             液、 はそれ以外の体液です。気は生命・精神活動                                                                   量に服用すると、予期せぬ症状が起きる可能性があり
                                                                                                                                                                              皆株
                                                                                                                                                                              様主
                                                                                                     自然科学      古代中国の哲学思想    臨床経験                                              と・
                               韓医学           を活発にする一方、血水は抑制する作用があり、生体                                                                  ます。用量・用法を厳守するとともに、医師や薬剤師               と投
                                                                                                                                                                              も資
                                                                                                                                                                              に家
                  中国起源の伝統医学                  内でバランスを保っています。漢方医学では、このバ                                                                  の指導を受ける必要があります。                         の
                                     漢方医学                                                                                個の医学
                         中医学
                                             ランスが崩れたときに病気になると考えます。
                                                                                                                                                                              コ コ
                                     蘭   方   ＊証 : 漢方医学特有の診察方法を用いて総合的に見極めた診断結果                                                                                                 ー
                                                                                                                                                                              ポ ン
                                                                                                                                                                              レ プ

                                                                                              民間薬との違い
                                                                                                                                                                              ー ラ

                                             ■あなたは虚証？ 実証？ 中間証？
                                                                                                                                                                              ト
                                                                                                                                                                              ・ イ
                                                                                                                                                                              ガ ア
                                                                                                                                                                              バ ン
                                                                            チェック               民間薬とは、古くから民間に言い伝えられ、利用さ                                                        ナ
                                                                                                                                                                              ン ス
                                                           質   問             項目
                                                                                 点数                                                                                           ス

                                                                                              れている薬草などを指します。茶、ヨモギ、ハトムギな
                                              ① 比較的体力がある                            2
                                                                                              ど、身近で広く知られているものが少なくありません
                                              ② 寝汗をかきやすい                            -2                                                                                        サ第
                                                                                                                                                                              イ三
                                              ③ 意欲、気力が充実し積極性がある                     2          漢方薬と民間薬はさまざまな点で異なります。
                                                                                              が、                                                                              ト者
                                                                                                                                                                              レ検
                                              ④ 胃腸が丈夫である                            2          民間薬がもっぱら民間伝承や本草書にもとづく                                                          ポ証
                                                                                                                                                                              ー
                                              ⑤ 夏バテしやすく冬は風邪を引きやすい                   -2                                                                                        ト
                                                                                              経験に頼り、効果は漠然としているのに対し、漢方薬
                                              ⑥ 顔色がよく、皮膚につやがある                      2
                                                                                              は、たとえ用法が経験的であっても、医書に記載され
                                              ⑦ 冷たいものを食べると下痢をしやすい                   -2
                                              ⑧ お腹に弾力が有り、骨格ががっちりしている                2         た理論に裏づけられており効果が正確です。また、
                                              ⑨ 食が細く食べるのが遅い                         -2        多くの民間薬が1つの生薬で構成されています。
                                              ⑩ 月経初期に痛みが強く、血塊が出たり経血量が多い             2

                                                           合計点
                                                               より引用
                                             「体にやさしい医療、女性の健康と漢方」

                                             当てはまる項目の点数を合計して、０点以下になった人は虚証、２〜６点は
                                             中間証、８点以上は実証のタイプに近いことが考えられます。
                                                                                                                                                          延胡索
           漢方医学の原典である「傷寒論」は古代中国の漢時代に張仲景に        これはあくまでも証を理解していただくための目安で、正確な診断
                                             ただし、
           より著され、宋代に出版された。
                         （1813年和刻本「宋板傷寒論」）   にはなりません。正確な証の診断は、専門医の診察を受けましょう。



9   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                   ツムラ環境・社会活動報告書 2012   10

         医療現場での利用状況                                                医療用漢方製剤は有用で経済的な医薬品                          漢方医学の教育と臨床                                                                    大学医学部における漢方医学教育の拡充
                       （エビデンス）
              漢方治療の科学的根拠     がより一層解                                              大腸がんの外科手術
                                                                    慶應義塾大学病院の報告では、                                  大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充                                                               「医学・歯学教育の在り方に
                                                                                                                                                                                              2001年、文部科学省の
         明され、漢方薬の処方量も増加しています。漢方薬の                                  後に大建中湯を投与した場合、腸管麻痺に伴う症状が                    実にむけて積極的な情報提供活動を実施しています。                                                                  により、
                                                                                                                                                                                             関する調査研究協力者会議」  「医学教育モデル・
                                                                                                                                                                                                                                            事
         処方実態について日本漢方生薬製剤協会が2011年に                                 改善されることによって、入院期間が3.5日程度短縮                           全国80の大学医学部・医科大学すべて
                                                                                                               2004年度には、                                                                                         が公表さ
                                                                                                                                                                                             コアカリキュラム―教育内容ガイドライン―」                          業
                                                                                                                                                                                                                                            概
         行った調査では、89.0％の医師が現在の治療において                                され、医療費が14万円程度削減されたという結果が出                   において漢方医学の講義が導入されました。現在その                                                      れ、卒業までに習得すべき到達目標として初めて漢方                       要


         医療用漢方製剤を使用していると回答しており、2008                                ています。                                       うち必修科目で8コマ 以上実施されているのが78大  ＊1
                                                                                                                                                                                             医学教育が取り上げられました。
         年の調査に比べ5.5ポイント増加しています。漢方薬                                  また、医療用医薬品のうち、漢方製剤と内服固形剤                    学です。漢方外来は79の大学病院に開設され、また、                                                                           「和漢薬
                                                                                                                                                                                              2011年3月に改訂されたガイドラインでは、                        漢
                                                                                                                                                                                                                                            方
         の処方動機に関しては、西洋薬による治療で効果がな                                  の売上上位品目の1日あたりの単純平均薬価を比べる                                （fd ）
                                                                                                               漢方医学教育の学内教官育成   に対する取り組                         ＊2
                                                                                                                                                                                             が概説できる」
                                                                                                                                                                                                   という目標から  （漢方薬）
                                                                                                                                                                                                         「和漢薬   の特徴                         の
                                                                                                                                                                                                                                            可
         かった症例で漢方治療により効果が認められた、患者                                  と、漢方製剤は内服固形剤のおよそ5分の1となってい                   みも79大学で実施されており、漢方医学に対する理解                                                     や使用の現状について概説できる」
                                                                                                                                                                                                            となり、
                                                                                                                                                                                                               「漢方薬」
                                                                                                                                                                                                                   と                        能
                                                                                                                                                                                                                                            性

         さまからの要望があった、エビデンスが学会などで報                                         （ジェネリック医薬品）
                                                                   ます。後発医薬品         より安価な価                     は急速に広がっています。                                                                  具体的に明記されたことで、到達目標がさらに具体的
         告された、西洋薬だけによる治療に限界を感じた、など                                 格水準といえます。                                        漢方医学が日本の医学の ひとつとして確立され、患                                                 なものとなりました。このガイドラインを受けて、漢方
                                                                                                                                                                                                                                            対
                        （生活の質）
         があげられます。患者さまのｑｏｌ    を高め                                    このように、手術後の早期回復と医療費の削減と                     者さまにとってより良い医療の提供のために、
                                                                                                                                   西洋医学                                                      医学教育の内容がさらに拡充されることが期待されて                       談
                                                                                                                                                                                                                                            ・
                                                                                                                                                                                                                                            特
         全人的医療ができるという観点から漢方薬を評価する                                  いう2つの観点からも、医療用漢方製剤への期待が高                    と漢方医学、各々単独での診療もしくは併用による診                                                      います。                                           集


         医師もいます。                                                   まっています。                                                  引き続き情報提供活動を
                                                                                                               療を選択・実行できるように、




                    89.0％
                                                                                                               推進していきます。その一環として、大学教育関係者
                                                                                                                                                                                             漢方医学普及啓発活動
                                                                                                                                                                                                                                           安品
                                                                   ■内服固形剤上位品目・後発品・ツムラ漢方上位品目                    の先生方をお招きして、漢方医学教育をテーマに漢方                                                       医療関係者の皆様に、漢方医学を体系的に学べる場                      定質
                                                                                                                                                                                                                                           調管
                                                                                                                                                                                                                                           達理
                                                                                  （単純平均）
                                                                             1日薬価比較
         医師の                                              が        （円）
                                                                                                               メディカルシンポジウムを年1回開催しています。                                                       を提供するため、各種セミナーを開催しています。受                       ・


                                                                   600
                                                                                                               ＊1 漢方医学を理解するのに必要と思われる講義数                                                      講者のニーズにあわせて、段階別に20名程度の少人数
         医療用漢方製剤を処方しています。
                                                                                              2010年4月の薬価改定後の
                                                                                                               ＊2 fd：faculty development
                                                                                                  薬価により算出                                                                                    で開催することにより、わかりやすく受講いただけるよ                      社
                                                                          523.45                                                                                                                                                            会
                         出典 : 日本漢方生薬製剤協会    漢方薬処方実態調査2011
                                                                   400
                                                                                                                                                                                             う工夫しています。                                      と
                                                                                                                                                                                                                                            ツ
                                                                                                                                                                                                                                            ム
                                                                                             内服固形剤（新薬）の                                                                                       漢方医学特有の診断・治療などの基本的な知識や技                       ラ
         ■漢方薬処方実態調査結果                                                                          およそ 1/5
                                                                                                                                                                                             能を学んでいただく入門セミナー、診断方法の実技な
                                                                   200
                                       2008 年          2011 年                                                                                                                                ど実践的に学んでいただくステップアップセミナーを                       環
                                                                                    153.00                                                                                                                                                  境
          漢方製剤を現在使用している                    83.5％        89.0%                                     117.75                                                                                                                                    と
                                                                                                                                                                                             はじめ、臨床研修指定病院指導医セミナーや女性外来                       ツ
                                                                     0                                                                                                                                                                      ム
          漢方製剤を第一選択薬とする場合がある               52.7％        59.0%            内服固形剤       後発品         ツムラ漢方                                                                                       担当医師対象セミナーなどを開催しています。                          ラ
                                                                         上位190品目    上位30品目       上位30品目
          治療効果が高い                          43.4％        50.2%
                                                                                                                                                                                              このような各種セミナーを継続して実施することに
          満足度が高い                           49.0％        53.6%      ※内服固形剤上位200品目を抽出したが、抗がん剤を除外したため、190品目の平                                                                                                                                 皆株
                                                                    均となっている                                                                                                                  よって、漢方医学と西洋医学の融合により世界で類の                      様主
          効果が不十分                           32.7％        23.2%      ※後発品のうち、パンコマイシンについては注射剤も含まれているため、算出値か                                                                                                                                   と・
                                                                    らは除外している                                                                                                                 ない最高の医療提供の実現を支援しています。                         と投
                                                                                                                                                                                                                                           も資
          エビデンスが十分でない                      39.8％        34.8%                                       （自社調べ）                                                                                                                                 に家
                                                                                                                                                                                                                                            の

                         出典 : 日本漢方生薬製剤協会    漢方薬処方実態調査2011
                                                                                                                                                                                             ■2011年度 セミナー・講習会開催実績
                                                                   漢方医学の確立へむけて                                 kampo medical symposium
                                                                                                                                                                                                                                           コ コ
                                                                                                                                                                                                                                           ー
                                                                                                                                                                                                                                           ポ ン
         ■漢方薬処方の理由                                                                                                                                                                                                                         レ プ

                                                                      日本における疾病構造の変化は著しく、医療現
                                                                    近年、                                                                                                                                                    実   績
                                                                                                                                                                                                                                           ー ラ
                                                                                                                                                                                                                                           ト
                                                                                                                                                                                                                                           ・ イ
        〈漢方薬処方医ベース〉                                                                                                                                                                                  セミナー種別                                ガ ア
                                                                   場においては、西洋医学のみでは治療が困難なケース                                                                                                                                                バ ン

                                                                                                               ■漢方医学教育と漢方外来設置の推移                                                                                         件数    人数
        （%）                                                                                                                                                                                                                                ナ
                                                                                                                                                                                                                                           ン ス
                                                                                                                                                                                                                                           ス
         60    57                                      全体（n=558）   があり、漢方医学への期待がますます高まっています。                                                                                                              入門セミナー         111   2,004
         50
                    43
                                                                   当社では、大学医学部教育に対する漢方医学関連の情                         漢方講義実施大学数 80                     漢方医学教育ｆｄ実施大学                  79
                                                                                                                                                                                                          入門セミナーⅱ         30    552
                                                                                                                    8コマ以上必修実施大学※ 78                  漢方外来設置数 79                              卒後漢方医学セミナー                                    サ第
         40
                            34
                                                                   報提供活動、医師・薬剤師むけのセミナー実施、一般の                   （校）
                                                                                                                     80     80     80      80        80        80        80        80
                                                                                                                                                                                                          ステップアップセミナー     66   1,422       イ三
                                                                                                                                                                                                                                           ト者
                                 31                                                                            80                                                                                                                          レ検
         30                                                        皆様方を対象とした漢方関連の情報提供活動を通じ                                                           71                  79        79
                                                                                                                                                                                                              小   計      207   3,978       ポ証
                                                                                                               70                          66                  79                                                                          ー
                                                                                                                                                                                              臨床研修指定病院指導医セミナー             58   1,495       ト
         20                            17                           漢方医学の普及啓発を行っています。
                                                                   て、                                          60                  58                69        78
                                                                                                                                                                         79        79
                                                                                                                                           54
                                                                                                                            50                                                                女性外来担当医師セミナー                 5    106
         10                                                                                                    50
                                                           6                                                          43
                                                                                                                                   40                                                         薬剤師むけセミナー                   20   2,329
                                                   2                                                           40
          0                                                                                                                                     65        71        76        78        78
              効症西   患      報エ    限西   医q       の医          そ                                                   30
              果例洋   者      告ビ    界洋   療o       軽療          の
              がで薬   さ      さデ    を薬   が l      減経          他                                                   20
              認︑治   ん      れン    感だ   での       が済
              め漢療   の      たス    じけ   き向       図的                                                              10            18
              ら方で   要       が    たの   る上       れに
              れ薬効   望       学     治            る                                                                0
              た治果   が                   な        見
                            会     療     ど        て                                                                   2004   2005   2006    2007      2008      2009      2010      2011
                    あ             に
               療が   っ       な           全        薬                                                                                                                                  （年度）
                な           ど
               にか   た                   人        剤                                                                  ※8コマ以上必修実施大学は2007年度から調査実施
               よっ           で           的        費
               りた                       な        用                                                                                                        （2012年3月末現在 : 当社調べ）

                         出典 : 日本漢方生薬製剤協会    漢方薬処方実態調査2011




11   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書 2012   12

         漢方の「育薬」                                                                                                                 漢方の国際化
           漢方医学の普及にむけた活動を進めていく中、医療                                                                                               米国での臨床試験の活動内容                             ■米国消化器病週間（ddw）
         用漢方製剤を処方されない医師があげる一番の理由                                                                                                              」
                                                                                                                                  「tu-100（大建中湯）の米国における医療用医薬品                年      開催地      演題数           内容
                                                                                                                                                                                                           （演題数）

         「漢方製剤には科学的な根拠がない」
         は               というもので                                                                                                              臨床試験を計画・推進して
                                                                                                                                 としての承認取得を目標に、                                                     六君子湯：16演題（基礎13・臨床3）          事
                                                                                                                                                                           2012   サンディエゴ     20    大建中湯：3演題（基礎3）                業
                                                                                                                                                                                                                                概
                  「近年の疾病構造を見据え、医療
         した。そこで当社は、                                                                                                                              が2004年に発表し
                                                                                                                                 います。fda（米国食品医薬品局）                                                 半夏瀉心湯：1演題 （基礎1）              要

         ニーズの高い領域において西洋薬治療では難渋してい                                                                                                「植物薬ガイダンス」
                                                                                                                                 た        に従い、当社は2005年度に大建                 2011   シカゴ        21
                                                                                                                                                                                                   六君子湯:16演題（基礎16）
                                                                                                                                                                                                   大建中湯:5演題（基礎5）
         る疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する                                                                    川崎医科大学
                                                                                                                                 中湯の開発を開始しました。2008年度に、手術後のイ
                                                                                                                                                                                                   六君子湯：14演題（基礎8・臨床6）           漢
                                                                                                     総合臨床医学教室   講師                                                                ニュー
                           −これを
         疾患に的を絞り、エビデンスを確立する」  「育                                                                                                 レウス＊1患者さまを対象とした大建中湯の忍容性試験                 2010              21    大建中湯：6演題（基礎3・臨床3）            方
                                                                                                                                                                                                                                の
                                                                                                                                                                                  オーリンズ
                                                                                                     楠 裕明 先生                                                                                       芍薬甘草湯：1演題（臨床1）               可
          と名づけ、全129処方の中から、抑肝散、六君子湯、
         薬」                                                                                                                      を終了し、安全性と服薬性には問題がないことを確認                                                                       能
                                                                                                                                                                                                                                性
                                                                                                                                                                                                   六君子湯：10演題（基礎7・臨床3）
         大建中湯、牛車腎気丸、半夏瀉心湯の５つを育薬処方                                                                                                しました。2009年度には、健常人を対象としてプラセ                2009   シカゴ        13
                                                                                                                                                                                                   大建中湯：3演題（基礎3）
                                                                           今後も注目される漢方製剤
         として活動を推進しています。                                                                                                          ボ＊2を用いた無作為化二重盲検群間比較試験＊3を実施                2008   サンディエゴ      8           （基礎5・臨床3）
                                                                                                                                                                                                   六君子湯：8演題
                                                                            複数の効果をもつ生薬の「合剤」である漢方方剤                                                                                                                              対
             認知症の行動・心理症状
           現在、            焦燥感、
                       （興奮、  睡眠障                                                                                                                「大建中湯を服用し
                                                                                                                                 し、その効果を比較検討したところ                                                                               談
                                                                                                                                                                                                                                ・
                                                                           は、多くの因子からなる複雑な病態の症状群におい                                                                                                                              特
         害など）
            に対して抑肝散、ｆｄ
                     （機能性胃腸症）
                            やｇｅｒ                                                                                                 た群ではプラセボ群に対して有意に腸管運動を亢進さ                  ■米国精神医学会（apa）                                        集
                                                                                （症状や所見）
                                                                           て、適切な証     の患者さんに用いるともっ
                                                                                                                                                                            年      開催地      演題数            （演題数）
                                                                                                                                                                                                          内容
         （胃食道逆流症）
         ｄ      などに伴う食欲不振に対して六君子                                                                                                     が示唆されました。2010年度から消化管の
                                                                                                                                 せること」
                                                                           とも効果を発揮すると考えられます。
                                                                                                                                                                           2011   ホノルル        2             （臨床2）
                                                                                                                                                                                                      抑肝散：2演題
         湯、腸管の運動改善および血流改善を中心として大建                                           近年、食欲不振、食後のもたれ、みぞおちの痛みな                              輸送能が低下した便秘患者さまを対象に、2011年度か
                                                                                                                                                                                                                               安品
         中湯の研究データの集積に努めています。                                               どが長く続くにもかかわらず、内視鏡検査などではっ                              らは新たに炎症性腸疾患であるクローン病患者さまを                  ■世界消化器癌学会議（wcgic）
                                                                                                                                                                                                                               定質
                                                                                                                                                                                                                               調管
                                                                                                                                                                                                                               達理
           また、がん治療においては、さまざまな新薬開発が進                                        きりとした異常が見つからない、機能性ディスペプシ                              対象に、臨床試験を開始しました。このように、３つの                  年      開催地      演題数            （演題数）
                                                                                                                                                                                                          内容                    ・

         んでいますが、抗がん剤の副作用には非常に強いもの                                          （ｆｄ）
                                                                           ア  とよばれる病気に漢方製剤が使用されていま                               疾患を対象として大建中湯の開発を進めています。                                                    （臨床1）
                                                                                                                                                                                                    半夏瀉心湯：1演題
                                                                                                                                                                           2011   バルセロナ       2
                                                                           す。これまで、動物やその細胞を使った実験では、漢方                                                                                                        （臨床1）
                                                                                                                                                                                                    牛車腎気丸：1演題
         もあり、がんに対する効果があっても、治療を中止せざ                                                                                               ＊1 イレウス：腸管内容物の肛門側への移動が障がいされる病態                                                                 社
                                                                           製剤の六君子湯が消化管運動機能の異常を改善する                                                                                                                              会
         るを得ないような場合があります。 牛車腎気丸は抗が                                                                                                     腸閉塞や腸捻転とも呼ばれる                                                                            と
                                                                                                                                                                                                                                ツ
                                                                           ことがわかっていましたが、fdの患者さんでそのよう                                                     有効成分が入っていない物で、
                                                                                                                                 ＊2 プラセボ：本物の薬と同じような外観であるが、
                                                                                                                                                                                                                                ム
                   （しびれ）
         ん剤による末梢神経障害   の軽減を、半夏瀉心                                                                                                         薬の効果を調べるときに使われる                                                                        ラ
                                                                           な効果があるかどうかは、あまり検討されていません                                                        データのバイアス
                                                                                                                                 ＊3 無作為化二重盲検群間比較試験：臨床試験において、           を
                                                                                                                                                                    （偏り）
                     （下痢・口内炎）
         湯は抗がん剤による粘膜障害      の軽減を                                           でした。今回、体外式超音波法という検査法を用いて、                                    軽減するために無作為に対照群（プラセボ）、被検群に割りつけて評価
                                                                                                                                        する方法
             現在さまざまな研究が実施されています。
         目的とし、                                                             実際の患者さんでも本当に効果があることを明らか                                                                                                                              環
                                                                                                                                                                                                                                境
                                                                           にしました。2010年には米国消化器病週間（ddw）                            米国と日本の連携                                                                                       と
                                                                                                                                                                                                                                ツ
                                                                           でこの研究成果を発表し、その後、日本内科学会の英                               大建中湯の米国での開発については、日本国内にお                                                                       ム
                                                                                                                                                                                                                                ラ

                                                                           文誌にも掲載しました。                                           ける育薬を通じて得られた基礎・臨床の最新のデータ
                                                                            エビデンスの少なさが解消されつつある漢方治療                               を米国の臨床試験の手続きに連携させる体制を整え、                                                                      皆株
                                                                                                                                                                                                                               様主
                                                                           は、西洋薬が不得意とする分野をカバーする治療法と
                                                                                                                                 より効率的な開発体制を構築していきます。また、大                                                                      と・
                                                                                                                                                                                                                               と投
                                                                           して、今後さらに注目されると思われます。                                                                            米国消化器病週間（ddw）                                       も資
                                                                                                                                 建中湯の客観的な安全性情報を明らかにするため、日                                                                      に家
                                                                                                                                                                                                                                の

                                                                                                                                                      （副作用
                                                                                                                                 本国内において、2010年度から使用成績調査
                                                                                                                                         を進めてきました。現在、患者さ
                                                                                                                                 の発生状況の把握）                                   万国外科学会での取り組み                                      コ コ
                                                                                                                                                                                                                               ー
                                                                                                                                                                                                                               ポ ン
                                                                                                                                                                                                                               レ プ
                                                                                                                                                                                                                               ー ラ
                                                                                                                                 まの調査票の回収を終了し、解析を進めています。な                     2011年にパシフィコ横浜で開催された万国外科学                         ト
                                                                                                                                                                                                                               ・ イ
                                                                                                                                                                                                                               ガ ア
                                                                                                                                                                             会（isw）においては、2009年の米国開催に引き続き、                      バ ン
                                                                                                                                 お、現時点において大建中湯の米国上市時期は2017                                                                     ナ
                                                                                                                                                                                                                               ン ス
                                                                                                                                                                             一般演題として大建中湯、六君子湯、補中益気湯に関す                         ス

                                                                                                                                 年度を目指しています。                                 る3演題の報告がありました。また、当社は「科学に対
                                                                                                                                  米国において大建中湯を上市することにより、米国                    する自然の挑戦 経験から根拠に基づく治療へ」と題し
                                                                                                                                                                                                                               サ第
                                                                                                                                                                             た大建中湯のランチョンセミナーを開催しました。
             ■ツムラ医療用漢方製剤売上高トップ10                                                                                                 の患者さまの治療にお役立ていただくため、漢方の国
                                                                                                                                                                                                                               イ三
                                                                                                                                                                                                                               ト者
                                                                                                                                                                                                                               レ検
               処方名                                         2011年度売上高                                            （単位：百万円）
                                                                                                                                 際化を推進しています。また、米国での開発を通じて                                                                      ポ証
                                                                                                                                                                                                                               ー
                                                                                                                                                                                                                               ト
               ダイケンチュウトウ
             1．大建中湯                                                                                                      8,383
                                                                                                                                 確立されたエビデンスは、日本の医師に対しても情報
                                                                                                                                 提供できるよう努めていきます。
               ホチュウエッキトウ
             2．補中益気湯                                                                         5,885
               リックン シトウ
             3．六君子湯                                                                  5,314
               ヨクカンサン
                                                                                                                                 海外の学会でも発表
             4．抑肝散                                                           4,748
               カミショウヨウサン
                                                                   3,700
                                                                                                                                  海外の学会においても漢方製剤に関する数多く
             5．加味逍遙散
               ゴ シャジ ン キ ガ ン
             6．牛車腎気丸                                           3,564                                                             の演題が採択されるようになってきており、2012年
                                                                                                                                        「米国消化器病週間
                                                                                                                                 5月に開催された           」で20
                                                                                                                                                （ddw）
               シャクヤクカンゾウトウ
             7．芍薬甘草湯                                         3,456
               バクモンドウトウ
                                                             3,453
             8．麦門冬湯
               サイレイトウ
                                                                                                                                               「米国精神医学会
                                                                                                                                 演題が発表されました。その他、
             9．柴苓湯                                         3,228
               ショウセイリュウトウ
                                                                                                                  は育薬処方
                                                                                                                                     」
                                                                                                                                 （apa）、         （wcgic）
                                                                                                                                       「世界消化器癌学会議     」などでも
             10．小青竜湯                               2,608                                                                                                                                万国外科学会（isw）2011
                                                                                                                                 研究成果が発表されました。
                               0   1,000   2,000   3,000           4,000    5,000        6,000         7,000     8,000



13   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                   ツムラ環境・社会活動報告書 2012   14

                                社会とともに生きていく
                                         「人に優しい企業」であり続けるため、
                          「社会や人々のお役に立てる企業」                                                                                                                    事
                                                                                                                                                              業
                           収穫量安定化のための研究や障がい者雇用の推進など、社会とともに                        生薬栽培が障がい者雇用につながる                                                            概
                                                                                                                                                              要
                           成長するための取り組みを進めています。
                                                                                  仕組み                                〜社会とともに生きていく〜
                                                                                  鎌田：今後夕張ツムラの加工場や農場が、夕張市民            企業は単に利益を出せば良いというものではな                    漢
                                                                                                                                                              方
                                                                                                                                                              の
                                                     2011年、夕張ツムラにて加工場と農場を見学しな        や障がい者の本格的な雇用につながるのは             く、社会の中で事業を営む以上、積極的に社会と                   可
                                                                                                                                                              能
                                                                                                                                                              性
                                                     がらのインタビューが行われ、ツムラの取り組みが         いつ頃になるでしょうか。                    ともに生きていくという意識をもたなければな

                                                     「日経マネー」2011年12月号掲載の鎌田實医師によ   芳井：栽培量が拡大していくにつれ増やしていける            りません。
              生薬農園、
                                                                                                                                                              対
              気持ちが                                   る連載コラム最終回で紹介されました。              と考えています。うれしかったのは、道内の            当社は、漢方・生薬事業を通じ「社会や人々のお                   談
                                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                              特
              いいねぇ               夕張を生薬の              その一部をご紹介します。                    知的障がい者施設の方が農業法人をつくり、            役に立てる企業」「人に優しい企業」であること                   集

                                  国内生産の
                                                                                     ツムラの生薬の栽培や収穫作業を請け負い             を、事業を行う上での基本基調としており、環境
                                 基地にします              『ツムラが、財政破たんした北海道夕張市に漢方薬
                                                                                     たいと声をかけてくれたこと。この試みが             負荷の少ない生産方法の検討や環境保全活動、障
                                                     の原料生薬の加工場をつくると医師の友人から聞                                                                                  安品
                                                                                                                                                             定質
                                                                                     成功すれば北海道全域の障がい者施設と組             がい者の方の雇用にも積極的に取り組んでいま                   調管
                                                     いた。夕張に新たな雇用を生み出す狙いもあると                                                                                  達理
                                                                                                                                                              ・
                                                                                     むモデルケースとなりえます。                  す。
                                                     知り、すごい決断をしたなと思った。
                                                                                  鎌田：それはいい。そうした農業法人で毎月定収入            これからも、自分ひとりで生きているのではない
                                                     ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥                                                 ということを自覚し、人を思いやる気持ちを持
                                                                                                                                                              社
                                                                                                                                                              会
                                                                                     があれば、障がい年金とあわせて、経済的自                                                     と

                                                     北海道夕張に加工場を建てた理由
                                                                                                                                                              ツ
                                                                                     立が可能になります。青空の下、農場で働く            ち、社会の皆様とともに成長していけるよう、取                   ム
                                                                                                                                                              ラ

                                                     鎌田：現在、ツムラは生薬原料の約8割を中国から輸        のは気持ちいいですしね。                    り組みを進めていきます。

                                                        入し、中国依存度が極めて高い。そのリスク      芳井：ではこの後、
                                                                                          早速農場に行きましょう。                                                        環
                                                                                                                                                              境
                                                                                                                                                              と
                                                        を下げようと考えての決断ですね。                                                                                      ツ
                                                                                  ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥                                                             ム
                                                                                                                                                              ラ
                                                     芳井：ここ数年、中国の物価上昇もあって、生薬の価
                                                                                  夕張だけではない。ラオスにもツムラの農場があ
                                                        格がかなり上がっています。また、中国国内の                                                                                皆株
                                                                                  る。ベトナム戦争当時、クラスター爆弾で攻撃をか                                                    様主
                                                                良品質の生薬を必要量確保
                                                        需要が増える中で、                                                                                            と・
                                                                                                                                                             と投
                                                                                                                                                             も資
                                                                                  けられた村である。自社農場予定地周辺で数年か
                                                        しなければならないという課題もある。ツムラ                                                                                に家
                                                                                                                                                              の
                                                                                  けてクラスター爆弾の検査と除去を徹底的に行っ
                                                        は中国政府から技術的なバックアップなどを
                                                                                                                                                             コ コ
                                                                                  た。さらに地元に子供たちのための学校も作った。                                                    ー
                                                                                                                                                             ポ ン
                                                        してほしいと協力をあおがれています。                                                                                   レ プ
                                                                                                                                                             ー ラ

                                                                                  制服や靴、サッカーボールもプレゼントした。町                                                     ト
                                                                                                                                                             ・ イ
                                                     鎌田：つまりツムラが業績を拡大し続けるための最                                                                                 ガ ア
                                                                                                                                                             バ ン
                                                                                                                                                             ナ
                                                                                  は安全になり、働く場所ができ、人が集まり豊かに          夕張ツムラは生薬栽培を、
                                                                                                                                                             ン ス
                                                        大の課題が生薬の確保であり、そのために中                                                                                 ス


                                                                                  なった。しっかりもうけて、しっかり社会貢献する          農業生産法人「てみるファ
                                                        国と協力関係を保ちつつ、国内にも生薬の生
                               写真提供：日経マネー/撮影：吉田サトル                                                                 ーム」に委託。障がい者の
                                                                                  会社だ。それを社員が誇りに感じている。』                                                       サ第
                                                        産拠点を作っていこうとされている。                                          雇用機会を提供している。                              イ三
                                                                                                                                                             ト者
                                                                                                                                                             レ検
                                                     芳井：はい、ツムラの漢方薬は販売数量ベースで年                                       写真上はてみるファーム                               ポ証
                                                                                                                                                             ー
                                                                                       日経マネー2011年12月号より一部を改変して抜粋   のメンバーたちと。                                 ト
              対談者プロフィール                                 約9％の成長が続いています。つまり10年

              鎌田 實                                      後には今の2倍超の生薬が必要となるわけで
                   『がんばらない』、
              医師・作家。       『ウエットな資本主義』                  す。ただし現在は中国産の生薬と同じ成分
              など著書多数。                                                                栽培化研究について⇨p.17・18参照
                                                        のものができるかの結果を確かめている段
                                                                                     夕張ツムラについて⇨p.19参照
              芳井 順一                                     階です。生薬によっては結果が分かるまで
              1995年5月 当社顧問就任                                                         ラオツムラについて⇨p.20参照
                                                        に3〜7年かかります。
              2004年6月 当社代表取締役社長                                                      障がい者雇用について⇨p.34参照
              2012年6月 当社取締役会長

                                                                                                                                  写真提供：日経マネー/撮影：吉田サトル




15   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                 ツムラ環境・社会活動報告書 2012   16

             特集1
                                   安全な生薬の安定確保                                                                   人参の共同開発                              大黄の安定供給
                                   〜生薬資源の保護と持続的利用のために〜
                                                                                                                                                                                            事
                                                                                                                 原料生薬の１つである人参の共同開発などを進める              大黄は中国の標高3,000m以上の高地の草原に自生             業
                                                                                                                                                                                            概
                                                                                                                                                                                            要
                                                                                                                ため、中国吉林省白山市政府と2011年10月、協議書を          するタデ科の多年草です。中国では栽培もされていま
                                                                                                                締結しました。白山市は中国における人参の主要産地             すが、成分的に自社規格を満足できるものはありません
                                                                                                                であり、白山市政府から産業の振興と継続的な発展の             でした。そこで、当社は中国医学科学院薬用植物研究               漢
                                                                                                                                                                                            方

                                                                                                                ため、当社との長期的な協力関係を築きたいという申し            所や中国医保公司と協力して、2007年から大黄自生地             の
                                                                                                                                                                                            可
                                                                                                                                                                                            能
                                                                                                                     栽培・品質管理・生産管理の知識・技術を
                                                                                                                出を受けて、                               での資源保護研究と栽培化研究を行ってきました。そ               性
                                                                                                 黄耆試験栽培地（国内）
                                                                                                                提供し、大規模人参栽培基地の確立を目指すことにな             の結果、大黄自生地の保護と資源の持続的利用に関す
          栽培化研究                                                    甘草の栽培技術を確立                                                                        る研究成果が得られ、栽培技術を確立することができま
                                                                                                                りました。人参に関連する産業による地域発展も期待                                                    対
                                                                                                                                                                                            談
            漢方薬に使用する生薬の中には野生品の採取に依存                                 多くの漢方薬の原料として使用される甘草につい                      されています。                              した。これまでの取り組みにより、大黄の安定供給が可              ・
                                                                                                                                                                                            特
                                                                                                                                                                                            集
                       生薬の持続的な供給を
         しているものがあります。現在、                                           て、中国医保公司、北京中医薬大学との共同研究により                                                             野生資源の保護にも貢献しています。
                                                                                                                                                     能となり、
          可能にするため、これら野生品の国内外での栽培化に                                 栽培技術を確立しました。甘草は約7割の漢方製剤に
          取り組んでいます。                                                配合されている重要な生薬ですが、そのほとんどは中                                                                                                安品
                                                                                                                                                                                           定質
                            （以下、中国医
            中国では中国医薬保健品股份有限公司                                      国北部の乾燥地帯に自生する野生品に依存してきまし                                                                                                調管
                                                                                                                                                                                           達理
                                                                                                                                                                                            ・
             や関連する研究機関と協力し、野生品の栽培化
          保公司）                                                     た。近年では需要の増加や、中国の輸出規制などによ
         に関する共同研究を実施しています。栽培の普及によ                                  り安定確保が課題となっていました。
                                                                                                                                                                                            社
         り野生資源の保護や砂漠化防止にも貢献しています。                                   2001年度から10年間にわたる共同研究の成果とし                                                                                               会
                                                                                                                                                                                            と
            ラオスでは現地法人を設立し、自社農場で大規模に                                て、日本薬局方の規格に適合＊2した甘草の栽培技術を                                                                                                ツ
                                                                                                                                                                                            ム
                                                                                                                                                                                            ラ
                    「株式会社ツムラ 生薬生産の
          生薬栽培することにより                                              確立し、2011年度は機械化栽培により当社として初め
                 （ツムラ生薬gacp ）
          管理に関する基準          」に沿った体                            ＊1
                                                                   て栽培甘草を収穫しました。栽培規模拡大のため、大
                                                                                                                                                                                            環
                           （⇨p.22参照）
          制のさらなる強化に取り組んでいます。                                       型機械を取り入れた改良検討を進めています。                          調印式（中国）                            大黄栽培地（中国）                              境
                                                                                                                                                                                            と
            国内では野生由来生薬の栽培化研究のほかに、北海                                ＊2 日本薬局方の規格に適合 : 医薬品の原料としては、この規格に適合することが必                                                                                ツ
                                                                                                                                                                                            ム
                                                                      須条件であり、甘草の場合は、｢主成分であるグリチルリチン酸含量が2.5％以上｣                                                                               ラ
          道を中心に生薬の収量向上や品質の安定化のための研                                    が条件となっている


          究を行っています。また、国内の研究機関とも共同研究
                                                                                                                 栽培地の皆様との信頼関係を築くために
                                                                                                                                                                                           皆株
         を進めています。                                                                                                                                                                          様主
                                                                                                                                                                                           と・
                                                                                                                                                                                           と投
                生薬の栽培化が進んでおり、
            その結果、           野生品のみに依                                                                                                                                                        も資
                                                                                                                                                                                           に家
                                                                                                                  中国の産地会社の役職員の皆様に、日頃の                                                       の
          存する生薬は少なくなってきました。栽培化を推進する
                                                                                                                 ご支援に対する感謝の気持ちをお伝えすると
            安全な生薬を安定して確保することができます。
         ことで、                                                                                                                                                                              コ コ
                                                                                                                 ともに、当社の原料生薬に関する方針や取り                                                      ー
                                                                                                                                                                                           ポ ン
                                                                                                                                                                                           レ プ
         ＊1 gacp：good agricultural and collection practices                                                                                                                                ー ラ
                                                                                                                  （残留農薬に関する試験の実施など）
                                                                                                                 組み               につ                                                       ト
                                                                                                                                                                                           ・ イ
                                                                                                                                                                                           ガ ア
                                                                                                                 いて一層の理解を得ることを目的として、｢ツ                                                     バ ン
                                                                                                                                                                                           ナ
                                                                                                                                                                                           ン ス
                                                                                                                 ムラ中国協力会｣を2008年から年1回開催し                                                    ス



                                                                                                                 ています。
                                                                                                                          ほかの模範となる顕著な功
                                                                                                                  2009年からは、                                                                サ第
                                                                                                                                                                                           イ三
                                                                                                                 績を残した産地会社に対し表彰する制度を導                                                      ト者
                                                                                                                                                                                           レ検
                                                                                                                                                                                           ポ証
                                                                                                                 入しました。2011年は、原料生薬の安定供給                                                    ー
                                                                                                                                                                                           ト
                                                                                                                 や品質向上などに貢献した産地会社5社を表
                                                                                                                 彰しました。
              黄耆の収穫（国内）
                                                                                                                  ツムラ中国協力会は、回を重ねるごとに参     ツムラ中国協力会
                                                                   甘草栽培地（中国）
                                                                                                                 加者同士の信頼関係が深まっており、また各
                                                                                                                 産地会社の取り組み内容を共有化することの
                                                                                                                         今後も継続していきます。
                                                                                                                 意義は大きいため、




              防已の試験栽培（国内）                                                            栽培甘草




17   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書 2012   18

            特集2
                生薬栽培を通じた社会貢献
                          〜自然とともに、人とともに〜
                                                                                                ラオス                        ラオツムラ                           中学校入学式


                                                                                                                                                                                                      事

                                                                                                lao tsumura co.,ltd.                      ｢官民連携案件｣として初の取り組み
                                                                                                                                                                                                      業
                                                                                                                                                                                                      概
                                                                                                                                                                                                      要

                                                                                                 中国における生薬トレーサビリティ体制は着実に強                    2011年6月、ラオツムラが行う生薬栽培事業につい
                                                                                                化され、日本国内とあわせて、使用する生薬の大部分に                           「成長加速化のための官民パー
                                                                                                                                          て、日本政府が促進する
                                                                                                                                                                                                      漢
                                                                                                                                                                                                      方
                                                                                                ついて栽培方法、使用農薬、加工方法などが管理され                        の官民連携案件＊4として提案を行った結
                                                                                                                                          トナーシップ」                                                     の
                                                                                                                                                                                                      可
                                                                                                                                                                                                      能
                                                                                                ています。一方わずかに中国・日本以外から調達して                  果、官民一体で取り組みを実施することが同提案制度                                    性




          夕張
                                                                                    蘇葉栽培地（夕張）
                                                                                                いる生薬があり、そのトレーサビリティの強化のため                  開始以来、初めて認められました。（2011年6月21日
                                                                                                2010年2月、ラオスにおいて100%子会社の現地法人               外務省発表）                                                      対
                                                                                                                                                                                                      談
                                                                                                                     （以下、ラオツムラ）
                                                                                                ｢lao tsumura co.,ltd.」        を                                                                       ・
                                                                                                                                                                                                      特
                                                                                                                                                                                                      集
                                                                                                   自社栽培を進めています。
                                                                                                設立し、
                                                                                                                                           【当社が提案した案件および実施内容】
          夕張ツムラ                                     障がいのある方との協働                                  ラオスにおける事業内容は、ラオス政府が推進して
                                                                                                                                            提案内容：ラオス サラワン県ラオンガム郡における生薬
           原料生薬の需要増加に伴い、中国に加えて日本にお                   2010年4月、農業生産法人｢てみるファーム＊2｣と生                いる｢2＋3政策＊3｣に合致した第一次産業であり、現地                                                                          安品
                                                                                                                                            栽培事業のための栽培圃場の安全確保を目的とした不発                                定質
         いても生薬の栽培拡大を図る必要があり、2009年7月、                薬栽培に関する委託契約を締結し、障がい者の方々が                    での雇用創出や社会経済基盤の整備を実施することか                    弾探査と除去。
                                                                                                                                                                                                     調管
                                                                                                                                                                                                     達理
                                                                                                                                                                                                      ・
                               を設立し
          北海道に100％子会社｢株式会社夕張ツムラ」                    生薬栽培に携われる機会を提供しています。てみる                     ら、
                                                                                                 ラオス政府からも期待されています。                          受理理由：生薬栽培事業を通して行う次の主な活動が、ラ

         ました。                                       ファームでは、2011年度から生薬の栽培だけでなく、                  ＊3 2＋3政策：ラオスが土地と労働力を提供し、
                                                                                                                       外資が資本、
                                                                                                                            技術、
                                                                                                                              市場を提供する政策     オスの経済発展に貢献すると認められた。
                                                                                                                                                                                                      社
                                                                                                                                            ●不発弾の危険にさらされる人々の安全確保および1,000
           夕張ツムラは、自社農場での栽培効率化の研究や種                  収量の向上や品質の安定化のための種苗の確保を目的                                                                                                                          会
                                                                                                                                                                                                      と
                                                                                                                                              人以上の雇用創出計画による山間部農民の生活改善                                 ツ
          苗生産を行うだけではなく、主に北海道全域で生産さ                  とした栽培も開始しました。                                                                                                                                     ム
                                                                                                                                            ●基礎的農業技術の移転・普及による農業技術の向上                                  ラ

          れる生薬を対象に、調達・一次加工・選別および生薬                  ＊2 てみるファーム：北海道札幌市・石狩市に50ヵ所の事業所・施設をもつ社会福祉法
                                                                                                                                            ●持続的な土地利用が可能になる、循環型農業技術による
                                                      人｢はるにれの里｣が、2010年4月に知的障がい者の自立を目的として設立した農
          の保管を行います。段階的に各設備の増強を計画し                     業生産法人                                                                                             （従来産品よりも付加価値の高
                                                                                                                                              焼畑農業依存からの脱却                                             環
                                                                                                                                                                                                      境
          ており、2010年11月には生薬加工場、保管倉庫を竣工                                                                                                                     現地の経済振興）
                                                                                                                                              い生薬栽培の産業化による、                                           と
                                                                                                                                                                                                      ツ
                                                                                                                                            実施内容：認定特定非営利活動法人
                                                                                                                                                           「日本地雷処理を支援                                 ム
          操業を開始しました。
         し、                                                                                                                                                                                           ラ
                                                                                                                                                       が日本ngo連携無償資金協力を受け、
                                                                                                                                            する会(jmas)＊5」
                                                                                                                                            第1期事業として、圃場予定地200haを対象に不発弾除去
                                                                                                                                                                                                     皆株
                                                                                                                                                 （第1期の実施状況、
                                                                                                                                            を実施した。        およびラオツムラの事業状                               様主
                                                                                                桂皮栽培地                                                                                                と・
                                                                                                                                            況を踏まえ第2期以降を検討）                                           と投
                                                                                                                                                                                                     も資

                                                                                                地域への貢献                                                                                               に家
                                                                                                                                                                                                      の

                                                                                                                                          ＊4 官民連携案件：発展途上国における民間企業の活動とodaの連携により、oda
                                                                                                 ラオツムラでは、27名（2012年4月末）の現地社員を                 だけではできない雇用の拡大や技術の移転、貿易･投資の促進などに貢献すること
                                                                                                                                                                                                     コ コ
                                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                                                                                                                     ポ ン
                                                                                                                                             を目的に、2008年4月から民間企業の提案を受け付けている制度                         レ プ
                                                                                                採用しています。また、2011年には1日平均300名、の                                                                         ー ラ
                                                                                                                                                                                 ：地雷、
                                                                                                                                          ＊5 jmas（ジェーマス：japan mine action service）  不発弾およびこれらに       ト
                                                                                                                                                                                                     ・ イ
                                                                                                                                                                                                     ガ ア
          夕張ツムラ                                                                                 べ80,000名を臨時雇用しました。                           類する爆発物処理の支援・協力に関する事業ならびに各種組織が行う活動に協力                    バ ン
                                                                                                                                                                                                     ナ
                                                                                                                                             する事業を行い、すべての地域と人々の自発的発展に寄与することを目的に設立                    ン ス
                                                       除草作業
                                                                                                 栽培地の整備とあわせて、道路や灌漑設備などインフ
                                                                                                                                                                                                     ス
                                                                                                                                             された組織


                                                    今後の計画                                       ラの整備も行い、現地の皆様の生活を支援しています。
                                                                                                                                                                                                     サ第
                                                                                                 また、生薬栽培地のサラワン県ラオンガム郡からの依                                                                            イ三
                                                     現在、24.5haの自社農場において川芎などの生薬を                                                                                                                      ト者
                          生薬加工場
                                                                                                頼にお応えし、中学校校舎建設に協力しました。2011年               今後の計画                                                      レ検
                                                                                                                                                                                                     ポ証
                                                    栽培しています。今後10年以内に委託栽培も含め栽                                                                                                                         ー
                                                                                                                                                                                                     ト
          地域活性化                                     培面積約1,000ha、生産量約2,000ｔに拡大する計画で
                                                                                                10月には、第1期の入学式を行い75名が入学しました。                 現在の自社農場は156haですが、第1期不発弾除去
                                                                                                                                          作業を行い、安全が確保された土地200haを加えた
           高齢化や労働力不足などによる耕作放棄地＊1を自社                 す。また、収量向上や品質安定化のための栽培研究、種
                                                                                                                                          356haに広げ、将来的には1,000ha規模へ拡大するこ
          農場として契約し、土地利用の活性化を図っており、夕                 苗生産など効率化と安定供給を進めていきます。生薬
                                                                                                                                          とを計画しています。栽培面積の拡大に伴い、現地での
          張市においても耕作放棄地を活用しています。また、                  加工場においては、バリアフリー化や生薬の選別作業
                                                                                                                                          雇用もさらに拡大することができます。
          生薬の栽培・加工・選別など、
                       夕張市内の方々を中心に                  などで車椅子に座ったまま作業ができるような職場設
                                                                                                                                            生薬栽培事業を通して、現地雇用の拡大をはじめ農
          契約社員として雇用しています。2011年度、収穫期に                        障がい者の方々にも働きやすい職場
                                                    計を検討しており、
                                                                                                                                          業技術の移転・普及などラオスの経済成長につながる
         おいては1日70〜80名、
                     のべ1,562名を雇用しました。               環境を目指しています。生薬事業を通じて、夕張地域
                                                                                                                                          貢献を継続して実施していきます。
         ＊1 耕作放棄地：過去1年以上作付けされておらず、今後も作付けの予定がない農地。
                                                    の経済発展に貢献できるよう活動していきます。
            耕作放棄地の増大は、農地の荒廃だけでなく、地域経済の停滞や周辺の営農・生活
            環境の悪化にも影響をおよぼす                                                                      ラオス栽培地での作業風景



19   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                         ツムラ環境・社会活動報告書 2012   20

                                                                                                                                                                               品質管理・安定調達




            品質管理・安定調達
            豊かな自然環境が育む生薬を、安全・安心な漢方製剤として

                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                          事
            安定してお届けするための努力を積み重ねています。                                                                                                                                                                      業
                                                                                                              調      達                                                                                    概
                                                                                                                                                                                                          要



                                                                                                         安全な生薬の安定確保のために                                 監査体制の強化
                                                                                                                                                                                                          漢

                 生薬栽培から流通までのトレーサビリティ体制
                                                                                                                                                                                                          方
                                                                                                          2010年4月、生薬の安全性および品質の保証体制を                      安全かつ一定品質の生薬を生産するための基準であ                          の
                                                                                                                                                                                                          可
                                                                                                                                                                                                          能
                                                                                                                      「ツムラ生薬gacpガイ
                                                                                                         より強固なものにするために、                                 る「ツムラ生薬gacp」には、gap（農業生産工程管理）                      性
               漢方製剤の品質を維持するため、最も「川上」にあたる原料生薬の栽培段階から、製造・出荷、流通まで、一貫し
                                                                                                             「生薬生産標準書」
                                                                                                         ドライン」              「監査」
                                                                                                                     「生薬生産履歴」                           の認証制度を参考にした当社独自の監査方法を取り入
                                  「川下」である全国の病院・医院、調剤薬局などに、患者さまの視
               たトレーサビリティ体制を実現しています。
                                                                                                         を柱とした「株式会社ツムラ 生薬生産の管理に関する                                    「ツムラ生薬gacpガイド
                                                                                                                                                        れました。2011年度からは、
               点で、医療用漢方製剤の適正使用と安全性情報の収集・提供を行っています。                                                                                                                                                        対
                                                                                                                                                                                                          談
                                                                                                                     」を策定し、明文化しました。
                                                                                                         基準（ツムラ生薬gacp）                                     「生薬生産標準書」と、実際の生薬生産工程に
                                                                                                                                                        ライン」                                              ・
                                                                                                                                                                                                          特
                                                                                                                                                                                                          集
                                                                                                         これは、安全かつ適正に生薬を生産するための基準です。                     違いがないかを確認する実地監査を開始しました。こ
                          生薬情報チェック         品質情報チェック           製造情報チェック            流通情報チェック
                                                                                                                                                        の監査体制を含めたツムラ生薬gacpをさらに強化す
                                                                                                         原料生薬の調達・物流体制
                    1 栽 培    2       調 達     3         品質管理・製造            4   流 通                                                                       ることが、安全な生薬の安定確保につながります。                          安品
                                                                                                                                                                                                         定質
                                                                                                                                                                                                         調管
                                                                                                          原料生薬の約80%は中国から輸入しています。中国                                                                       達理
                     生薬生産地            関                                                                                                                                                                   ・
                             産                                   茨城工場
                中            地
                                      連
                                      会
                                                                                                         の生産農家が栽培した原料生薬は各地の「産地会社」に
                国            会        社
                             社
                                            深圳津村      上海津村                                               集められ、直接、または中国内の関連会社を通して深圳
                                                                                                                                                                                                          社
                                                                                                         津村に納入されます。深圳津村では、異物の除去などの                                                                        会
                                                                                                                                                                                                          と
                                           受入・品質管理                                                                                                                                                        ツ
                日
                                                                         物流センター
                                                                          （東・西）
                                                                                   代理店   病医院・薬局   患者さま
                                                                                                         選別と、重金属・残留農薬・微生物などについて日本と                                                                        ム
                                                                                                                                                                                                          ラ
                本            契約栽培団体
                ・
                そ                                                静岡工場                                    同等レベルの品質試験を経て、当社が定めた品質基準を
                の            夕張ツムラ
                他                                                                                        クリアした原料生薬のみを石岡センターおよび上海津
                             ラオツムラ                                                                                                                                                                        環
                                                                                                                                                                                                          境
                                           石岡センター    分析センター                                              村に送ります。日本で調達した原料生薬は石岡センター                                                                        と
                                                                                                                                                                                                          ツ
                                                                                                                                                                                                          ム
                                                                                                         に送られ、同様に選別および品質試験を行います。                                                                          ラ

                                                                                                                                                       当社による生産団体監査（中国）


             1 栽 培                                                                                                                                                                                       皆株
                                                                                                                                                                                                         様主
                                                                                                                                                                                                         と・
                                                                                                                                                                                                         と投
                                                                                                          ■生薬栽培から製造までの流れ                                                                                 も資
                                                                                                                                                                                                         に家
            品質の安定化・収量向上のために                                    生物多様性の保全と
                                                                                                                                                                                                          の


                                                               持続可能な資源利用のために                                                                                                                             コ コ
                                                                                                                                                                                                         ー
              長年にわたり、生薬の契約栽培を行い、安定調達・品                                                                                                                                                                   ポ ン
                                                                                                                                                                                                         レ プ
                                                                                                                                                                                                         ー ラ

            質確保のために栽培地の育成を図ってきました。契約栽                            薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあり、多                         （四川省）
                                                                                                               関連会社                                                                                      ト
                                                                                                                                                                                                         ・ イ
                                                                                                                                                                              夕張ツムラ                      ガ ア
                                                                                                                    （吉林省・安徽省・北京）
                                                                                                               主要調達会社          ※                                                                         バ ン

            培では、栽培方法、使用農薬、乾燥調製方法などが記載                          くの植物種の絶滅が危惧されています。生薬生産地の
                                                                                                                                                                                                         ナ
                                                                                                                                                       国内契約栽培団体主要5拠点          調達・加工                      ン ス
                                                                                                               深圳津村分公司（湖北省）                                                                              ス


            された生薬生産標準書を作成し、それをもとに生産者を                          生物多様性の保全と、持続可能な生薬採取を実現する                                                          吉林省
                                                                                                                                                                （北海道）
                                                                                                                                                             ja道央
                                                                                                                         中国国内各産地
            指導する体制を確立しています。肥料や農薬などの使                           ため、乱獲による生態系破壊を避けるとともに、野生生                                   栽培                                                                            サ第
                                                                                                                                                                                                         イ三
                                                                                                                                                              （岩手）
                                                                                                                                                       岩手薬草生産組合
            用状況はデータベース化され、管理に役立てています。                          薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。現在、中国                                 主要調達会社 ※
                                                                                                                                                                                                         ト者
                                                                                                                                                                                                         レ検
                                                                                                                                                                               茨城工場
                                                                                                                                                                                                         ポ証
                                                               において中国医保公司やほかの研究機関と協力して栽                                    調達                                （群馬）
                                                                                                                                                        jaあがつま                                           ー
                                                                                                                                                                                                         ト
                                                                                                                                       上海津村
                                                               培化を進め、当社独自の栽培化研究を実施しています。                       関連会社                 エキス粉末の製造                （和歌山）
                                                                                                                                                       jaながみね
                                                               野生生薬の栽培化を推進することで、生薬資源の保護や                          調達
                                                                                                                                                                （高知）
                                                                                                                                                       ヒューマンライフ土佐
                                                                                                                                    湖北省
                                                               環境問題に積極的に取り組んでいきます。                                          四川省                                             静岡工場




                                                                                                                                                       横浜港
                                                                                                                                          深圳津村
                                                                                                                                                              石岡センター
                                                                                                                                     調達・加工・品質管理
                                                                                                             ラオツムラ
                                                                                                                                                              生薬の流れ      エキス粉末の流れ



            深圳津村社員への栽培教育（国内）



21   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書 2012   22

     品質管理・安定調達
                                                                                                                                                                            品質管理・安定調達




              3 品質管理・製造
                                                                                                                                                                                                       事
                                                                                                                                                                                                       業
            生薬の品質・安全管理                               製品の品質・安全管理                                       分析センターの役割                                 微生物・重金属の管理                                             概
                                                                                                                                                                                                       要


              天然物である生薬を原料として、より安定した品質の                現在の漢方製剤の品質規格は、昭和55年（薬審804                         製品の品質保証をさらに強化する目的で、2008年10               生薬は不適切な条件で保管すると、カビの発生や微生
            製品を供給するためには、使用する生薬の品質管理が大                号）および昭和60年（薬審二120号）の厚生省からの通                      月、各工場に分散していた残留農薬および微生物試験を                 物の繁殖を招くことがあることから、微生物の生育しに                              漢
                                                                                                                                                                                                       方
            変重要です。当社では品質管理として、日本薬局方など                達にもとづき設定されています。機器分析による成分                         一元化し、研究開発機能と統合して分析センターを設立                 くい温湿度条件で保管する必要があります。製造したエ                              の
                                                                                                                                                                                                       可
                                                                                                                                                                                                       能
            にもとづいた試験のほかに、成分定量や残留農薬試験な                定量試験は重要な試験項目であり、さらに自社規格とし                        しました。試験法開発としては、各種理化学試験におい                 キス粉末や製剤は、微生物検査により安全性を確認して                              性


            ど、当社独自で定めた品質管理基準に従って試験を実施                て残留農薬、微生物など安全性にかかわる品質試験を分                        ても新技術の導入を検討し、常に同じ方法で同じ結果が                 います。また、重金属やヒ素などの有害元素による汚染
            しています。品質試験は石岡センター品質管理部および                析センターで行っています。                                    得られるように試験方法の整備と統一化を図り、製品を                 についても、日本薬局方に定められた基準を遵守し、よ                              対
                                                                                                                                                                                                       談
            深圳津村にて実施し、合格した生薬のみが工場に供給さ                                                                 安心して服用していただけるよう取り組んでいます。                  り安心できる製品を供給しています。なお、最新の分析
                                                                                                                                                                                                       ・
                                                                                                                                                                                                       特
                                                                                                                                                                                                       集
            れます。残留農薬試験は分析センター（中国産は深圳津                                                                 今後は当社グループの品質管理機能の中核として、                   技術（icp‒ms＊）を用いた分析にも取り組んでいます。
            村）にて実施しており、石岡センター品質管理部と分析                                                                 静岡・茨城両工場だけでなく深圳津村、上海津村とも                  ＊ icp-ms：誘導結合プラズマ−質量分析装置


            センターの有機的なつながりにより、スピーディで安定                                                                 技術交流を図り、将来的には漢方・生薬製剤に関して、                                                                       安品
                                                                                                                                                                                                      定質
                                                                                                                                                                                                      調管
            した品質管理のもと、安全で安心な原料生薬を供給する                                                                 当社独自の評価技術を有する試験研究センターを目指                                                                        達理
                                                                                                                                                                                                       ・
            体制を築いています。                                                                                しています。

            常に一定品質の漢方製剤を供給するために                                                                       残留農薬の管理                                                                                          社
                                                                                                                                                                                                       会
                                                                                                                                                                                                       と
                                                                                                                                                                                                       ツ
              工場の生産においては、設計品質を正確に再現し、常                 品質試験（茨城工場）
                                                                                                        高品質な原料生薬を安定確保するためには、生薬栽                                                                        ム
                                                                                                                                                                                                       ラ

            に一定品質の製品を安定して製造するため、原料生薬の                                                                 培時の病虫害や雑草を抑える目的で最小限の農薬を使
                                                     放射性物質の測定
            受け入れからエキス粉末製造工程、製剤化工程、充填・                                                                 用する必要がありますが、残留農薬による健康被害を起                                                                        環
                                                                                                                                                     微生物試験（分析センター）                                     境
            包装工程を経て最終製品に至るまで、各工程における製                 厚生労働省医薬食品局監視指導・麻薬対策課から、                         こさないよう厳重に管理することが重要です。国内で生                                                                        と
                                                                                                                                                                                                       ツ
                                                                                                                                                                                                       ム
            造情報、試験情報、物流情報を統合管理するコンピュー               「漢方生薬製剤原料生薬の放射性物質の検査に係る適                          薬の残留農薬基準を定める日本薬局方はもちろんのこ                  ■生薬に関するツムラの残留農薬基準                                      ラ

            タシステムを構築し、全数保証を実現しています。                  切な方法について」が発出され、医薬品の製造販売業者                        と、海外の医薬品品質規格集であるヨーロッパ薬局方や                       基準         対象生薬            対象農薬
                                                                                                                                                第16改正        ニンジン、コウジン、セ 総bhc、総ddtの
                                                     等に対し、日本製薬団体連合会が策定した「生薬等の放                        アメリカ薬局方に収載されている農薬を含む計73種類                 日本薬局方
                                                                                                                                                      ※1
                                                                                                                                                             ンナなど14生薬20品目 農薬2種
                                                                                                                                                                                                      皆株
                                                                                                                                                                                                      様主
                                                                                                                                                            （生薬末6品目含む）                                と・
                                                     射性物質測定ガイドライン」に示された検査方法を用い                        について自主的な検査体制を確立し、2006年から生薬                                                                      と投
                                                                                                                                                ツムラの基準       取り扱い全生薬       平成18年（2006年）〜              も資
                                                                                                                                                                                                      に家
                                                     るよう指導がありました。                                     の全ロット検査を行ってきました。さらに、2010年度か                                          総bhc、総ddtを含む                の
                                                                                                                                                                           農薬73種
                                                                   「生薬等の放射性物質
                                                      当社は、当該指導にもとづき、                                  らは生薬栽培に使われるすべての農薬を含む191種類
                                                                                                                                                                           平成22年（2010年）〜              コ コ
                                                                                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                                                                                      ポ ン
                                                     測定ガイドライン」に沿った検査体制のもと、原料生薬                        の農薬を対象とした検査を実施しています。                                                 上記に加え、生薬栽培に                レ プ
                                                                                                                                                                                                      ー ラ
                                                                                                                                                                           使用する農薬をあわせて                ト
                                                                                                                                                                                                      ・ イ
                                                     と漢方製剤および水（製造用水）の安全性を確認し、品
                                                                                                                                                                               ※2
                                                                                                                                                                           191種                       ガ ア
                                                                                                                                                                                                      バ ン
                                                                                                                                                                                                      ナ
                                                                                                                                                ※1 平成23年4月施行                                          ン ス
                                                     質を管理しています。                                                                                 ※2 生薬によって対象農薬数は異なる                                    ス




               ■漢方製剤製造工程フロー                                                                                                                                                                           サ第
                            品質試験             品質試験                                                                            品質試験             品質試験                                                    イ三
                                                                                                                                                                                                      ト者
                                                                                                                                                                                                      レ検
                                                                                                                                                                                                      ポ証
                                                                                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                                                                                      ト
                    栽培・採集             原料生薬             切   裁           秤量・調合         抽出・分離・濃縮                      乾     燥          造   粒              充填・包装                 製    品

                                                                                                   生薬残さの堆肥化など




                                                                                                                                                                     品質試験について
                                                                                                                                                                     良質の原料生薬を確保するため、生
                                                                                                                                                                     薬自社規格を定めいろいろな角度か
                医薬品として品質を一定に   納入する原料生薬については、       生 薬ごとに決められた     漢方薬ごとに決められた配合   調合した生薬から、湯剤の                抽出されたエキスは、独自          安定性を高
                                                                                                                                エキス粉末は、         厳しい品質チェックに合格した
                                                                                                                                                                                   設計
                                                                                                                                                                     らの品質試験を実施しています。
                維持するために、原料生薬   数多くの品質検査を行い、規格       大きさに切裁します。      比に則って、
                                                                         切裁された複数の   製法に準拠した当社独自                 に開発したスプレードライ    めるため、乳糖などと混合    エキス顆粒は、包装ラインで
                                                                                                                                                                     どおりの品質を確保・保証するため工
                の管理を徹底して行ってい   に適合しているかどうかチェック                      生薬を調合します。       の装置を使ってエキスを                 装置の中で瞬間乾燥し、品    し、独自の製法によりエキ    製品となります。             程内検査および最終製品の品質試験
                ます。            します。                                                 抽出します。                      質が維持されたエキス粉末    ス顆粒が製造されます。                          をロットごとに実施しています。
                                                                                                                となります。



23   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                          ツムラ環境・社会活動報告書 2012   24

     品質管理・安定調達
                                                                                                                                                               品質管理・安定調達




             4    流   通
                                                                                                              ツムラの事業サイクルには、安全・安心な製品を安定供給するとともに、自然と共生するための、
                                                                                                              4 つのコアがあります。それぞれの活動に、日々取り組んでいる従業員の声をご紹介します。
                                                                                                                                                                                       事
                                                                                                                                                                                       業
            物流センターでの取り組み                                     安定した供給のために                                                                                                                概
                                                                                                                                                                                       要
                                                                                                                   生産本部 茨城工場             生薬本部
                                                                                                                   総務管理部 環境管理課長          生薬調達部 調達一課
             埼玉県、兵庫県の東西2ヵ所に物流センターを置き、                             東日本大震災により、茨城工場、石岡センターの生産
                                                                                                                   野口 浩幸                 吉澤 桂子
            お客様へのサービス向上と災害時のリスク回避に努め                         が停止し、製品の供給を制限せざるを得ない時期があり                                                                                                 漢

            ています。医療用漢方製剤の出荷量増加対応および安
                                                                                                                   循環型社会の実現              生薬の安定調達                                       方
                                                             ました。そこで、災害などの対策の一環として、医療用                                                                                                 の
                                                                                                                                                                                       可
                                                                                                                                                                                       能
            定供給のため、東日本物流センターは2012年5月に倉                       漢方製剤の品目ごとの製品在庫を従来の平均約1.5ヵ月                             当社の主な廃棄物は生薬残          生薬は医薬品原料であると                                 性
                                                                                                                       これまでも堆肥化な
                                                                                                                   さであり、                   「農産物」
                                                                                                                                         ともに       各生
                                                                                                                                               でもあり、
            庫を拡張し、西日本物流センターは2010年8月に新倉                       分から約2ヵ月分にしました。在庫管理についても、製
                                                                                                                   どでその全量を再資源化して         産地・生産者の協力無くして
            庫を増設しました。今後も物流量増加に伴い、段階的な                        品・仕掛品・原材料といった各段階での適正量を検証し、                            きました。
                                                                                                                       また同時に、
                                                                                                                            有効利用          安定供給は望めません。
                                                                                                                                         は、         当                                  対
                                                                                                                                                                                       談
            拡張を実施します。                                        在庫全体の中で、管理・コントロールしていきます。                  へむけた調査研究を行いバイオエタノール化やバイオ          社の基本基調である
                                                                                                                                                 「社会や人々のお役に立てる企業」                      ・
                                                                                                                                                                                       特
                                                                                                                                                                                       集
             工場からの入庫から運送会社への荷渡しまでの各工                                                                   プラスチック原料などへの可能性も追求してきました。                 を念頭に原料生薬の生産を通じ、
                                                                                                                                         「人に優しい企業」             地域
                                                                                                               資源の有効活用と環境負荷の低減を両
                                                                                                        2011年度は、                           地域産業に貢献できる
                                                                                                                                         社会、              を意識した活
                                                                                                                                                    「地域の元気」
            程で製品目視検品およびハンディターミナル＊を使用し
                                                                                                            生薬残さについて火力発電所のバイオマス
                                                                                                       立するため、                                安全な生薬の安定確保という目標を達成した
                                                                                                                                         動姿勢で、
            た検品を実施し、物流品質の向上に取り組んでいます。                                                                  燃料としての活用の検討を行い、
                                                                                                                     発電事業者とトライア          いと考えています。                                    安品
                                                                                                                                                                                      定質
                                                                                                                                                                                      調管
            同時にgmp（医薬品および医薬部外品の製造管理およ                                                                         本格的に発電燃料に利用できることにな
                                                                                                       ルテストを進め、                                地域行政との協力体制構築、
                                                                                                                                          具体的には、           契約栽培に                      達理
                                                                                                                                                                                       ・
                                                                                                           また、
                                                                                                       りました。 これまでの堆肥原料としての価値の再評                        地元雇用
                                                                                                                                         よる生産者の農業経営の安定化、  （農業担い
                    、jgsp（医薬品の供給と品質管理に
            び品質管理の基準）
                                                                                                              その結果、
                                                                                                       価も行いました。   生薬残さは肥料原料としての           の創出、
                                                                                                                                         手）                機械化によ
                                                                                                                                             遊休農地・耕作放棄地有効活用、
            関する実践規範）などの社内教育会を実施しています。                                                                            有価物としての受け入れが可能
                                                                                                       価値があると認められ、                                     より効率的かつ安定的
                                                                                                                                         る大規模生産への取り組みなど、                               社
            また、配送は東西物流センターともに高品質、安定供給                                                                  となりました。                                         な生産を目指しています。そうした
                                                                                                                                                                                       会
                                                                                                                                                                                       と
                                                                                                                                                                                       ツ
            を行う医薬品専門配送業者を利用し、お客様へより良い                                                                     すべての生薬残さについて有
                                                                                                        今後、                                               さらなる品質の均一化にも
                                                                                                                                                       活動は、                            ム
                                                                                                                                                                                       ラ

            サービスを提供しています。
                                                                                                       価転換を進めていきます。またほかの      循環型社会       生薬の          つながり、安全安心な生薬生産の
                                                                                                       廃棄物についても継続的にゼロエミッ       の実現       安定調達          さらなる安定化にもつながってい
            ＊ ハンディターミナル : データを収集するための小型携帯端末
                                                             製品倉庫（東日本物流センター）                                      循環型事業
                                                                                                       ションの達成に取り組み、                                    ます。                             環
                                                                                                                                                                                       境
                                                                                                       サイクル活動を推進していきます。                                                                と
                                                                                                                                                                                       ツ
              製造販売業管理体制
                                                                                                                            安全・安心な製品の安定供給
                                                                                                                                                                                       ム
                                                                                                                                                                                       ラ



               医薬品の品質保証・安全管理                                                                                                                                                          皆株
                 医薬品の製造販売業者として、高品質な医薬品                       売後安全管理の基準（gvp）に関する業務を行う安                                             医薬品の    生薬の                                         様主
                                                                                                                                                                                      と・
                                                                                                                                                                                      と投
               の安定供給および製品の適正使用推進と安全確保                        全管理統括部門が三役会議などを通じて常に密接                                               品質管理   品質管理                                         も資
                                                                                                                                                                                      に家
                                                                                                                                                                                       の
               のため、薬事法をはじめとした関連法令に適合する                       な連携を図るとともに、薬制部門が法的な側面から
                                                                                                                                                                                      コ コ
               社内体制を構築し、円滑な運用を図っています。す                       これをサポートしています。この体制によって、製                                                                                                  ー
                                                                                                                                                                                      ポ ン
                                                                                                                                                                                      レ プ
                                                                                                                                         生薬本部 石岡センター                                  ー ラ
               なわち、品質管理および安全管理を統括する総括                        品の品質を保証するとともに、製品の使用情報を収                                                     品質管理部 品質管理課                                  ト
                                                                                                                                                                                      ・ イ
                                                                                                       生産本部 静岡工場                                                                      ガ ア

               製造販売責任者を中心として、品質管理の基準                         集・評価し、必要な措置を適切に講じて製造販売業                   品質管理部       品質試験課の皆さん             待井 亮一
                                                                                                                                                                                      バ ン
                                                                                                                                                                                      ナ
                                                                                                                                                                                      ン ス
                                                                                                                                                                                      ス

              （gqp）に関する業務を行う品質保証部門、製造販                       者としての責務を果たしています。                          医薬品の品質管理                          生薬の品質管理
                 ■製品販売業管理体制                     ■製品の品質・安全に関する情報の流れ                                      品質試験においては規格と試験法が根幹となります。            ツムラ医薬品gmpで定められている生薬管理
                                                                                                                                          私は、                                         サ第
                                                                                                                                                                                      イ三
                                                                                                       規格には厚生労働省に承認された製造販売承認書に規          責任者を務めています。                                  ト者
                                                                                                                                                                                      レ検
                                                                                                       定される規格と、
                                                                                                              自社で独自に設定した社内規格があり           任命要件は
                                                                                                                                              「生薬についての専門知識および生薬の                      ポ証
                                                                                                                                                                                      ー
                          製造販売業者
                               （ツムラ）                          病医院・薬局・薬店                  患者さま・一般消費者                                                                                   ト
                                                                                                                 これらの規格に対し、
                                                                                                       ます。品質試験課では、        より厳しい基                  5年以上の実務経験により生薬の
                                                                                                                                         品質鑑別能力を有し、
                          意見具申                          訪問 電話                                 電話 fax
                                                                               電話・fax・
                                                                                                       （管理水準）
                                                                                                       準        管理水準内に品質を維持するた
                                                                                                            を設定し、                                    とされています。その責務
                                                                                                                                         取り扱いを熟知している者」
                          総括製造販売責任者                     fax メール    医薬品代理店                     メール 郵送
                                                        郵送                      メール           宅配       めに日々取り組んでいます。                      生薬の鑑定を行い、
                                                                                                                                         は、                 製剤製
                                                                                                                                                  総合的な品質を見極め、
                                                                                                        具体的にはlimsという品質情報管理システムにより、                          またそのた
                                                                                                                                         造に必要な品質の生薬在庫を確保すること。
                                                 物流部門         （医薬情報担当者）
                                                             mr                           お客様相談窓口
                             三役会議                                                                      管理水準の適否確認を行っています。管理水準内であっ         めに種々の生薬の取り扱いに関する的確な提言を行う
                                         薬制部門
                           報告・調整・指示
                                                                                                         ロットごと、
                                                                                                       ても、              （生産品の時系
                                                                                                              試験項目ごとにトレンド                  さらには、
                                                                                                                                         こと。               収穫年度や
                                                                                                                                               天然物である生薬の品質は、
                                                                   品質保証部門／安全管理統括部門
                                                                                                           を確認し、
                                                                                                       列データ）   管理水準に影響するリスクが認めら            気候などによっても品質が変動するため、
                                                                                                                                         産地、                 これらを
                  安全管理責任者             品質保証責任者
                                                                     総括製造販売責任者                            関連部門へ迅速に情報伝達するとともに連携し
                                                                                                       れれば、                                          処方ごとにある比率で混合
                                                                                                                                         より均一な製剤とするため、
                  安全管理統括部門            品質保証部門
                                                                                                       て課題解決に取り組んでいます。このような取り組みに                その混合比率の指示も行っています。
                                                                                                                                         する必要があり、
                                 連携                                  （取締役会、cs会議など）
                                                                   経営層                                   一定品質の製品を安定して供給しています。
                                                                                                       より、                                このような取り組みにより安定した品質の生薬を供給
                                                                                                                                         していきます。



25   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                          ツムラ環境・社会活動報告書 2012   26

                                                                                                                                              社会とツムラ




                                     ツムラ漢方記念館                               女性のための漢方セミナー                       認知症と漢方
                                                                                                                                                                  事
                                      ツムラ漢方記念館は、薬草見本園を併設しすべてのステ              漢方薬を服用してみたい、漢方のことをもっと知りた           興奮しやすい、イライラ、怒りっぽい、眠れないといっ                         業
                                                                                                                                                                  概
                                     ークホルダーの皆様に漢方のことをわかりやすく、親し              い、という一般の方々のニーズにお応えするために、さ          た症状を改善する抑肝散は、認知症の行動・心理症状改                          要

                                     みやすくお伝えするコミュニケーションの場となること              まざまな活動を実施しています。特に、女性の漢方への          善に効果をあげており、患者さまの生活の質を向上させ
                                     を目指しています。                              興味・関心は非常に高く、毎年開催している「女性のた          るだけでなく、介護者の方の負担も軽減することができ



     社会とともに
                                                                                                                                                                  漢
                                                                                                                                                                  方
                                      2011年度は、東日本大震災による改修工事と夏期の                        「女性のココロとカラダのしく
                                                                            めの漢方セミナー」では、                       ます。                                                の
                                                                                                                                                                  可
                                     節電のため4ヵ月間休館しましたが、医療系学生の皆様                                                                                                    能
                                                                            み」や女性特有の不調に多く用いられている「医師によ           現在、認知症が社会問題といわれる背景には、患者数                          性

                                     を中心に過去最高の月平均300名以上、年間2,497名、
                                                                            る漢方治療」について、医師とタレントとのトークセッ          が急増していること、介護負担への不安などとともに、
                                     開館以来10,000名以上の皆様にご来館いただきまし
                                                                            ションなども交えて、わかりやすくお伝えしています。          正しい知識が十分に理解されていないことも挙げられ                           対
                                     た。また、海外のお客様に対して携帯情報端末を使用し                                                                                                    談
                                                                             201１年度、全国8ヵ所で開催したセミナーは、総数         ています。当社では認知症の啓発活動と、認知症と向き                          ・
                                                                                                                                                                  特
                                     た日本語・英語・中国語の音声ガイドシステムを導入し                                                                                                    集
                                                                            10,822名の皆様にご参加いただき、その模様は新聞や        あう地域環境をサポートする取り組みを行っています。
                                     ました。
                                                                            テレビでも広く紹介されました。
     良き企業市民として、社会との共生を目的とした           お客様一人ひとりに心から感謝の気持ちを込めて、自                                                 認知症へのサポート                                         安品
                                     然の恵みでもある生薬・漢方の優しさや素晴らしさをお                                                                                                   定質
                                                                                                                                                                 調管
     さまざまな社会貢献活動、支援などを               伝えすることが使命であると考えています。見学終了後
                                                                                                               認知症フォーラム                                          達理
                                                                                                                                                                  ・
                                                                                                                2007年度から協賛している「認知症フォーラム」で
     積極的に行っています。                     に多くのご意見・ご感想などとともに、9割を超える皆
                                     様から総合満足度の高い評価が得られています。                                                    は、認知症の基礎知識や最新医療情報、地域における介
                                                                                                                                                                  社
                                                                                                               護支援の取り組みなどが紹介されています。2011年度                         会
                                                                                                                                                                  と
                                                                                                                                                                  ツ
                                      ツムラ漢方記念館                                                                 は７会場合計で5,465名の皆様にご参加いただき、当日                        ム
                                                                                                                                                                  ラ
                                      〒300-1192 茨城県稲敷郡阿見町吉原3586
                                                                                                               の模様は新聞紙面やテレビ番組でも紹介されました。
                                      見学の際は事前の予約が必要です
                                                                                                               また、協賛ホームページ「認知症フォーラム.com」では、                       環
                                                                                                                                                                  境
                                                                               女性のための漢方セミナー
                                                                                                               フォーラムの内容が動画で配信されるほか、認知症に関                          と
                                                                                                                                                                  ツ
                                                                                                                                                                  ム
                                                                                                               するさまざまな情                                           ラ
                                                                            webを通じた漢方啓発活動
                                                                                                               報を見ることがで
                                                                             漢方のポータルサイト「kampo view」に協賛してい      き ま す。2011年 度                                     皆株
                                                                                                                                                                 様主
                                                                                                                                                                 と・
                                                                            ます。kampo viewは、実際に漢方を処方している医師      の月平均アクセス                                          と投
                                                                                                                                                                 も資
                                                                                                                                                                 に家
                                                                            の取材も交えながら、漢方の知識をわかりやすく学べる          数 は 約25,000、月                                      の

                                                                            ほか、気になる症状を西洋医学と漢方医学両面から解説          平均閲覧ページ数                                          コ コ
                                                                                                                                                                 ー
                                                                                                                                                                 ポ ン
                                                                            する「悩み別漢方」
                                                                                    、女性特有のココロとカラダの変化と          は約150,000です。    認知症フォーラム                          レ プ
                                                                                                                                                                 ー ラ
                                                                                                                                                                 ト
                                                                                                                                                                 ・ イ
                                                                            さまざまな不調・トラブルの解説や医師のアドバイスな                                                            ガ ア
                                     祝来館10,000名達成（丸の内朝大学 モダン・カンポウクラスの皆様と）                                                                                        バ ン
                                                                                                                                                                 ナ
                                                                                                                                                                 ン ス
                                                                            ど、女性の健康を応援するさまざまなコンテンツを展開          bpsdサポートエリアプロジェクト                                 ス



                                     csrに関するアンケート実施                         しており、アクセス・会員数は年々増加しています。            認知症に伴う行動・心理症状の適切な診断・治療がで
                                                                                                               きる医師およびケアスタッフを育成するため、2008年か                       サ第
                                                                                                                                                                 イ三
                                      2012年3月6日〜7日、体験学習のため漢方記念館に                                                                                                 ト者
                                                                                                               ら｢npo法人地域認知症サポートブリッジ｣と共同で、研                       レ検
                                     来館した5年次薬学実習生82名の皆様に、当社のcsrに                                                                                                 ポ証
                                                                                                                                                                 ー
                                                                                                               修会を各地で実施しています。このプロジェクトは現在                         ト
                                     関するアンケートにご協力いただきました。いただいた
                                                                                                               16エリアにおいて展開中で、これまでにのべ約2,700名
                                     貴重なご意見は、グループ全体で共有しcsr活動に活か
                                                                                                               の医師やケアスタッフの方々が研修会に参加しました。
                                     していきます。
                                                                                                                このプロジェクトを地域に広め、認知症の方やその家
                                      今後もお客様・お取引先をはじめ、学生や投資家の
                          ツムラ漢方記念館                                                                             族の方々が安心し
                                     方々など、さまざま
                                     な立場の皆様から                                                                  て暮らせる地域を

                                     のご意見をいただ                                                                  一つでも多く作る

                                     き、csr活動に取り                                                                ためにサポートして

                                     組んでいきます。                                                                  いきます。
                                                                               kampo view
                                                                                                                               bpsdサポートエリアプロジェクト研修風景
                                                                                   http://www.kampo-view.com
                                                    csrアンケート実施風景
27   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                     ツムラ環境・社会活動報告書 2012   28

     社 会 と と も に
                                                                                                                                                               社会とツムラ




            土佐ツムラの森                         npo・ngoとの協働・支援                                近隣の皆様とのかかわり
                                                                                                                                                                                   事
             生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との交         財団法人「世界自然保護基金ジャパン（wwfjapan）
                                                                       」、                  当社グループでは国内外の事業場周辺の清掃など美             ■2011年度 事業所周辺の清掃活動実績                                業
                                                                                                                                                                                   概
            流を目的に、2008年6月から高知県「協働の森づくり事     社団法人「青少年交友協会」
                                                        、財団法人「オイスカ」の活                     化活動に取り組んでいます。静岡工場では企業としては                              実施回数(回)     参加人数(名)               要

                                                                                                                                静岡工場                9          283
             に参画しています。企業と地域が協働して森林再生と
            業」                              動を支援しています。                                    じめて「藤枝市まち美化里親制度」に登録し、2005年か           茨城工場・研究地区           9          226
            地域交流の促進を目指すもので、当社は高知県・越知町・       本社や静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター、                    ら蓮華寺池公園の環境美化活動に参加しています。               石岡センター             12           66                 漢
                                                                                                                                                                                   方
                                                                                                                                ロジテムツムラ             3           16
            生薬栽培団体である「ヒューマンライフ土佐」とパートナ      一部支店・営業所では、エコキャップ推進ネットワークや                     静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターでは、毎                                                               の
                                                                                                                                                                                   可
                                                                                                                                夕張ツムラ               1            2                 能
            ーズ協定を締結し、越知町内の森林58.6haを「土佐ツム    エコキャップ推進協会を通じて発展途上国の子供たちに                     年納涼祭を開催しています。従業員相互の親睦、ご家族             深圳津村                2          409                 性

            ラの森」と名づけて環境保全活動の支援を行っています。      ポリオなどのワクチンを届ける「エコキャップ運動」に参                    の方への日頃の感謝、そして周辺地域の皆様との交流の             ラオツムラ               2           30

             ヒューマンライフ土佐と当社は25年以上にわたり生       加しています。2011年度は約139,852個、ポリオワクチ                活性化といったさまざまな側面で、有意義なひとときを
                                                                                                                               見学インターンシップの受け入れ                                     対
                                                                                                                                                                                   談
            薬栽培を通じたお付き合いがあり、恩返しの意味も含        ンおよそ175名分に相当するキャップを提供しました。                    過ごしています。                                                                                 ・
                                                                                                                                                                                   特
                                                                                                                                                                                   集
            め、地域の環境保全の取り組みを開始しました。周辺の                                                                                            漢方記念館を中心に、見学やインターンシップ＊など
                                            寄付活動
            森林整備を行うことは、生薬栽培地での良質な水資源の                                                                                          の受け入れを行っています。当社や漢方について、詳し
            確保につながり、より良い生薬栽培の環境ができると考        2 0 1 1 年 度 は 、東 日 本 大 震 災 へ の 義 援 金 と し て                                        く知っていただくとともに、学生の皆様には就業体験の                          安品
                                                                                                                                                                                  定質
            えています。                          ツムラグループ会社、役職員と中国取引企業で総計                                                            機会となっています。                                         調管
                                                                                                                                                                                  達理
                                                                                                                                                                                   ・
             2011年度は、11月に地元越知中学校の生徒と教職員     128,645,623円を寄付しました。                                                               ＊ インターンシップ：学生が在学中に自分の専攻に関する企業に体験入社する制度就
                                                                                                                                         業体験学習
            の皆さん43名が参加して出前授業と林業体験学習を行        また、ラオスにおける子供たちの教育環境向上を目的
                                                                                                                                                                                   社
            いました。また、３月には、越知中学校１年生42名が、活     として、npo法人「ラオスのこども」や学生社会起業団                                                         ■2011年度 見学・インターンシップの受け入れ状況                          会
                                                                                              納涼祭（静岡工場）                                                                            と
            動記念として越知の食材である野菜の模型を作成しま        体「study for two」への寄付を行っているほか、                                                                               見学     インターンシップ            ツ
                                                                                                                                     事業所名                                          ム
                                                                                                                                                      件    名    件    名             ラ
            した。今後も生薬栽培地の自然を守るお手伝いや、森林       さまざまな活動を実施しています。                                                                    本社                     5    26   0    0
            や生薬栽培のフィールドを活用した自然体験など地域                                                                                            静岡工場                  12    36   4   22
                                                                                                                                                                                   環
                                                                                                                                漢方記念館・茨城工場・研究地区      162 2,497   2    7
            の方々との信頼関係を築く活動をしていきます。                                                                                                                                                 境
                                                                                                                                                                                   と
                                                                                                                                石岡センター                 2     3   2    4            ツ
                                                                                                                                                                                   ム
                                            ■2011年度 その他寄付・寄贈活動                                                                  夕張ツムラ                 29   401   0    0            ラ

                                            ツムラ
                                                                                                                                深圳津村                  37   118   1   13
                                                     赤い羽根共同募金                  100,000円
                                                     npo法人ラオスのこども             ラオス語絵本                                            上海津村                  19    71   4   10
                                                                                                                                                                                  皆株
                                                    （書き損じはがき）                  約147冊分                                           ラオツムラ                  4    15   0    0           様主
                                                                                              納涼祭（茨城工場・研究地区）                                                                      と・
                                                     study for two            教科書類24冊                                                                                             と投
                                                                                                                                                                                  も資
                                               静岡工場 藤枝市もったいない運動                179,022円                                                                                           に家
                                                                                                                                                                                   の
                                                    赤い羽根共同募金                   135,307円
            植樹体験                                    緑の募金                       122,749円                                                                                           コ コ
                                                   「１本のジュースがボランティアを応援」募金        95,454円                                                                                           ー
                                                                                                                                                                                  ポ ン
                                                                                                                                                                                  レ プ
                                                    社会福祉法人ハルモニア（新聞紙）             867.6㎏                                                                                           ー ラ
                                                                                                                                                                                  ト
                                                                                                                                                                                  ・ イ
                                                                                                                                                                                  ガ ア
                                               茨城工場 「ダメ。ゼッタイ。
                                                            」国連支援募金             27,900円                                                                                           バ ン
                                                                                                                                                                                  ナ
                                                     赤い羽根共同募金                   10,000円                                                                                           ン ス
                                                                                                                                                                                  ス

                           野菜の模型作成
                                                     日本赤十字社茨城県支部                30,000円
                                                    「まい・あみ・まつり」協賛金              50,000円
                                                               「愛の募金箱」など）
                                                     阿見町社会福祉協議会（                 3,485円
            アサザプロジェクト                                                                         納涼祭（石岡センター）
                                                                                                                                  薬学部学生の体験学習
                                                                                                                                                                                  サ第
                                                                                                                                                                                  イ三
                                               研究地区 「ダメ。ゼッタイ。
                                                            」国連支援募金             30,767円                                                                                           ト者
                                                                                                                                                                                  レ検
                                                                                                                                                                                  ポ証
                        霞ヶ浦周辺の環境保全活動と
             茨城工場・研究地区では、                      石岡  「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金              4,451円                                                                                           ー
                                                                                                                                                                                  ト
                                               センター 石岡市社会福祉協議会（使用済切手）             古切手
           して、2004年度からnpo法人「アサザ基金」による、アサ
                                            ロジテム     藤枝市もったいない運動                67,468円
                                                                                                            静岡工場における社会貢献活動
            ザプロジェクトに参加しています。2011年度はのべ49名の   ツムラ      新入学児童へ黄色い横断バッグ             10,000円
                                                                                                                    2012年1月、
                                                                                                               静岡工場は、      地域防災の要である消防団活動への貢献
                   これまでにのべ401名が参加しました。
            従業員が参加し、                                 社会福祉法人藤枝すみれ会                5,000円
                                                                                                                 藤枝市消防団協力事業所の認定を受けました。
                                                                                                            が認められ、                     藤枝市
                                                                                                                                     また、
                                            夕張ツムラ   「漢方のひみつ」寄贈 ゆうばり小学校              2冊
                                                                                                                         2005年2月の活動開始以来、
                                                                                                            まち美化ボランティア清掃は、             2011年度
                                            深圳津村     2011年4月「ユニバーシアード開催記念   10,000元
                                                                                                                              活動が定着してきました。
                                                                                                            末で累計参加人数が1,600名を超え、
                                                     への植樹」  に対する寄付        （約12.7万円）
                                                                                                               個人的な社会貢献活動も、地域防災、スポーツ、文化活動など、さま
                                            ラオツムラ    ポーケムツムラ友好中学校塀              30,000円
                                                     ポーケムツムラ友好中学校竣工式式典          34,000円                     ざまな分野で活躍する従業員がおります。今後も良き企業市民として、
                                                     サラワン県長老感謝祭                  2,000円     生産本部 静岡工場       社会貢献活動に積極的に取り組んでいきます。
                                                     サラワン県チーム（インターハイ）第9回         5,000円     環境委員会 社会貢献部会長                                             消防団協力事業所認定証
                                                     全国大会参加
            アサザプロジェクト（茨城工場・研究地区）                                                            竹澤 倫久
                                            ※東日本大震災義援金は2011年度報告書に掲載しました


29   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                      ツムラ環境・社会活動報告書 2012   30

                                                                                                                                                                                                                 社会とツムラ




                                                    お客様相談窓口                                                              cs会議                                  医療関係者むけ漢方啓発活動
                                                                                                                                                                                                                                      事
                                                     お客様相談窓口は、誠実な対応、客観的な事実、最新                                             医療関係者、患者さまからお寄せいただいた情報を企              医療関係者むけのwebサイト「ツムラ漢方スクエア」                                             業
                                                                                                                                                                                                                                      概
                                                    データにもとづく情報提供、医薬品適正使用推進を基本                                            業活動に活用するため、2006年度から社長、関係役員            では、最新の研究成果や講演会・研究会情報から、実際                                              要


                                                    的な方針としています。                                                          をメンバーとするcs会議を設置し、お客様満足度向上             に漢方の使用方法が学べるメニューまで充実した内容
                                                     1995年の開設以来17年間で34万件以上の相談をお寄                                              さまざまな項目を定期的に検討しています。
                                                                                                                         を目指して、                                を提供しています。



     お客様・
                                                                                                                                                                                                                                      漢
                                                                                                                                                                                                                                      方
                                                    せいただきました。2004年度からwebメールによる相                                           お客様からお寄せいただいたご提案などの内容は、                                                                                     の
                                                                                                                                                                                                                                      可
                                                                                                                                                                                                                                      能
                                                       2007年度からフリーダイヤル導入を進めるなど、
                                                    談受付、                                                                 毎月メンバーに届けられ、社長以下、関連部門の責任者                                                                                    性


                                                    お客様との積極的なコミュニケーションを図り、お寄せい                                           も1件ずつ目を通します。お客様の声に耳をかたむけ、



     お取引先と
                                                    ただいた数々の情報の有効な活用を目指しています。                                             cs会議を通じて会社全体でお客様の気持ちにお応えし                  http://www.kampo-view.com                                         対
                                                                                                                                                                                                                                      談
                                                     2011年度は、東日本大震災により本社相談窓口機能                                           ていきたいと考えています。                                                                                                ・
                                                                                                                                                                                                                                      特
                                                                                                                                                                                                                                      集
                                                    が一時停止しましたが、相談窓口は、東京と大阪の２ヵ
                                                                                                                         代理店との協働


     ともに
                                                    所に設置しているため相談業務を継続することができ
                                                    ました。                                                                  毎年、医療用漢方製剤の販売をお願いしている代理                漢方スクエア                                                              安品
                                                                                                                                                                                                                                     定質
                                                                                                                                                                                                                                     調管
                                                                                                                         店経営者の皆様にお集まりいただき、当社の方針と活                   http://www.tsumura.co.jp/password/top.htm                        達理
                                                                                                                                                                                                                                      ・
                                                                       ツムラへのお問い合わせ                                       動の進捗状況をお伝えし、ともに漢方医学の普及に努
                                                                        〈お客様相談窓口〉                                                                              mr（医薬情報担当者）の活動
                                                                                                                         めていただいています。
                                                        患者さま・一般のお客さま：0120-329-930                                                                                                                                                     社

                                                        医療関係者の皆さま                     ：0120-329-970
                                                                                                                          また、代理店の営業担当者（ｍｓ）の皆様から、漢方医             mrは、医療機関などを訪問し、医療用医薬品の品質・                                             会
                                                                                                                                                                                                                                      と
     当社製品を安心してお使いいただけるように、                              受付時間：平日 9:00 〜 17:30                                             学を勉強したいというご要望が多く、学習用の資材とし             有効性・安全性および適正使用情報など、最新情報の提
                                                                                                                                                                                                                                      ツ
                                                                                                                                                                                                                                      ム
                                                                                                                                                                                                                                      ラ

     お客様の声を大切にし、                                       （当社休業日を除く）                                                        てｍｓのための漢方ハンドブックを活用し、当社ホーム             供・収集・伝達を行います。
                                                        webメールによるご相談はホームページからお願いします
                                                                                                                         ページ上で自己学習ができる環境を整備しています。                        「患者さまの立場に立ち、漢方医学
                                                                                                                                                                当社の目指すmrは、
     漢方や製品についての情報提供を                                           http://www.tsumura.co.jp/qa/q&a_index.htm                                                                                                                              環
                                                                                                                                                                                                                                      境
                                                                                                                                                               と西洋医学の融合による最適な治療を提案できるｍｒ」                                              と
                                                                                                                                                                                                                                      ツ
     積極的に行っています。                                                                                                                                               です。医療用漢方製剤のトップメーカーとして、ツムラ
                                                                                                                                                                                                                                      ム
                                                                                                                                                                                                                                      ラ
                                                    ■お客様相談窓口 相談件数
                                                       （件）
                                                                                                                                                               mrは病気でお困りの患
                                                     50,000
                                                                                            43,868   43,735   42,419
                                                                                                                                                               者さまの苦痛を和らげる                                                           皆株
                                                                                                                                                                                                                                     様主
                                                                                   37,787                                                                                                                                            と・
                                                     40,000
                                                                                                                                                               ことを最大の喜びとし、                                                           と投
                                                                          31,805                                                                                                                                                     も資
                                                                                                                                                                                                                                     に家
                                                     30,000
                                                                24,626
                                                                                                                                                               情 報 提 供 活 動 を 通じて                                                      の

                                                     20,000                                                                                                   「社会や人々のお役に立                                                            コ コ
                                                                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                                                                                                                                                     ポ ン
                                                     10,000                                                                                                    てる企業」を目指すとい                                                           レ プ
                                                                                                                                                                                                                                     ー ラ
                                                                                                                                                                                                                                     ト
                                                                                                                                                                                                                                     ・ イ
                                                                                                                                                               う使命感をもち日々活動                                                           ガ ア
                                                         0                                                                                                                                                                           バ ン
                                                                2006      2007     2008      2009    2010     2011（年度）                                                                                                               ナ
                                                                                                                                                                                                                                     ン ス
                                                                                                                          代理店ms様用漢方教育支援サイト                     しています。                                                                ス


                                                    ■2011年度              相談者の内訳
                                                              7.7%                                                                                                                          mr活動
                                                                                                                                                                                                                                     サ第
                                                                                                                                                                                                                                     イ三
                                                       3.8%                                                                                                                                                                          ト者
                                                                                                患者さま・一般消費者                                                                                                                           レ検
                                                                                                                                                                                                                                     ポ証
                                                                                                病医院                                                                                                                                  ー
                                                                                                                                                                                                                                     ト
                                                                  32.6%
                                                                              43.4%             薬局・薬店
                                                                                                                                         「ありがとう」その言葉が私たちmrの原動力です
                                                                                                医薬品卸
                                                                                                その他
                                                                                                                                              私たちmrは、患者さまのために、医師や薬剤師など医療関係者の方々に対して、日々情報提供活
                                                                         12.6%                                                               動を行っています。
                                                                                                                                                 「この前はありがとう。松原さんが教えてくれた抑肝散が効いたよ。患者さんに落ち着き
                                                                                                                                              医師から
                                                    ■2011年度              相談内容の内訳                                                                               ご家族も喜んでいたよ。本当にありがとう。」
                                                                                                                                             が出てきたし、表情がやわらかくなって、                   など、感謝の言
                                                         1.1%
                          2011年度優秀事業所 仙台営業所mrの皆さん                                               服用上の安全性                                                      「 ありがとう」
                                                                                                                                             葉をいただくことが数多くあります。              ツムラ漢方を通じて患者さま
                                                                                                                                                                    の言葉を聞く度に、
                                                        2.0%
                                                                     13.0%                      薬の名前や効能
                                                                                                                                             やご家族のお役に立てていると実感できることが、私のツムラmrとしてのやりがいです。
                                                                              26.1%             飲み方や保存方法
                                                                6.7%
                                                                                                漢方相談や病院紹介                  東京支店 医薬部                                                   ツムラ
                                                                                                                                              今後も、患者さまの立場に立って、漢方医学と西洋医学の融合により最適な治療を提案し、
                                                                                                                           立川営業所 医薬三課
                                                                12.6%                           文献や資料請求                                      mrとしての社会的使命を果たして参りたいと思います。
                                                                             24.4%              医療上の取り扱い                   松原 裕
                                                                     14.1%                         （クレーム含む）
                                                                                                提案など
                                                                                                その他


31   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                         ツムラ環境・社会活動報告書 2012   32

                                                                                                                                                                                        社会とツムラ




                                    社長方針説明会                       雇用実績                                                      採用
                                                                                                                                                                                                             事
                                     2012年6月の新社長就任に伴い、日本国内10ヵ所と     従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場                                  個性を尊重した人物本位の採用を実施しています。                                                        業
                                                                                                                                                                                                             概
                                    深圳津村・上海津村の計12ヵ所で社長方針説明会を行     環境を実現していきたいと考えています。                                         採用にあたっては、採用イベントへの参加や大学での                                                       要


                                    いました。社長が従業員全員にむけて、基本的価値観で       また、定年後再雇用制度を取り入れており、2011年度                              説明会などを中心とした活動を行うとともに、ホームペ
                                    ある経営理念と、存在意義である企業使命に忠実に経営     末において、定年退職者のうち希望者34名全員が就業                                 ージで企業活動や仕事の内容などをわかりやすく説明



     従業員と
                                                                                                                                                                                                             漢
                                                                                                                                                                                                             方
                                    を行っていくことなど、｢理念にもとづく経営｣の考え方    しています。                                                    しています。また、現場の一線で働いている従業員が仕                                                        の
                                                                                                                                                                                                             可
                                                                                                                                                                                                             能
                                    について直接説明しました。10年後のビジョンや、目指                                                              事の内容を説明する「オープンセミナー」を東京、大阪                                                        性


                                    すグループ企業像のほか、会社や組織の成長は「人」の                                                               で開催し、学生の皆様に当社や仕事についての理解を深



     ともに
                                    成長でしかあり得ず、組織の基盤である｢人｣こそが会社    ■従業員数                                                     めていただけるよう活動しています。                                                                対
                                                                                                                   （単位：名）                                                                                    談
                                    の基盤であり、一人ひとりが会社を支えているという意                 2007年度   2008年度   2009年度   2010年度   2011年度      また、東日本大震災により被災された方々や内定取り                                                       ・
                                                                                                                                                                                                             特
                                                                                                                                                                                                             集
                                    識を強くもっていただきたいとの考えを示しました。         単体        2,172   2,205    2,265    2,263     2,292    消しなどの状況になった方々を対象に、ハローワークに
                                                                     連結        2,773   2,631    2,702    2,717     2,784
                                                                                                                            「震災被災者対象求人」の申込みを行い、６名を採用しま
                                    人事理念
                                                                                                                            した。今後も企業としてできる震災復興支援に努めてい                                                       安品
                                                                                                                                                                                                            定質
                                                                  ■組合員と非組合員数（単体）                                   （単位：名）                                                                                   調管
                                     人事理念にもとづいて、人事制度や運用の改善、およ                                                               きます。
     自ら企業価値を高められる人材を育成し、
                                                                                                                                                                                                            達理
                                                                              2007年度   2008年度   2009年度   2010年度   2011年度                                                                                     ・
                                    び企業風土・職場風土づくりを推進しています。          組合員        1,458   1,460    1,483    1,461    1,474
                                                                                                                                   採用情報
     誇りをもって積極的に仕事に取り組める
                                                                                                                                   http://www.tsumura.co.jp/recruit/index.htm
                                                                   非組合員         714      745      782      802      818
                                                                                                                                                                                                             社

     職場環境を作ります。                               人事理念
                                                                                                                                                                                                             会

                                                                                                                            障がい者雇用
                                                                                                                                                                                                             と
                                                                                                                                                                                                             ツ
                                                                  ■新卒採用者数（単体）                                      （単位：名）                                                                                    ム
                                     経営理念のもと、自立した組織人を育成し、                                                                                                                                                    ラ
                                                                              2007年4月 2008年4月 2009年4月 2010年4月 2011年4月
                                            「やりがい」を持って                                                                        障がいのある方の採用については、１年を通じて継続
                                                                   新卒採用         30       56      67        28       32
                                                                                                                            的に実施しています。障がいのある方の個性と能力が
                                      目標のために力を発揮できる環境を整え、           内女性         14       29      24        10       12                                                                                       環
                                                                                                                                                                                                             境
                                                                                                                            活かされるよう、ヒアリングや面談を通して、より働き                                                        と
                                        活力溢れる企業風土の醸成を図る                                                                                                                                                      ツ
                                                                                                                                                                                                             ム
                                                                  ■平均勤続年数（単体）                                      （単位：年）   やすい職場環境の提供に努めています。                                                               ラ

                                                                              2007年度   2008年度   2009年度   2010年度   2011年度      本社ビルは、バリアフリー新法の認定を受けており、
                                    人権尊重                           平      均
                                                                               17.9     18.4     18.2     18.9     19.2     障がい者用エレベーター、車いすでも利用しやすいトイ                                                       皆株
                                                                                                                                                                                                            様主
                                                                   勤続年数
                                                                                                                                                                                                            と・
                                     ツムラ行動憲章において「国の内外を問わず、人権を尊                                                              レや移動しやすい社内スペースを確保しています。                                                         と投
                                                                                                                                                                                                            も資
                                                                                                                                                                                                            に家
                                    重するとともに、すべての法令、行動規範およびその精神                                                                国が定める障がい者の法定雇用率は1.8％ですが、当                                                      の
                                                                  ■雇用形態別社員数（単体）                                    （単位：名）
                                    を遵守し、高い倫理観をもって行動します」と宣言してい                2007年度   2008年度   2009年度   2010年度   2011年度
                                                                                                                            社は2011年度には4％とすることを目標に雇用促進に                                                      コ コ
                                                                                                                                                                                                            ー
                                                                                                                                                                                                            ポ ン
                                    ます。また、世界人権宣言の精神を尊重し、労働における      正社員                                                     取り組んできた結果、2011年度末において3.93％とな                                                    レ プ
                                                                                                                                                                                                            ー ラ
                                                                               2,172   2,205    2,265    2,263    2,292
                                                                  （嘱託社員を含む）                                                                                                                                 ト
                                                                                                                                                                                                            ・ イ
                                    基本的な基準を示したilo（国際労働機関）の中核的国際                                                             りました。                                                                           ガ ア
                                                                                                                                                                                                            バ ン
                                                                   契約社員         286      329      369      450      484                                                                                     ナ
                                                                                                                                                                                                            ン ス
                                    労働基準を遵守し、人権侵害の防止・職場での差別の禁      派遣社員         117      113       89       35       21       すべての従業員がやりがいをもっていきいきと働け                                                       ス


                                    止・児童労働の禁止について、取り組みを進めています。                                                              る、そのような人に優しい企業を目指しています。
                                                                  ■離職率（単体、定年退職者を除く）                                                                                                                         サ第
                                    評価と処遇
                                                                                                                   （単位：％）
                                                                                                                            ■障がい者雇用率（単体）                                                                    イ三
                                                                                                                                                                                                            ト者
                                                                              2007年度   2008年度   2009年度   2010年度   2011年度                                                                                    レ検
                                                                                                                            （％）                                                                             ポ証
                                                                    離職率         1.9     0.8      1.1      0.7      0.7       4.5                                                                            ー
                                     半期ごとに定めた目標に対してプロセスと成果を評                                                                                                                                                ト
                                                                                                                                                                                          3.93
                                                                                                                            4.0
                                    価する「pat評価」と、当該等級における従業員の職能
                                    を分析して位置づけを明確にする「職能審査」の2つの
                                                                                                                            3.5                                             3.19
                                                                  海外での現地雇用推進                                                3.0
                                    評定を実施しています。また、人事制度の正しい理解を                                                                                                     2.50
                                                                                                                            2.5
                          社長方針説明会
                                           「人事制度（taps）ガイドブック」を作
                                    促進するために、                        深圳津村、上海津村ともに現地化を進めており、すで                                                  1.99       1.97
                                                                                                                            2.0     1.80
                                    成し、周知しています。                   に現地の方が董事長 を務めています。また、現地の方
                                                                                         ＊
                                                                                                                                                                          （1.80%）
                                                                                                                                                                  法定障がい者雇用率
                                                                                                                            1.5
                                                                  の管理職登用も推進しており、2011年12月末で現地採
                                                                                                                            1.0
                                                                  用の管理職登用率は、全管理職に対して深圳津村が
                                                                                                                            0.5
                                                                  85.3％、上海津村が83.3％でした。
                                                                                                                              0
                                                                                                                                    2006      2007      2008       2009         2010     2011 （年度）
                                                                  ＊ 董事長：中国の企業における最高意志決定機関である董事会の長



33   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                ツムラ環境・社会活動報告書 2012   34

     従 業 員 と と も に
                                                                                                                                                                                                       社会とツムラ




            高齢・障害者雇用支援機構理事長 努力賞受賞                            ツムラグループの連携                                        労働安全衛生                                      労働災害防止活動
                                                                                                                                                                                                                            事
              厚生労働省と独立行政法人高齢・障害者雇用支援機                           深圳津村5名、上海津村4名の管理職を中心に、本社、                                            「安全
                                                                                                               「安全は、すべてに優先する」を基本姿勢として、                      静岡・茨城両工場、研究地区、石岡センターでは、労災                                       業
                                                                                                                                                                                                                            概
            構は、障がい者の雇用の促進と職業の安定を図る目的                         茨城工場、石岡センタ                                              、
                                                                                                               衛生管理規程」「安全衛生管理基準」
                                                                                                                               、「衛生管理基準」                   ゼロ・危険ゼロ、交通事故ゼロおよび心身の健康づくり                                        要


               「障害者雇用優良事業所等表彰」を実施してい
            で毎年、                                             ーで研修を実施しま                                         を制定し、安全衛生活動を行っています。法令では従業                   を目指し、労働安全衛生の向上を図っています。
            ます。                                              した。ツムラグループ                                        員50名以上の事業所に衛生委員会の設置が義務づけら                                                                                    漢
                                                                                                                                                           ■ 業務災害件数（単体）                                                     方
              2011年9月、当社は、障がい                                の一員として一体感                                         れていますが、法の定めを超えて全支店で衛生委員会の                                                                      不休災害
                                                                                                                                                                                                                            の
                                                                                                                                                                                                                            可
                                                                                                                                                           （件）                                                休業災害          能
            者雇用への積極的な取り組み                                    を強め、相互理解と信                                        設置と産業医および衛生管理者の選任を行っています。                    20
                                                                                                                                                                                                                            性
                                                                                                                                                                  18
                 「独立行政法人 高
            が評価され、                                           頼を深めることに努                                         安全衛生委員会、衛生委員会の管理レベル向上を目指                                                                  18
                                                                                   深圳津村・上海津村管理職研修（本社）                                                       15
                                                                                                                                                                                                17
            齢・障害者雇用支援機構理事長                                   めています。                                            し、その代表者を集めた安全衛生連絡会を年4回開催し                                                                                    対
                                                                                                                                                            10                    9                                         談
            努力賞」を受賞しました。                                                                                       ています。                                                       7
                                                                                                                                                                                         8                                  ・
                                                                                                                                                                                                                            特
                                       表彰式                   従業員相談窓口                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                            集
                                                                                                                                                                  3
            人材育成                                                                                               ５s活動                                                        1
                                                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                                                         0      0
                                                                                                                                                                                                         2

                                                                従業員がいきいきと働きつづけられるように、気軽に                                                                     0
                                                                                                                                                                 2006     2007   2008   2009   2010     2011 （年度）
              経営理念の実現にむけて主体的に行動できる「自己実                       相談できる社内外の相談窓口を設け、心と体の健康管理                                「お客様に安心して使っていただける
                                                                                                                生産本部では、                                                                                                    安品
                                                                                                                                                                                                                           定質
                                                                                                                                                                                                                           調管
            現を目指す自立型組織人」を求める人材像に設定し、人                        に努めています。                                          商品を5s で支える」を基本方針として、2007年から5s
                                                                                                                      ＊
                                                                                                                                                                                                                           達理
                                                                                                                                                                                                                            ・
            材育成を推進しています。                                     ■従業員相談窓口一覧とその機能                                   活動に取り組み、多くの成果が得られています。
                              、本人のキャリアと
              各等級の役割に応じた教育（階層別）                                            窓   口                  主な相談事項        現在は維持管理とスパイラルアップ（質の向上）に
                                                                                                                                                                                                                            社
                         、各職場の業務に直結した
            ライフを考える教育（年代別）                                      ツムラグループ ホットライン     社内・社外     コンプライアンス違反        取り組んでいます。メンバー全員が主体的に参加し、                                                                                     会
                                                                                                                                                                                                                            と
                                                                                                                                                                                                                            ツ
                                                                「迷惑行為」
                                                             「犯罪」    相談            社内        犯罪・迷惑行為
            教育（職能別）を中心に、自らが主体的に考え、多くの気づ                                                                        話し合いながらお互いの信頼感を高め、一人ひとりが                                                                                     ム
                                                                                                                                                                                                                            ラ
                                                                人事労務相談             社内        ハラスメント
            きを得て成長につながる教育プログラムを展開中です。                                                                          相手を思いやる心を持てる働きやすい職場づくりをし
                                                                kssライン             社内        健康・介護・悩みごとなど
              また、医薬品に関する教育は、公益財団法人mr認定                                                                         ています。                                       5s大会（静岡工場）
                                                                                                                                                                                                                            環
                                                                エンゼルライン            社内        妊娠・出産・育児
                                                                                                                                                                                                                            境
            センターの指定内容にもとづき、患者さまの立場に立っ                           メンタルヘルス相談          産業医       メンタルヘルス                    本社部門、
                                                                                                                生産本部に加えて、       石岡センター、
                                                                                                                            研究地区、                                                                                           と
                                                                                                                                                                                                                            ツ
                                                                                                                                                                                                                            ム
            た最適な治療を提案できることを目標として漢方医学                            健康相談               産業医       健康                深圳津村、上海津村でも開始しています。                                                                                          ラ

            教育と西洋医学教育を実施しています。                                  健康応援プログラム          社外        健康・介護・メンタルヘルスなど   ＊５s : 整理、整頓、清掃、清潔、躾の５項目のsを頭文字とした略語
                                                                健保組合 メンタルヘルス相談     社外        メンタルヘルス
                                                                                                                                                                                                                           皆株
                                                                                                                                                                                                                           様主
                                                                                                                                                                                                                           と・
                                                                                                                                                                                                                           と投
                                                                                                                                                                                                                           も資
            ■教育体系図                                                                                                                                                                                                         に家
                                                                                                                                                                                                                            の
                                                               （off-jt）
                                                           職場外教育                                                                                                        5s大会（茨城工場）
                                                                                                                                                                                                                           コ コ
               職能                                    人材育成センター                                      各本部・部門                                                                                                                  ー
                                                                                                                                                                                                                           ポ ン
                                                                                                                                                                                                                           レ プ
              等級制度
                                                                                                                  5s活動
                                                                                                                                                                                                                           ー ラ
                                 階層別教育                                                                                                                                                                                     ト
                                                                                                                                                                                                                           ・ イ
                                                                年代別教育               自己啓発援助                                                                                                                                 ガ ア
                                                                                                                                                                                                                           バ ン
                              必須型            応募型
                                                                                                                                                             ５ｓ活動によりメンバー
                                                                                                                    静岡・茨城両工場の５ｓ活動は、2007年にキックオフし今年度で5年目に入っています。
                                                                                                                                                                                                                           ナ
                                                                                                                                                                                                                           ン ス
                                                                                                                                                                                                                           ス
                      職
                      場                                                                               職           同士の声掛けが活発になり、お互いを助けあう場面も増え、職場内も明るくなってきていると感じています。これ
                      内
               管理職    教                                キ        キ      キ       ラ         書            能           からもコミュニケーションの醸成を基本として、
                                                                                                                                       やさしさを大切に、全員参加の活動を進めていきます。                                                           サ第
                m※    育
                      ︵     m1   評定者         m1・2      ャ        ャ      ャ       イ         籍                                                                                                                                 イ三
                                                                                                      別                                                                                                                    ト者
               1〜5    o                                リ
                                                       ア
                                                                リ
                                                                ア
                                                                       リ
                                                                       ア
                                                                               フ
                                                                               プ
                                                                                         ・
                                                                                         ビ                        ■静岡工場の一例                                ■茨城工場の一例                                                         レ検
                                                                                                                                                                                                                           ポ証
                      j                                                                  デ            教                                                                                                                    ー
                      t                                デ        デ      &       ラ                                                改善前                 改善後
                                                                                         オ                                                                                                                                 ト
                      ︶                                ザ        ザ      ラ       ン
                                                                                         ・            育
                                                       イ        イ      イ       5         d
                                                       ン        ン      フ       7         v
                                             se4・5     3        4      5                 d
               一般職            3年目                      2        2      2                 レ
                s※                                                                       ン
                                             se4                                         タ
                e※                                                                       ル
               1〜5           新入社員
                                             se3
                                                                                                                                                           生薬倉庫の貨物用エレベーターを使用する際に、ホワイト
                                                                                                                    作業性を考慮して、以前に作成した工具の   を
                                                                                                                                      「姿置き」                        マグネットシートとクリップで、
                                                                                                                                                          ボードへの記入から、              使用予定を
                                                     自 己    啓    発                                                右利きの人が取り出し易いようにしました。このような５ｓ             示すことにしました。これにより各作業者がスケジュールを調整
                                                                                                                  活動を通じてこれからも、気軽に話せる快適な職場環境               し、効率的に作業ができるようになりました。これからもコミュ
            ※m：管理職でのキャリアアップを目指すコース
                                   （mコース）
            ※ s ：一般職でのキャリアアップを通じて管理職    を目指すコース                                                                   を目指して、楽しく活動していきます。                      ニケーションを大切にして全員参加の活動を進めていきます。
            ※ e ：一般職でのキャリアアップを目指すコース


35   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書 2012   36

     従 業 員 と と も に
                                                                                                                                                                         社会とツムラ




            福利厚生                                           メンタルヘルスケア                                                                             子供参観日/職場見学会
              全従業員が、公平に福利厚生サービスを受けられる環                       ストレスなどが要因となるさまざまな心の問題に対                      看護・介護休暇                                 職場見学を通して社会や会社について理解してもら                     事
                                                                                                                                                                                              業
                                                                                                                                                                                              概
            境づくりをしています。会社が保有する保養所以外に、                      して、社内では産業医によるメンタルヘルス相談窓口を                       養育している小学生までの子が傷病で看護が必要な               「働く」ことへの関心を持ち、さらに親子のコミュニケー
                                                                                                                                                い、                                            要

            福利厚生提供会社と提携することで、従業員とその家族                      設置しています。社外の仕組みとして健康応援プログラ                      場合や予防接種・健康診断を受診する場合には看護休              ションにつなげてもらうことを目的に実施しています。
            が、全国のさまざまな宿泊施設利用などの福利厚生サー                      ムや健保組合による健康相談窓口を利用することもで                       暇、また家族に介護が必要な場合は介護休暇として、１               2011年度、本社では、3歳から中学1年生までの子供
                                                                                                                                                                                              漢
            ビスを受けることができます。                                 きます。また、産業医と連携して問診票を用いた心の健                      年間につき5日、介護を必要とされる方が２人以上であ             たち33名、石岡センターでは、子供たち21名が参加しま                   方
                                                                                                                                                                                              の
             また、ボランティア活動支援として、骨髄バンクを通                      康診断を毎年実施しています。                                 れば10日まで休暇を取得することができます。                した。                                           可
                                                                                                                                                                                              能
                                                                                                                                                                                              性
            じてドナーとなることを希望する従業員の負担を軽減                         従業員が傷病療養により休業する場合、回復後の職場
                                                                                                          失効有給休暇の活用
            し、ドナーとなりやすい環境を作る骨髄ドナー休暇制度                      復帰を円滑に進めるための復職プログラムによって、休
                                                                                                           2008年度から、年次有給休暇を発生から2年間取得
            があります。                                         業開始から休業中のケア、職場復帰や復帰後のフォロー                                                                                                          対
                                                                                                          しなかった場合には、最高40日まで自動的に積立・保存                                                          談
                                                           アップなど支援を受けることができます。                                                                                                                ・
            ワークライフバランス                                                                                    される失効有給休暇制度を導入しています。失効有給                                                            特
                                                                                                                                                                                              集

                                                           育児・介護休業制度                                      休暇は、私傷病で一定期間勤務できない場合に利用でき
             多様なライフスタイルや子育て、介護といった人生の
                                                                                                          ます。また、2010年度からは、養育している小学校６年
            各段階におけるニーズに対応し、仕事と生活の調和を実                        仕事と子育てや介護の調和を図るため、育児・介護制
                                                                                                          生までの子が予防接種・健康診断を受診する場合や介                                                           安品
            現するためのさまざまな取り組みを行っています。                        度の充実を図っています。                                                                                                                      定質
                                                                                                                                                                                             調管
                                                                                                          護休業としても利用できるように制度を充実しました。              子供参観日                                       達理
             労働時間については、フレックスタイム制度や有給休                        育児休業は子供が満２歳に達する期間まで取得する                                                                                                          ・
                                                                                                          2011年度の失効有給休暇の取得日数は650日でした。
            暇以外のメモリアル休暇制度を導入しているほか、休暇                      ことができます。また、介護休業は、家族で介護が必要
                                                                                                                                                 次世代育成支援行動計画
            取得促進月間（年4回）の設定、リフレッシュ休暇（連続3                    となった方1人につき、連続して1年間まで取得すること                     育児・介護制度の充実にむけて
                                                                                                                                                                                              社
            日以上の長期有給休暇の取得）の推奨、週2回のノー残                      ができます。                                          2011年度は、育児・介護制度に関する従業員の理解                                  「次世
                                                                                                                                                  企業の子育てしやすい環境整備などを推進する                       会
                                                                                                                                                                                              と
                                                                                                                                                                                              ツ
            業デーの実施などを行っています。                                 育児休業期間中は、育児生活の充実とスムーズな職                      度を把握する目的でアンケートを実施し、事業所別・性                       の適合を受けた企業として
                                                                                                                                                代育成支援対策推進法」          「く                       ム
                                                                                                                                                                                              ラ
             また、本社では8:30〜19:00を超えて業務をする場                   場復帰の実現が図れるように育児休業者復帰支援プロ                       別・年齢別・役職別に各制度の運用面での不都合や、よ                マーク
                                                                                                                                                るみん」                  を取得し
                                                                                                                                                     （2007年・2012年認定事業主）
            合に、上長の承認と人事部への申請が必要となるルール                                    」を利用しています。復帰後
                                                           グラム「wiwiw（ウイウイ）                                り良い改善のための分析を行いました。この結果をもと             ました。現在、第4期の計画達成にむけて取り組んでい
                                                                                                                                                                                              環
            を運用して時間外労働の削減を推進しています。                         は、養育する子が小学校３年生まで労働時間を短縮する                      に、仕事と子育てや介護のさらなる両立を目指した職場             ます。                                           境
                                                                                                                                                                                              と
                                                           ことができます。2011年度の育児休暇後の復職率は                      環境づくりに取り組みます。                                                                       ツ
                                                                                                                                                                                              ム
                                                                                                                                                                                              ラ
                                                           2010年度に続き100%でした。
                                                                                                          ■第3期次世代育成支援行動計画と実績（2010年4月1日〜2012年3月31日）
            ■労働時間・休日関連データ
                                                                                                                             計    画                            実    績                        皆株
                                                                                                                                                                                             様主
                          年間組合員平均               2007年度     2008年度       2009年度      2010年度     2011年度                                                                                        と・
                                                                                                           目標1   計画期間内に、男性従業員の育児休業取得者を5人以上とする    男性の育児休業者の取得者：5名                             と投
             有給休暇取得日数               （単位 : 日 ）      11.7       11.7         11.6         11.4     10.9                                                                                        も資
                                                                                                                                                                                             に家
                                                                                                                                                 2010年6月に小学校３年生まで育児短時間勤務が利用できる                の
                                                                                                           目標２   短時間勤務制度が利用できる対象者の範囲を拡大する
             代休・特休を含む取得日数           （単位 : 日 ）     17.9       17.5          16.6         17.6     17.0                                            よう範囲を拡大した
                                                                                                                                                                                             コ コ
             残業時間（休出含む）             （単位 : 時間）    216.6      221.0         203.8      190.4      181.6                                            2010年6月に積立保存している失効有給休暇を介護休業とし               ー
                                                                                                           目標３   介護のための休業制度を拡大する                                                             ポ ン
                                                                                                                                                 て利用できるよう範囲を拡大した                             レ プ
                                                                                                                                                                                             ー ラ
             総実労働時間                 （単位 : 時間）   1,930.1    1,937.2       1,911.7    1,898.5    1,902.2                                                                                       ト
                                                                                                                                                                                             ・ イ
                                                                                                           目標４ 目標２、目標３の周知を行う                     手順書に則って定期的に社内報、掲示板などで周知を行った                 ガ ア
             所定労働時間                 （単位 : 時間）   1,852.25   1,852.25      1,836.75   1,844.50   1,852.25                                                                                      バ ン
                                                                                                                                                                                             ナ
                                                                                                                                                                                             ン ス
                                                                                                           目標５   休暇取得を1人平均年間10日以上とする             休暇取得日数：12.9日/人/年                            ス


                                                                                                          ※ 対象：正社員および契約社員（目標3は正社員のみ）


              サンクスカード                                                                                                                                                                        サ第
                                                                                                                                                                                             イ三
                                                                                                                                                                                             ト者
                                                                                                                                                                                             レ検
                                     「人に優しい企業」につながる取り組みとして、職場のコミュニケーション
               基本基調である「社会や人々のお役に立てる企業」                                                                                                                                                       ポ証
                                                                                                                                                                                             ー
              を活性化するツール「サンクスカード」の利用を推進しています。
                                                                                                                                 育児休業制度を利用して                                                 ト

               2011年度、東日本大震災の影響により、茨城工場が操業を停止したため、
                                                                                                                                  第二子を出産し、育児休業制度を利用しています。子供と多くの時間を過ごせるこの育休期
              品目の一部を静岡工場で急遽生産することになりました。茨城工場の復
                                                                                                                                 間はとても貴重で幸せな時間です。第一子出産の際は、育休を約1年間取得し、復帰後は職場
              旧作業を進める間、静岡工場には、茨城工場から30名の応援者が駆けつけ、
                                                                                                                                 の配慮で家や保育園に近い地域の担当にかえていただきました。最初はなかなか仕事も育児
              ゴールデンウィークの休日も返上し、24時間体制で生産が行われました。
                                                                                                                                                      しかし、家族全員が体調不良で休んだ時、私に
                                                                                                                                 も思うようにはいかず、悩む時期もありました。
              このような状況の中、全国各地の営業現場から、静岡・茨城両工場の皆さん
                                                                                                                                 とって一番大切なものは子供や家族だと気づき、それからは無理せず働けるようになりました。
              に多くの感謝の気持ちが届けられました。
                                                                                                             南関東支店 医薬部            mrの仕事では先生との信頼関係が重要になってくるので、突然の休みに備えて、上司や先
               日々の仕事の中で生まれた感謝の気持ちを文字で伝えることで、役職や部
                                                                                                             千葉第一営業所 医薬二課
                                                                                                                                 輩にフォローをお願いしたり、アポイントや説明会の予定を詰め込み過ぎないようにしていま
              署にとらわれることなく、コミュニケーションが深まり、たくさんの優しさ
                                                                                                             西川 邦子                                     ご協力をいただき大変感謝しています。私自
                                                                                                                                 す。上司をはじめ、職場の方々にはいつもご理解、
              や思いやりが育まれています。
                                                                                                                                 身も今できることを精一杯頑張ります。
                                                                      工場に届けられたサンクスカード




37   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                 ツムラ環境・社会活動報告書 2012   38

                                                                                                                                                               環境とツムラ




                                                                                    ツムラ中期環境目標
                                                  ツムラ環境基本理念                                               「ツムラ中期環境目標」
                                                                                    2009年度から中期経営計画の期間にあわせて、         を設定し取り組んできました。                                                 事
                                                                                                                                                                                   業
                                                                                                                                                                                   概
                                                                                                        さらなる改善を進めていきます。
                                                                                    2012年度からは新中期環境目標を設定し、                                                                          要
                                                ツムラは、自然と健康を科学する
                                                     企業グループとして、
                                                                                     ■中期環境目標と結果（2009〜2011年度）

     環境とツムラ
                                                                                                                                                                                   漢
                                                      地球環境の保全と                                                                                                                     方
                                                                                                                                                                                   の
                                                 人々の健やかなくらしのため、                      温室効果ガス排出量の削減                                                                                  可
                                                                                                                                                                                   能
                                                                                                                                                                                   性
                                                     自然との調和を考えた                          目   標 : 2009年度から3年間の平均を1990年度比19％削減する
                                                                                                 (2009〜2011年度 総排出量140,257t-co2以下に抑制する)
                                                     企業活動を推進します。
                                                                 （2009年10月改定）            結   果 : 3年間の平均で1990年度比21%削減 (総排出量は136,228t-co2)                                           対
                                                                                                                                                                                   談
                                                                                                                                                                                   ・
                                                                                                                                                                                   特
                                                                                     目標と結果（年度別）                                                                                    集

                                                                                                 単   体         2009年度      2010年度        2011年度             3年間

     「自然と健康を科学する」という                                                                     目   標
                                                                                                  削減率             19.7％       20.9％         16.4％              19.0％
                                                     ツムラ環境基本方針
                                                                                                                                                                                  安品
                                                                                                                                                                                  定質
                                                                                                  排出量（t-co2）      46,350      45,648       48,259            140,257              調管
     経営理念のもと、                                                                                                                                                                     達理
                                                                                                                                                                                   ・
                                                                                                  削減率             21.8％       23.9％         18.2％              21.3％
                                             1. 環境保全への取り組み                               結   果
            「環境基本方針」を制定し、
     「環境基本理念」                                                                                     排出量（t-co2）      45,099      43,919       47,210            136,228
                                              かけがえのない地球をまもることが重要課題であると
                                                                                     ※削減率：1990年度比の削減率（1990年度温室効果ガス排出量は57,700ｔ-co2）                                                 社
     中期および年度ごとの目標を掲げて、                           自然との調和を考えた企業活動を推進します。
                                              認識し、                                                                                                                                 会
                                                                                                                                                                                   と
                                                                                     部門別の目標と結果                                                                                     ツ

     継続的な改善につなげます。                           2. 環境管理体制の構築と改善                                                                                                                       ム
                                                                                                                                                                                   ラ
                                                                                                                 目 標
                                              環 境 管 理 体 制を構 築し、取り組むべき環 境目標を
                                              設定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続                                                                  1990年度比 年平均18％削減
                                                                                                                                                                                   環
                                              的に改善するよう努めます。                                                                              静岡工場  ： 50,417 t-co₂                      境
                                                                                                      3年間の平均を1990年度比15％削減する                                                        と
                                                                                                                                         茨城工場  ： 60,826 t-co₂                      ツ
                                                                                         生産部門        （総排出量129,894 t-co₂以下）
                                             3. 環境負荷の低減と                                             ・高効率な設備の導入、更新によるさらなる省エネ化の促進
                                                                                                                                         研究地区  ： 9,861 t-co₂                       ム
                                                                                                                                                                                   ラ

                                                そのための新技術の開発                                                                              石岡センター： 3,487 t-co₂
                                                                                                                                         総排出量       ：124,591 t-co₂
                                              環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省                                                                                                            皆株
                                              エネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷の低                                3年間の平均を2008年度比2％削減する               2008年度比 年平均1.8％削減                        様主
                                                                                                                                                                                  と・
                                                                                                                                         (1990年度比45％削減)                           と投
                                              減とそのための新技術の開発に取り組みます。                                  （総排出量10,363 t-co₂以下）                                                         も資
                                                                                                                                                                                  に家
                                                                                         オフィス部門      ・省エネルギーの促進（空調、照明、パソコン）              本社     ： 1,169 t-co₂                      の
                                             4. 生物多様性への配慮                                            ・oa用紙の削減                            支店・営業所 ： 10,469 t-co₂
                                              自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物                               ・エコドライブの促進とハイブリッドカーの導入              総排出量       ： 11,638 t-co₂
                                                                                                                                                                                  コ コ
                                                                                                                                                                                  ー
                                                                                                                                                                                  ポ ン
                                                                                                                                                                                  レ プ
                                              多様性の保全に配慮した取り組みを行います。                                                                                                               ー ラ
                                                                                                                                                                                  ト
                                                                                                                                                                                  ・ イ
                                                                                                                                                                                  ガ ア
                                                                                     総括                                                                                           バ ン
                                             5. 環境関連法規制の遵守                                                                                                                        ナ
                                                                                                                                                                                  ン ス

                                                                                         2009年度からの3年間で、医薬品エキス顆粒生産量が年平均8.8％増加し、製造設備の増設など増加要因が
                                                                                                                                                                                  ス

                                              環境関連の法規制や、協定及び業界の自主基準などの
                                              要求事項を遵守し、環境保全活動の向上を推進します。              ありましたが、温室効果ガス排出量は年平均で1990年度比21.3％削減しました。
                                                                                         生産部門では、高効率の冷水再生装置、ヒートポンプ技術を利用した蒸気発生装置、高効率型濃縮装置など                                         サ第
                                                                                                                                                                                  イ三
                                             6. 環境教育・啓発活動の推進                         の導入によりエネルギー高効率・省エネルギーを実現しました。オフィス部門では、温室効果ガス排出量の「見
                                                                                                                                                                                  ト者
                                                                                                                                                                                  レ検
                                                                                                                                                                                  ポ証
                                              全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもっ               える化」による進捗確認、電力需給対策への節電対応、エコドライブなど省エネルギーを促進しました。                                              ー
                                                                                                                                                                                  ト
                                              て継続的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓発
                                                                                     温室効果ガスの算出について
                                              活動を推進します。                              「京都議定書」の6ガスを対象としています
                                                                                     ●

                                                                                     ● ｢地球温暖化対策の推進に関する法律(温対法)｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルにもとづいて算出しています
                                             7. 情報開示への取り組み                           ● 購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています
                                              環境保全への取り組み内容を可能な限り情報開示
                                              します。

                                             8. 社会貢献活動への参画                           ■新中期環境目標について
                                              漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組み、社会貢                   2012年度からスタートする新中期環境目標については、現在策定中であり中期経営計画の情報開示にあわ
                                              献活動に参画していきます。
                                                                                     せて公表します。新中期環境目標のテーマとして省エネルギー・地球温暖化対策だけでなく、省資源対策とし
                                                                     （2009年10月改定）    て廃棄物削減と水資源保護を掲げて取り組んでいく予定です。
              ツムラグリーンフォトコンテスト2012大賞｢紅葉の平泉｣
                              生産技術開発センター
                           技術開発１グループ 齊藤 貴
39   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                      ツムラ環境・社会活動報告書 2012   40

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                               環境とツムラ




            エネルギーや物質の流れ                                                                                         環境マネジメント
           【パフォーマンスデータ集計範囲】㈱ツムラ、㈱ロジテムツムラ、㈱クリエイティブサービス、㈱夕張ツムラ、                                                          「環境基本方針」
                                                                                                                「環境基本理念」      にもとづき、                                                                事
                                                                                                                                                                                                    業
                           深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公司                                                                                                                                                    概

           【集計対象期間】2011年4月1日〜2012年3月31日               2011年1月1日〜2011年12月31日（深圳津村、上海津村）
                                                                                                                          継続的な環境保全活動を推進しています。
                                                                                                                環境管理体制を整備し、                                                                         要



                                                                                                                環境管理方針・体制                             環境マネジメントシステム
                                                                                                                                                                                                    漢
                                                                                                                                                                                                    方
                  エネルギー                化学物質               原料                 oa用紙               物流用燃料     ※1     経営環境の変化や生物多様性の保全にむけた企業の               国内の生産拠点である静岡・茨城両工場が国際規格                      の
                                                                                                                                                                                                    可
                                                                                                                                                                                                    能
                  購入電力 … 62,797千kwh    prtr 制度届出対象物質      生薬……10,657t                                           取り組みへの期待の高まりをうけて、2009年、環境保            iso14001を2001年に取得し、審査登録機関による維                 性
                  ガソリン … 1,437㎘        アセトニトリル            その他の医薬品
                                                                                                                全活動の行動原則である「ツムラ環境基本理念」と、理             持・更新審査をうけ、10年以上経過しました。両工場で
                  灯油………… 180㎘          …………… 3.2t         ………… 4,573t              （単体）         軽油
                  軽油………… 589㎘          塩化第二鉄              容器包装資材             oa用紙使用量
                                                                                                                念を実現するための行動方針である「ツムラ環境基本方             も内部環境監査員による文書・実務・記録の整合性証拠
                                                                                                ……… 702 ㎘                                                                                           対
                                                                                                                                                                                                    談
                  a重油 ……… 14㎘          ………… 227.5t        紙…………… 1,584t         （a4換算）                          針」を改定しました。ツムラグループの環境管理体制を             確認など監査を実施しています。石岡センターでは、                      ・
                                                                                                                                                                                                    特
                  液化石油ガス（lpg） 15t      水資源                プラスチック 2,192t                                                                                                                             集
                                                                             … 16,955千枚                         明確にし、環境管理についての基本的な事項を定めた              2013年の取得にむけて取り組んでいます。
                  都市ガス … 12,445千nm3    上水 ……… 94,152t     アルミニウム … 529t
                  蒸気…… 98,236tj        工業用水 363,374t      ガラス …………… 1t                                          「環境管理規程」を制定し、専任部門をcsr推進室、csr           事業所では監査室の業務監査の際に、環境に対する取
                                       地下水 … 1,106,992t   ダンボール … 1,401t                                        推進室担当執行役員を統括環境管理責任者とする環境              り組みを確認するなど、全社的な環境管理体制を構築し                    安品
                                                                                                                                                                                                   定質
                                                                                                                                                                                                   調管
                                                                                                                管理の体制と、環境単位管理者である部門長の役割を明             ています。                                        達理
                                                                                                                                                                                                    ・
                                                                                                                確にしました。
                                                                                                                                                      環境教育・啓発活動
           事業活動                                                                                                  2011年度は、環境管理活動の標準化を図ることを
                                                                                                                                                                                                    社
                                                                                                                目的とした「環境管理マニュアル」と、活動するための              環境基本理念・方針にもとづき、環境に対する当事者                     会
                                                                                                                                                                                                    と
              加工・調製             研     究                   製   造             オフィス活動                 物    流       具体的行動を示した「環境行動標準」を制定し、実務の             意識をもてるように、2001年度から継続的に環境教育
                                                                                                                                                                                                    ツ
                                                                                                                                                                                                    ム
                                                                                                                                                                                                    ラ
                                                                                                                運用手順を明文化しました。                         や啓発活動を実施しています。
                                                                                                                 2010年に深圳津村、2011年に上海津村が「環境管理           2011年度は、新入社員総合研修、省エネ・省資源な                    環
                                                                                                                                                                                                    境
                                                                                                                規程」を制定し、各体制のもと、環境保全活動を推進し             どの環境法令・事例についての社内教育や企業見学                       と
                                                                                                                                                                                                    ツ
                                                                                                                                                                                                    ム
                                                                                                                ています。                                 会などにより従業員の知識の向上と理解を深めまし                       ラ

                                                                                                                                                                        「ツムラグリ
                                                                                                                                                      た。また、毎月発行の「環境ニュース」、
                                                                                                                 ■環境管理体制                              ーンフォトコンテスト」の開催、環境標語の募集、省エネ                   皆株
                                                                                                                                                                                                   様主
                                                                                                                                                                                                   と・
                                                                                                                                                      コンテストなどにより従業員への環境意識の啓発を行                     と投
                                                                                                                                  取締役会                                                             も資
                                                                                                                                                                                                   に家
                                                                                                                                                      いました。                                         の
                                          大気排出                    廃棄物                           物流からの排出※ 1
                                                                                                                                  常務会
                                          温室効果ガス※ 2 69,707t-co2   総排出量 ……………… 25,967t           co2                                                                                                コ コ
                                                                                                                                                                                                   ー
                                                                                                                                                                                                   ポ ン
                                                                                                                                                                                                   レ プ
                                          nox ………………… 42t         ●一般廃棄物排出量 …… 216t             …… 1,815t-co2                                                                                      ー ラ
                                                                                                                                                                                                   ト
                                                                                                                                                                                                   ・ イ
                                          sox …………………… − t        ●産業廃棄物排出量 … 25,751t           nox ……… 13t                     （c sr推進室）
                                                                                                                              事務局                                                                  ガ ア
                                                                                                                                                                                                   バ ン
                                          水域排出                                                                                統括環境管理責任者
                                                                                                                                                                                                   ナ
                                                                                                                                                                                                   ン ス
                                                                                                                                                                                                   ス

                 医薬品エキス顆粒生産量              総排水量………1,273,642t       最終処分量………………… 11t                                          （c sr推進室担当執行役員）


                      8,161t              bod ………………… 4.5t
                                          cod ……………… 13.2t
                                                                                                                                                                                                   サ第
                                                                                                                                                                                                   イ三
                                                                                                                                                                                                   ト者
                                                                                                                                                                                                   レ検
                                                                                                                                                                                                   ポ証
                                                                                                                                                                                                   ー
                                                                                                                   本    静     茨    研     石    国   グ                                                ト
                                                                                                                   社    岡     城    究     岡    内   ル   新入社員総合研修
                                                                                                                   部    工     工    地     セ    事   ー
                                                                                                                   門    場     場    区     ン    業   プ




                                                              3r
                                                                           水資源再利用                                                        タ    所   会
                   生薬残さ
                                                                                                                                         ー        社   ■2011年度 環境教育・啓発
                   再資源化量                                                   排水処理後の水を構内                                                                      内   容        （回）
                                                                                                                                                                     実施回数          （名）
                                                                                                                                                                              のべ参加人数
                                                                           のウォータースクラバー
                   …………23,768t                                リデュース        用水として再利用して                                             （各部門長）
                                                                                                                            環境単位管理者                    一般教育           130      2,726
                                      堆肥化などですべて                            います                                                                         専門教育            29        664
                                      再資源化しています               リユース
                                                                           （⇨p.46参照）                                                                   内部監査員教育          3          9
                                      （⇨p.45参照）               リサイクル
                                                                                                                                                       外部業者への環境方針や
                                                                                                                                                                       37        192
                                                                                                                                                       依頼事項の伝達
            ※1 ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出しています
                                                                                                                                                       環境標語募集           3        457
              中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
            ※2 深圳津村、上海津村の電力排出係数はghg protocol の係数(0.788kg-co2/kwh)、上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数(0.060㎏-co2/mj)を使用しています                                            緊急時対応訓練         27        716

41   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                       ツムラ環境・社会活動報告書 2012   42

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                         環境とツムラ




            低炭素社会への貢献 〜地球温暖化防止〜
            生産量の増加が見込まれる中、                                                                                                                                                                                    事
                                                                                                                                                                                                              業
                                                                                                                                                                                                              概
            ツムラグループ全体で省エネルギーや温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。                                                                                                                                                            要



            省エネルギー・地球温暖化対策の方針                                                                                                       ■温室効果ガス排出量
                                                                                                   省エネルギー                                                                                                     漢
                                                                                                                                                                                                              方
             環境保全のため、企業活動のさまざまな場面で生じる              茨城工場では、製造用水を工業用水より水温の低い井                         医薬品エキス顆粒の生産量増加に伴いエネルギー使                           グループ会社 ※
                                                                                                                                                                                                              の
                                                                                                                                                                                                              可
                                                                                                                                    （t-co₂）
                                                                                                                                                      ツムラ                                69,707               能
            環境負荷の低減に取り組みます。引き続きエネルギー使             戸水に変更することで冷凍機の使用最大電力を200kw                       用量は増加しましたが、中期環境目標である温室効果ガ        70,000
                                                                                                                                                            63,400    65,900   65,885
                                                                                                                                                                                                              性

            用状況の「見える化」を進め、新技術の導入など効果的に            以上削減したほか、浄水設備一部停止、研究所内のエリ                        ス排出量の2011年度目標は達成し、1990年度比18.2    60,000    57,700
                                                                                                                                                            18,500    20,800   21,966    22,496
            省エネ活動を推進していきます。生産部門 では新たな      ※
                                                  ア集約、漢方記念館の休館など、7月から9月まで平均                        ％の削減となりました。                      50,000
                                                                                                                                                                                                              対
                                                                                                                                                                                                              談
                                                                                                                                    40,000
            高効率設備の導入を行い、省エネルギーを推進するとと             723kwの削減を行いました。また、コジェネレーション                       静岡工場では、変電設備のトランス効率アップ・工程                    基
                                                                                                                                                                                                              ・
                                                                                                                                                                                                              特
                                                                                                                                    30,000      準                                                             集
            もに温室効果ガスの排出を抑制します。また、オフィス             の稼働時間を増加させることで、購入電力量を前年度比                        水ポンプのインバーター化などで年間約175ｔ-co2を                  年            44,900   45,100   43,919    47,210
                                                                                                                                                度
                                                                                                                                    20,000
            部門においても節電対策や営業車のエコドライブなどの             3.5％削減しました。石岡センターでは夏季の業務調整                       削減しました。茨城工場では、mvr の稼動・ボイラー ＊

                                                                                                                                    10,000
            取り組みを促進します。                           により使用最大電力を削減しました。                                運転台数の見直しなどで年間約1,024ｔ-co2を削減し                                                                              安品
                                                                                                                                         0                                                                   定質
                                                                                                                                              1990           2008      2009     2010      2011 （年度）          調管
             2012年度からスタートする新たな中期環境目標では、            その結果、2010年夏季の月間最大電力から最大で、茨                      ました。また、2012年度から省エネ委員会を発足し、さ                                                                               達理
                                                                                                                                                                                                              ・
           「エネルギー使用量原単位の低減」と「温室効果ガス排出             城工場・研究地区8.0％、石岡センター21.2％削減しまし                    らなる省エネルギーに取り組んでいます。 研究地区で
                                                                                                                                    ■エネルギー使用量
            量の削減」を設定します。                          た。また、本社でも照明の間引きや空調機の温度調整、                        は高効率ターボ冷凍機への切り替え、石岡センターでは
                                                                                                                                                                                                              社
             各部門において新たな省エネルギーの取り組みを表明             パソコンの省エネモード設定など、積極的に節電対策を                        照明や空調の使用電力削減により、省エネ活動を実施し          （tj）            グループ会社
                                                                                                                                                                                                              会
                                                                                                                                                                                                              と
                                                                                                                                                                                                              ツ
            するなど、中期環境目標の達成にむけ、全社一丸となっ             実施し、月間最大電力を19.4%削減しました。                          ました。                               1,400
                                                                                                                                                      ツムラ
                                                                                                                                                                                          1,357               ム
                                                                                                                                                                               1,269                          ラ
                                                                                                                                                                      1,257
            て取り組んでいきます。                                                                             オフィス部門では、空調機の温度調整、照明のled          1,200   1,176      1,160                            327
                                                                                                                                                                      295      316
            ※ 生産部門：静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター          ■2011年度 使用最大電力の削減状況                              化・間引き、パソコンの省エネモード設定など積極的に          1,000    277          261
                                                                                                                                                                                                              環
                                                                                                                                                                                                              境
                                                           前年夏季              月間最大電力                節電対策を実施し、2012年度も引き続き取り組んでい          800                                                                    と
            2011年度の取り組み                                    最大電力                     最大             ます。また、営業車は低燃費性に加え安全性確保のため           600
                                                                                                                                                                                                              ツ
                                                                                                                                                                                                              ム
                                                                                                                                                                                                              ラ
                                                           （kw）         日時          電力  削減率                                                    899          899       963      953        1,029
                                                                                                                                       400
            震災後の節電対応                                                               （kw）            にコンパクトカーへ順次切り替えを行っています。
                                                                                                                                       200
              東日本大震災の影響による電力不足に対応するため、                             7月26日 12〜13時    4,810   -6.2%                                                                                                             皆株
                                                  茨城工場                                                                                                                                                       様主
                                                                                                                                         0                                                                   と・
            電力需要が増加する夏季には、東京電力・東北電力管内               ・      5,130   8月 9 日 17〜18時   4,720   -8.0%                                              2007          2008      2009     2010       2011    （年度）       と投
                                                                                                                                                                                                             も資
                                                  研究地区                                                                                                                                                       に家
            において政府から前年夏季使用最大電力の15%削減が                              9月13日 15〜16時    4,740   -7.6%                                                                                                              の

            求められ、                に対して、
                大口需要家（契約電力500kw以上）                                 7月11日 15〜16時    1,010 -15.6%
                                                   石岡                                                                                ■エネルギー使用量原単位※                                                           コ コ
                                                                                                                                                                                                             ー
                                                           1,197   8月 9 日 17〜18時    995 -16.9%                                                                                                               ポ ン
            電気事業法の電力使用制限令が発動されました。対象               センター                                                                                                                                                      レ プ
                                                                                                                                                      グループ会社                                                 ー ラ
                                                                                                                                                                                                             ト
            となる茨城工場・研究地区と石岡センターは、医療用医                              9月16日 12〜13時     943 -21.2%                                                        ツムラ                                                    ・ イ
                                                                                                                                                                                                             ガ ア
                                                                                                                                                                                                             バ ン
                                                                                                                                       220    212.9                                                          ナ
            薬品の製造や保管設備があるため、使用制限が緩和され                              7月12日            290 -19.4%                                                                                                               ン ス
                                                                                                                                                                                                             ス

                                                                                                                                       200
            ましたが、積極的に節電に取り組みました。                   本   社    360    8月18日            290 -19.4%                                                                        183.8
                                                                                                                                               50.1      182.6                 179.5
                                                                                                                                       180
                                                                   9月 2 日           290 -19.4%                                                                                            166.2              サ第
                                                                                                                                                            41.1      43.1                                   イ三
                                                                                                                                       160                                     44.7                          ト者
                                                                                                                                                                                          40.1               レ検
                                                                                                                                       140                                                                   ポ証
                                                                                                                                                                                                             ー
                                                                                                   mvr（茨城工場）                                                                                                 ト
                                                                                                                                       120

                               高効率型濃縮装置の開発による省エネルギー化                                                                                   100
                                                                                                                                              162.8      141.6        140.7    134.7      126.1


                                      「かけがえのない地球を守ることが重要な課題である」
                                 茨城工場では                       という認識に立ち、環境保全                                                               0
                                                                                                                                              2007          2008      2009     2010       2011    （年度）
                               活動に取り組んでいます。使用エネルギーについては、省エネ技術や運用の面から継続的な見直し
                               により、省エネルギー化を推進しています。
                                                                                                                                     ※ グループ会社：ロジテムツムラ、 クリエイティブサービス、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村
                                 2011年度からは、漢方エキス粉末製造工程において、濃縮装置の濃縮液蒸気を効率的に回収す                                                        ※ エネルギー使用量原単位 : 医薬品エキス顆粒を1t製造するためのエネルギー使用量

                               る蒸気圧縮システムの開発による新たな省エネ設備を導入し、廃熱の再利用効率を大幅に向上しま
                               した。これにより、廃熱の再利用率を95〜96%程度まで高め、従来の方式と比較して、電力量18%、
               生産本部 茨城工場
               工場長             蒸気使用量99%と大幅に削減し、省エネルギーや温室効果ガスの削減を実現しました。このような                       ボイラー室（茨城工場）


               望月 茂利           取り組みを継続することで、地球温暖化抑制に貢献していきます。                                                         ターボ冷凍機（研究所）

                                                                                                   ＊ mvr：濃縮装置の蒸気を効率的に回収する機構



43   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                 ツムラ環境・社会活動報告書 2012   44

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                                                                          環境とツムラ




            循環型社会を目指して 〜３rの推進〜
                             水資源の循環利用など
            生薬残さの堆肥化・発電燃料への転換、                                                                                                                                                                                                                              事
                                                                                                                                                                                                                                                            業
                                                                                                                                                                                                                                                            概
            資源循環のさらなる仕組みづくりを進めています。                                                                                                                                                                                                                         要



            廃棄物削減・再資源化方針                               ■廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率                                                              水資源保護                                               と排水量
                                                                                                                                                                            ■水使用量（上水・工業用水・地下水）
                                                                                                                                                                                                                                                            漢
                                                                                                                                                                                                                                                            方
                                                           廃棄物総排出量                                                                                                                   水使用量             排水量
                  （特別管理産業廃棄物含む）
              産業廃棄物           の再資源化率＊1                                                                                                    生薬栽培から製造に至るまで、水とのかかわりが深い                     グループ会社           グループ会社
                                                                                                                                                                                                                                                            の
                                                                                                                                                                                                                                                            可
                                                                グループ会社                                     最終処分量
                                                                                                                                                                                                                                                            能
            100％をゼロエミッションと定義しています。やむを得                          ツムラ                                        再資源化率                         当社の事業活動は健全な生態系に支えられています。自                        ツムラ               ツムラ                                             性
                                                                                                                                                                             （千t）
            ず排出する廃棄物については、適切な廃棄物処理業者を                     （t）    99.8         99.8                                                 （%）   然の恵みである水を大量に使用しており、持続可能な利          1,800                           1,728
                                                                                                                       99.4                                                         1,595     1,601
                                                       30,000                               98.3          98.6                     100                                                                                                    1,565
                                                                                                                                                                                                                   1,483
            選定し可能な限り最終処分量の削減を進めています。                                                                                                     用のために、使用量削減と循環利用による水資源保護を          1,500       1,466     1,455
                                                                                                                                                                                                             621           1,379                            対
                                                                                                                      25,967                                                                                                               346 1,274        談
                                                                                                                                                                                    609         623
            生産量の増加に伴い、廃棄物の発生量の増加は必至です                  25,000                             23,879
                                                                                                                                         目指しています。                           1,200         559         566           564       350 1,132
                                                                                                                                                                                                                                                            ・
                                                                                                                                                                                                                                                            特
                                                                                                        22,540        5,312                                                                                                                       315       集
            が、リデュースやリユースを積極的に行い、廃棄物絶対                                                      5,130
                                                                                                                                   95
                                                                                                                                          静岡・茨城両工場では漢方エキス抽出液の濃縮工程            900
                                                                                                                                                                                                                                   303
                                                       20,000                                           4,794
            量の削減に取り組んでいきます。                                                  17,249                                                      において、冷却水を回収し再利用しています。上海津村
                                                                15,343        110                                                                                            600    986         978         1,108          1,029          1,219
              廃プラスチック、ビニール袋・ダンボール・ラップな                 15,000     25                                                               90    においても2010年度から冷却水の再利用を開始し、水                       908         889           919            829            959      安品
                                                                                                                                                                                                                                                           定質
                                                                                                                                                                             300                                                                           調管
            どの廃梱包材を有価物へ転換することにより、廃棄物排                                                                                                    使用量の大幅な削減が可能となりました。また、茨城工                                                                                         達理
                                                                                          18,749        17,746        20,655                                                                                                                                ・
                                                       10,000                                                                                                                  0
            出量の削減に努めています。産業廃棄物は、静岡工場、                           15,318
                                                                             17,139                                                      場では2011年9月mvrの導入により、水の使用量を削                  2007       2008         2009             2010         2011（年度）
                                                                                                                                   85
            茨城工場・研究地区、石岡センターおよび上海津村でゼ                                                                                                    減することができました。2011年度の濃縮工程冷却水
                                                         100                                                                                                                                                                                                社
            ロエミッションを継続達成しました。                                            2            1
                                                                                                   23            22           11         の回収率＊2は静岡工場55.8%、茨城工場51.5%、上海津                                                                                     会
                                                                                                                                                                                                                                                            と
                                                           0                                                                  80                                                                                                                            ツ
              また、2011年度、新たに本社、ロジテムツムラでゼ                         2007         2008          2009         2010            2011 （年度）        村55.4%でした。また、排水処理後の処理水をウォータ        ■濃縮工程冷却水の再利用フロー                                                                 ム
                                                                                                                                                                                                                                                            ラ

            ロエミッションを達成しました。                            ※2009年度から深圳津村、上海津村、2011年度から夕張ツムラもグループ                                             ースクラバー や雑用水系へ再利用しています。
                                                                                                                                                  ＊3

                                                        会社の集計に加えました                                                                                                                                   evp                 蒸                   水
             2011年度のツムラグループの廃棄物総排出量25,967t              最終処分量と再資源化率はツムラグループの値です                                                                 2010年度から乾燥工程デミスター（分
                                                                                                                                          茨城工場では、                                         蒸                               気                 使用箇所            環
                                                                                                                                                                                          気           濃縮装置                回                                 境
           （一般廃棄物含む）のうち、再資源化率は99.4%となりま                                                                                                  離装置）などの洗浄時間の運用見直しによる効率化で水                                                        収                                 と
                                                                                                                                                                                                    冷却装置                                                    ツ
                                                                                                                                                                                                                                                            ム
            した。                                                                                                                          使用量削減を行い、その他の工程でも削減ができるかど                                                                          排水処理            ラ
                                                       ■2011年度               産業廃棄物排出量の内訳                                                                                                        冷水再生装置                                       設備
              当社および国内グループ会社では産業廃棄物100％                                                                                                   うか引き続き検討しています。また、2012年度から省         水の供給
                                                                                                        特別管理
            再資源化の継続達成を新たな中期環境目標に揚げて、よ                                                                       69                           エネ委員会を発足し、その中で水の効率的な使用につい                                                                                         皆株
                                                                                                                                                                                                                                                           様主
                                                                  廃プラスチック類                                0.3%                                                                                                                                             と・
                                                                                                                                                                                              冷水槽              工程水槽
            り一層活動を推進していきます。                                             349                                                              ても検討しています。                                                                                                        と投
                                                                       1.4%                               その他                                                                                                                                              も資
                                                                                                                                                                                                                                                           に家
            ＊1 産業廃棄物再資源化率［％］=産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100                                                        254                           当社および国内グループ会社では生物多様性保全の           ＊2 回収率：使用量全体の中で回収利用している水量が占める割合
                                                                                                                                                                                                                                                            の
                                                                   汚泥                                      1.0%
                                                                 1,154                                                                   ため、水の効率的利用による使用量削減と循環利用の推                （国土交通省、土地・水資源局、水資源部より引用）

            生薬残さの再利用                                              4.5%                                                                                                                     使用量全体−水の供給量
                                                                                                                                                                                   回収率（％）＝ ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶ ×100
                                                                                                                                                                                                                                                           コ コ
                                                                                                                                                                                                                                                           ー
                                                                                                                                                                                                                                                           ポ ン
                                                                                                                                         進を新たな中期環境目標に掲げて、水資源の保護に取り                            使用量全体
                                                                                                                                                                                                                                                           レ プ
                                                                                                                                                                                                                                                           ー ラ
                                                                                                                                                                            ＊3 ウォータースクラバー： 排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される                                             ト
                                                                                                                                                                                                                                                           ・ イ
              漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスであ                                                                                                    組んでいきます。                                          有害物質を除去する装置                                                     ガ ア
                                                                                                                                                                                                                                                           バ ン
                                                                                                                                                                                                                                                           ナ
                                                                                                                                                                                                                                                           ン ス
            る生薬残さは、産業廃棄物全体の90％以上を占めてい                                                      合計                                                                                                                                                              ス
                                                                                          25,751
            ます。これらの生薬残さは、静岡・茨城の国内工場だけ                                                       (t)

            でなく上海津村でも肥料化などにより全量再資源化を                                                                                                                                                                                                                       サ第
                                                                                                                                                                                                                                                           イ三
                                                                                      動植物性残さ※
                                                                                                                                                       上海津村における水資源保護                                                                                       ト者
            実現しています。                                                                      23,926                                                                                                                                                           レ検
                                                                                                                                                                                                                                                           ポ証
                                                                                          92.9％                                                         漢方製剤の製造には、自然の恵みである水を大量に使用します。上海における水事情は日本より                                                        ー
              生薬残さの再資源化については、これまで環境への負                                                                                                                                                                                                                     ト
                                                                                                                                                       も格段に厳しい状況にあります。当社でも環境方針に掲げる水資源保護としてさまざまな取り組み
            荷がより少ない新たな処理方法の探求、検討を進めてき                               ※動植物性残さには生薬の切裁くずも含みます
                                                                                                                                                       を実施しています。とくに漢方製剤製造工程中でもっとも多く水を使用する濃縮工程において、
            ました。茨城工場では、火力発電所のバイオマス燃料と                                                                                                                  2010年5月に導入した冷却水再利用システムにより大きな成果をあげました。
            しての活用の検討を行った結果、本格的に発電燃料に利                                                                                                                   冷却水再利用システムとは、冷却水として使用した約40℃の水をクーリングタワーで冷却し、冷
            用できることになりました。また、肥料原料として有価                                                                                                                                                   この冷却水を使用するこ
                                                                                                                                                       却水に再利用します。また、製造用水・洗浄水は蒸気で加温しているため、

            物化も可能となるなど、今後、生薬残さの有価転換を進                                                                                                      上海津村 副総経理   とにより、節水と蒸気使用量の削減につながります。
                                                                                                                                                                             は2009年870m 3 /tから2011年379m 3 /tと
                                                                                                                                                        このシステムの導入により、水使用量（原単位）
            めていきます。                                                                                                                        広野 旭                    蒸気使用量も年間約1,800t、
                                                                                                                                                       56％削減することができ、              前年比約5.4％削減することができました。
                                                                                                                                                                                       より高レベルな循環型企
                                                                                                                                                        今後も、大切な水資源の有効活用のために循環利用や節水に取り組み、
                                                                                                                                                       業を目指します。



45   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書 2012   46

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                   環境とツムラ




            化学物質管理/大気汚染・水質汚濁防止                                                                                                 生物多様性への配慮
                             化学物質管理や環境汚染物質の排出削減など、
            人々の健康をサポートする企業として、                                                                                                 恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、                            事
                                                                                                                                                                                                       業
                                                                                                                                                                                                       概
            健やかな環境づくりへの取り組みをツムラグループ全体で進めています。                                                                                             「遺伝資源の保全」
                                                                                                                               「希少種の保全・栽培化」         さまざまな活動を通じて取り組んでいます。
                                                                                                                                                  など、                                                  要



            化学物質管理                                                   大気汚染・水質汚濁防止                                               ツムラと生物多様性                    栽培化研究と実践
                                                                                                                                                                                                       漢
                                                                                                                                                                                                       方
              化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減など                               生産拠点における取り組み                                               自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製造・     野生品の採取については、自然回復力の範囲内で計                   の
                                                                                                                                                                                                       可
                                                                                                                                                                                                       能
            の自主基準を定めた｢ツムラ化学物質管理基準｣にもと                                 生産拠点では、大気汚染と水質汚濁の防止のために、                                 販売を事業としており、自然の恵みによって成り立つ事    画的に採取するなど資源の枯渇に配慮しています。                    性


            づき、使用量の把握、代替化を進めています。その結果、                               国内および現地の関連法規制を遵守するだけでなく、厳                                 業だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要     また、中国の研究機関、中国医保公司と協力し、野生
            使用する化学物質のうち、prtr制度（化学物質排出移動                              しい自主基準値を設定し、それにもとづく管理を行って                                 な循環の仕組みと、生物多様性への配慮が必要であると    品の栽培法の共同研究を実施しています。その結果、今                  対
                                                                                                                                                                                                       談
            量届出制度）の対象物質は、アセトニトリルと塩化第二                                います。各拠点における排水への水質汚濁物質排出量に                                 考えています。                      では多くの生薬で栽培化が進んでおり、野生品のみに依                  ・
                                                                                                                                                                                                       特
                                                                                                                                                                                                       集
            鉄のみとなりました。アセトニトリルは原料生薬から製                                ついては社内測定と外部環境計量証明事業所により定                                                   「自然の恵みを将来
                                                                                                                                2009年に環境基本方針を改定し、           存する生薬は少なくなってきました。このように生薬の
            品に至るまでの成分試験において溶媒として使用して                                 期的に測定し、基準値を下回ることを確認しています。                                 にわたって享受していくため、生物多様性の保全に配慮    栽培化を進めることで、希少な種の保全にも貢献するこ
            います。また、法改正により届出対象物質となった塩化                                また、ばい煙についても、同様に外部環境計量証明事業                                            」という生物多様性への配慮
                                                                                                                               した取り組みを行います。                       （⇨p.17・18参照）
                                                                                                                                                            とができます。                                   安品
                                                                                                                                                                                                      定質
                                                                                                                                                                                                      調管
            第二鉄は排水処理施設で凝集剤として使用しています。                                所の定期測定により基準値を下回ることを確認してい                                  を方針に加え、生薬生産地の生物多様性の維持と、持続                                              達理
                                                                                                                                                            野生生薬の保護にむけて                                ・
              継続的に代替物質への転換を進めていたクロロホルム                               ます。                                                       可能な生薬採取を実現するため、漢方薬の原料となる野
            は、茨城工場では2011年度中に全廃することができ、静                                                                                        生生薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。        中国では草原に生育する生薬がいくつかあり、その中
                                                                                                                                                                                                       社
            岡工場では製剤試験で一部使用するのみとなりました。                                ロジテムツムラにおける取り組み                                                                        の甘草や大黄は、中国医保公司と協力して栽培化研究を                  会

                                                                                                                               生薬畑の生物多様性
                                                                                                                                                                                                       と
                                                                                                                                                                                                       ツ
              化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」を                                貨物運送事業を主とするロジテムツムラでは、環境負                                                              進めています。栽培の普及により野生品の乱獲を防止で                  ム
                                                                                                                                                                                                       ラ

            通じて購入することで、保有する物質量を把握・管理し                                荷の低減が重要な課題となります。一定速度走行、アイ                                  除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、環     き、ひいては草原の保護にもつながります。
                    （m）sds の定期的更新、
            ています。その他、            法規制教育、
                                      ＊
                                                                     ドリングストップなどを徹底し、2011年度は前年度比                                境に対する負荷が大きいといわれていることから、生薬     また、中国の産地の栽培指導者を日本に招いて生産                   環
                                                                                                                                                                                                       境
            パトロール、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り                                1.7％の燃費向上を達成しました。これは温室効果ガス                                の栽培に際して、農薬使用に配慮しています。例えば、    方法を学んでもらうという取り組みも行っています。                   と
                                                                                                                                                                                                       ツ
                                                                                                                                                                                                       ム
            組んでいます。また、酸・アルカリ、劇物も適正に管理し                               の低減だけでなく、大気汚染防止にもつながります。ま                                 環境負荷の軽減のため、農薬の使用量が最低限になるよ                      自然環境や生物
                                                                                                                                                             こうした実践的な研究や教育を通じて、                        ラ

            ています。                                                    た、省燃費タイヤへの移行や低燃費車の導入を推進させ                                 うに指導します。また、近隣の生物への影響が懸念され                    （⇨p.17・18参照）
                                                                                                                                                            の多様性の保全にも貢献しています。
                   （製品）安全データシート〔(material）safety data sheet〕
            ＊（m）sds：
                                                                     るなど、さまざまな角度から取り組みを進めています。                                 るため、農薬が飛散しないように細心の注意を払うな                                               皆株
                                                                                                                                                                                                      様主
                     化学物質の性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全性
                                                                                                                                                                                                      と・
                     データシート                                                                                                    ど、その種類や使い方を規定し、環境に配慮した管理を                                              と投
                                                                                                                                                                                                      も資
                                                                                                                                                                                                      に家
                                                                                                                               行っています。このような取り組みが地域の豊かな生態                                               の

                                                                                                                               系を守り育むことにつながると考えています。                                                  コ コ
                                                                                                                                                                                                      ー
                                                                                                                                                                                                      ポ ン
                                                                                                                                                                                                      レ プ
            ■2011年度       prtr制度届出対象物質の排出量・移動量                                                                      （単位 : t）   遺伝資源の保全にむけて                                                            ー ラ
                                                                                                                                                                                                      ト
                                                                                                                                                                                                      ・ イ
                                                                                                                                                                                                      ガ ア
                                                                           排出量                               移動量                                                                                      バ ン
                                                                                                                                                                                                      ナ
                                                                                                                                                                                                      ン ス
                          化学物質名              取扱量                      公共用                                          当該           栽培の前段階では生薬の自生地の調査と種の同定を                                               ス
                                                              大気                 土壌          埋立処分      下水道
                                                                       水域                                         事業所外         行ってきました。絶滅危惧種を含む野生植物の調査・研
             茨城工場     アセトニトリル               2.3   （2.1）       0（0）    0（0）       0（0）        0（0）       0（0）    2.3（2.1）
              ・                                                                                                                究にかかわる国際的学術雑誌「植物研究雑誌」を80年間                                             サ第
                                                                                                                                                                                                      イ三
             研究地区      塩化第二鉄              227.5 （171.4）       0（0）    0（0）       0（0）        0（0）       0（0）    0 （0）                                                                                 ト者
                                                                                                                               以上刊行し、漢方薬の基本となる薬用植物の遺伝子把握    野生甘草（中国）                                  レ検
             静岡工場     アセトニトリル               0.9   （0.7）       0（0）    0（0）       0（0）        0（0）       0（0）    0.9（0.7）                                                                              ポ証
                                                                                                                                                                                                      ー
            ※（  ）内は前年度分です                                                                                                      に長年取り組んできました。                                                          ト
            ※静岡工場は生産量増加になると届出の必要があるので管理しています
                                                                                                                                野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性
                                                                                                                               など、さまざまな形質において個体変異を有する集団か
            ■2011年度       大気汚染物質排出量                   （単位 : t）       ■2011年度      水質汚濁物質負荷量                         （単位 : t）   らなります。こうした個体変異は、遺伝子レベルでの多
                              no x         so x      ばいじん                             bod     cod     ss     窒素      リン        様性を反映したものです。
             ツムラ              31.33         −         0.13                   静岡工場     0.53    2.42    1.38   0.78   0.030       生薬の原料となる薬用植物には、野生植物の採取に依
                                                                     ツムラ
             ロジテムツムラ           4.91         −             −                  茨城工場     0.92    3.05    0.52   1.14   0.032
                                                                                                                               存しているものがあり、これらの遺伝子の多様性を保全
             夕張ツムラ             0.14         −             −          上海津村             3.05    7.77    2.51   0.11     −
             深圳津村              5.96         −             −          合計               4.50    13.24   4.40   2.03   0.063
                                                                                                                               し、持続的な利用を図ることが、大変重要な課題です。
             合計               42.34         −         0.13

                                                                                                                                                            野生大黄（中国）


47   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                          ツムラ環境・社会活動報告書 2012   48

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                                             環境とツムラ




            環境パフォーマンスデータ
                                                                                                                                                                                                                               事
                                                                                                                                                                                                                               業

                                                                                                              環境会計（単体）
                                                                                                                                                                                                                               概
            2007〜2011年度 主要な環境パフォーマンス指標の推移（単体）                                                                                                                                                                                  要



                                                                                               集計   本報告書の
                      報告対象期間           2007年度      2008年度      2009年度      2010年度    2011年度
                                                                                               範囲   掲載ページ     ■環境保全コスト
                                                                                                                     ［千円］
                                                                                                                                                                                                                               漢
                                                                                                                                                                                  2010年度            2011年度                     方
            総エネルギー使用量〔gj〕              898,730     899,451     962,506     953,152 1,029,307        p.41・44     環境保全コストの分類                     主な取り組み内容                                                                        の
                                                                                                                                                                                投資     費用        投資        費用                  可
                                                                                                                                                                                                                               能
                          生薬〔t〕          6,221       6,365       7,408       6,923     8,584 ＊3      p.41       事業エリア内コスト
                                                                                                              （１）                                                             256,591 713,855 1,671,923 816,828                性
            物質投入量
                          容器包装資材〔t〕      3,899       4,439       4,911       4,844     5,582         p.41       公害防止コスト           大気汚染・水質汚濁・悪臭の防止など                            21,552 174,430 304,998 259,413
                                                                                                                地球環境保全コスト         地球温暖化防止・省エネルギー、オゾン層破壊防止など                   231,003 144,820 1,357,916 185,608
            水資源使用量〔t〕                  985,739     978,140 1,107,550 1,029,063 1,218,766 ＊4         p.41・46
                                                                                                                資源循環コスト           資源効率的利用、廃棄物リサイクル・処理・処分など                      4,036 394,606     9,009 371,807                対
                          アセトニトリル〔t〕         3.8         4.2         3.3       2.8       3.2 ＊5     p.41・47   （２）
                                                                                                                上・下流コスト           容器包装などの低環境負荷化、製品の回収、リサイクル、再商品化、適正処理など             0  37,679       565    62,820              談
                                                                                                                                                                                                                               ・
            化学物質取扱量                                                                                                                                                                                                            特
                          塩化第二鉄〔t〕       −           −           −           171.4     227.5 ＊6     p.41・47     管理活動コスト
                                                                                                              （３）                 環境マネジメントシステムの整備運用、情報開示・環境広告、環境教育など                0 200,557     3,711 206,166                集
                                                                                                                研究開発コスト
                                                                                                              （４）                 環境保全に資する製品の研究開発など                                 0  33,380         0    81,863
            グリーン購入率〔％〕                       80          84          80        79        82 ＊7        −
                                                                                                                社会活動コスト
                                                                                                              （５）                 環境保全を行う団体などに対する寄付、支援など                        3,436   2,642     1,410     2,897
            医薬品エキス顆粒生産量〔t〕               5,521       6,353       6,839       7,075     8,161 ＊8      p.41     （６）
                                                                                                                環境損傷対応コスト         自然修復、引当金繰入額・保険料など                                 0     517         0     1,402
            温室効果ガス排出量〔t-co2〕            43,200      44,900      45,100      43,919    47,210 ＊9 p.40・41・44                                合 計                                 260,027 988,631 1,677,609 1,171,975             安品
                                                                                                                                                                                                                              定質
                                                                                                                                                                                                                              調管
                          廃棄物総排出量〔t〕    15,318      17,139      18,749      17,746    20,655 ＊10    p.41・45                                                                                                                   達理
                                                                                                                                                                                                                               ・
            廃棄物           最終処分量〔t〕            2           1           1         6         5         p.41・45   ■環境保全効果
                          再資源化率〔％〕        99.8        99.8        99.9        99.8      99.7         p.45          効果の分類                                （単位）
                                                                                                                                              環境パフォーマンス指標                          2010年度        2011年度        増減
                                                                                                                                                                                                                               社
            総排水量〔t〕                    907,732     889,108     919,406     829,453   958,831 ＊4     p.41・46     事業活動に             総エネルギー使用量  （gj）                                   953,152      1,029,307    76,155           会
                                                                                                                投入する資源                                                            1,029,063                                    と
                                                                                                                                  水資源使用量 （t）                                                     1,218,766   189,703           ツ
           【温室効果ガス】環境効率＊1〔t-co2/t〕        7.82        7.07        6.59        6.21      5.78          −                                                                                                                        ム
                                                                                                                                  温室効果ガス排出量  （t-co2）                                 43,919         47,210     3,291
                                                                                                                事業活動から                                                                                                         ラ
           【廃棄物】環境効率＊2〔t/t〕               2.77        2.70        2.74        2.51      2.53          −                           総排水量（t）                                           829,453        958,831   129,378
                                                                                                                排出する環境負荷
            売上高〔百万円〕(連結)                94,799      90,016      90,933      94,778    95,450         p.52                         廃棄物総排出量 （t）                                        17,746         20,655     2,909
                                                                                                                                                   （増1,086t）
                                                                                                              ※医薬品エキス顆粒生産量は2010年度7,075t、2011年度8,161t       です                                                                  環
            総資産〔百万円〕(連結)               135,146     126,824     134,697     141,549   151,874         p.52                                                                                                                      境
                                                                                                                                                                                                                               と
                                                                                                                                                                                                                               ツ
            2007年度からグループ会社であるロジテムツムラ、クリエイティブサービス、深圳津村、上海津村、2011年度11月から夕張ツムラの集計を開始しま                                                                                                                                            ム
            した。                                                                                                            ［千円］
                                                                                                              ■環境保全対策に伴う経済効果                                                                                                   ラ

                                                                                                                                                 効果の内容                                             2010年度 2011年度
                           〔温室効果ガス排出量〕／〔医薬品エキス顆粒生産量〕
            ＊1 【温室効果ガス】環境効率：                                                                                    収益           有価物の売却益                                                                 7,727  9,788
                                                                                                                                                                                                                              皆株
            ＊2 【廃棄物】環境効率：
                        〔廃棄物総排出量〕／〔医薬品エキス顆粒生産量〕                                                                 費用節減                                       （金属は除く）
                                                                                                                             フレコン・ダンボール・紙袋等廃棄物の有価物化に伴う廃棄物処理費                                        15,036 38,105             様主
                                                                                                                                                                                                                              と・
            ＊3   静岡・茨城両工場にてエキス抽出工程に投入した生薬量                                                                                                   合 計                                                    22,763 47,894             と投
                                                                                                                                                                                                                              も資
            ＊4   本社、全国の支店・営業所は除きます                                                                                                                                                                                            に家
                                                                                                                                                                                                                               の
            ＊5   アセトニトリルの集計範囲は静岡工場、茨城工場・研究地区です                                                                                      （2005年版）」
                                                                                                              参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン
            ＊6   塩化第二鉄は2010年度からprtr制度対象物質となりました
                                                                                                                                                                                                                              コ コ
            ＊7   集計対象は一般事務用消耗品です                                                                                                                                                                                              ー
                                                                                                                                                                                                                              ポ ン
                                                                                                                                                                                                                              レ プ
            ＊8   医療用エキス顆粒および一般用エキス顆粒の生産量                                                                      経済的付加価値の分配                                                                                                      ー ラ
                                                                                                                                                                                                                              ト
                                                                                                                                                                                                                              ・ イ
            ＊9   温対法の変更により2010年度から有効数字の処理をせず、小数点以下で切り捨てます                                                                                                                                                                     ガ ア
                                                                                                                                                                                                                              バ ン
            ＊10 西日本物流センター、保養所は除きます                                                                                                                                                                                            ナ
                                                                                                               「経済的付加価値の分配」とは、ツムラグループとステークホルダーとの経済的なかかわりとして、事業活動を通じ                                                           ン ス
                                                                                                                                                                                                                              ス


                                                                                                              て患者さま、お客様からいただいた収益が、最終的に株主様、国・地方自治体、従業員、社会（コミュニケーション、社会
            報告対象組織                                                                                            貢献活動）などにどのようなバランスで分配されているかを表すものです。                                                                              サ第
                                                                                                                                                                                                                              イ三
            ツムラおよびグループ会社                                                                                                                                                                                                      ト者
                                                                                                                                                                                                                              レ検
                                                                                                               （百万円）                                                                                                          ポ証
                                                                                                              100,000            その他の収入                                                                                       ー
            環境に関する特記事項                                                                                                           2,220                             経済的付加価値の分配                                                 ト

                                                                                                                                             経済的※
           ・静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター、上海津村は継続してゼロエミッションを達成しました。                                                   80,000                         付加価値                                                       従業員
                                                                                                                                             40,583                                                     役員
           ・本社、ロジテムツムラは、2011年度ゼロエミッションを達成しました。                                                                                                                            22.8％
                                                                                                              60,000                                                                                    社会
                                                                                                                                                      その他の
            環境に関する規制遵守の状況                                                                                                  95,450 売上高
                                                                                                                                                      費用・損失                       40.9％
                                                                                                                                                                                                        株主
                                                                                                                                                       770
           ・2011年度は規制当局からの指導、勧告、命令、処分を伴う環境関連法規制などの違反はありませんでした。                                                40,000                                                  22.1％                             債権者
                                                                                                                                             56,317 業務上必要な
                                                                                                                                                    支払い                                                 国・地方自治体
           ・静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター、ロジテムツムラ、夕張ツムラにおいては大気汚染防止法、                                                  20,000                                                          10.4％                     内部留保
                                                                                                                                                                                            1.3％
                                      、prtr法の規制値、報告義務を遵守しています。
             水質汚濁防止法、廃棄物処理法（特別管理廃棄物も含む）                                                                                                         環境保全コスト 1,172百万円
                                                                                                                                                                   0.6％                   1.9％
                                                                                                                   0
                                                                                                                            収入                支出

                                                                                                                       ※ 収入から業務上必要な支払いとその他の費用・損失を除いた額



49   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書 2012   50

                                                                                                                                                                                                                                        株主・投資家の皆様とともに




               株 主・投 資 家 の 皆 様 ととも に
            国内外での積極的なir活動、
                         企業情報の公正・公平な適時開示
                                       （フェア・タイムリー・ディスクロージャー）
                                                                                                                    経済性報告                                                                                                                                                   事
                                                                                                                                                                                                                                                                            業
                  株主・投資家の皆様から信頼される企業を目指します。
            の推進により、                                                                                                                                                                                                                                                         概
                                                                                                                                                                                                                                                                            要

                                                                                                                    業績の状況
            ir活動                                         株主総会
                                                                                                                      当連結会計年度の売上高は、前連結会計年度に比べ                                                         高、経常利益は前連結会計年度を上回りました。また、                                             漢
                                                                                                                                                                                                                                                                            方
              年2回の「決算説明会」や役員とのスモールグループ・                       毎年6月に開催する定時株主総会に際して、株主の皆                              0.7％増の954億5千万円となりました。利益について                                                       当期純利益は、震災による災害損失3億2千万円等を特
                                                                                                                                                                                                                                                                            の
                                                                                                                                                                                                                                                                            可
                                                                                                                                                                                                                                                                            能
            ミーティングのほか各投資家の関心度やニーズにあわ                     様へ送付する「招集通知」は、当該事業年度の活動内容                                                                                                                                                                                          性
                                                                                                                    は、営業利益212億3千3百万円(前連結会計年度比1.5                                                      別損失に計上したものの、投資有価証券売却益13億8千
            せた情報を提供するための訪問型ミーティングを行っ                     や今後の活動目標など、内容の充
                                                                                                                    ％減)、経常利益217億8千3百万円(同0.3％増)、当期純                                                    1百万円を特別利益に計上したこと等により、前連結会
            ています。投資家の方々のご意見は、役員や当該部門に                    実とわかりやすさに努めています。
            フィードバックし、社外の声を経営に活かしていくよう                         また、2010年度に導入した電子                                      利益134億3千1百万円(同3.8％増)となりました。                                                       計年度に比べ増益となりました。                                                       対
                                                                                                                                                                                                                                                                            談
                                                                                                                                                                                                                                                                            ・
            にしています。                                      投票システムによりインターネッ                                              2011年3月11日に発生した東日本大震災により、医                                                                                                                            特
                                                                                                                                                                                                                                                                            集

              また、ツムラ漢方記念館および工場の見学ツアーを実                   ト経由で議決権を行使していただ                                            療用漢方製剤の主力工場であります茨城工場が5月上                                                           平成25年3月期の業績予想については、薬価改定、中
            施し、原料生薬に触れ、製造工程などを見学いただく機                    くことができます。                                                  旬まで操業を停止し、製品を安定的に供給できるように                                                         国からの生薬価格高騰の影響を受け、売上高は991億円
            会を設けるなど投資家の方々とのより良いコミュニケー                                                                                                                                                                 (3.8％増)を見込んでいますが、営業利益、経常利益、当
                                                                                                                                                                                                                                                                           安品
                                                                                                                    なるまでの間(6月上旬まで)、一部製品の出荷数量の調                                                                                                                             定質
            ションに努めています。                                                                                                                                                                                                                                                    調管
                                                         配当政策                                    招集通知               整を余儀なくされたことや、各種の漢方医学セミナー、                                                         期純利益は、それぞれ192億円(9.6％減)、194億円(10.9                                    達理
                                                                                                                                                                                                                                                                            ・
              2011年度は、海外の投資家むけに毎年発行している
                                                                                                                    講演会・研究会等の開催を自粛したことが、当連結会計                                                         ％減)、121億円(9.9％減)を見込んでいます。
            アニュアルレポートが、第14回日経アニュアルリポート                        2011年度の1株あたりの年間配当金は60円と前期比
            アウォードにて「佳作」を受賞しました。                          2円増額となりました。2012年度は年間配当金を前期                                 年度の売上高および利益に影響しています。                                                               中国における生薬価格は全体的に上昇傾向にあるも                                              社
                                                                                                                                                                                                                                                                            会
                                                         と同額の60円と予想しています。                                             しかしながら、医療用漢方製剤の売上伸長に加え、業                                                        のの、旱魃や水害に加え、投機によって急騰した生薬価                                             と
                                                                                                                                                                                                                                                                            ツ
                                                                                                                                                                                                                                                                            ム
                                                              当社では、株主様への利益還元を会社の重要な政策                               務および経費の効率化等に取り組んできた結果、売上                                                                現在はピークを超え下降局面にあります。
                                                                                                                                                                                                      格については、                                                               ラ

                                                         と考え、今後も事業の継続的な成長を目指し、設備投資
                                                         や毎期の業績、配当性向などをふまえ、増配を基調に安
                                                                                                                    経済性指標                                                                                                                                                   環
                                                         定配当を実施していく方針です。                                                                                                                                                                                                    境
                                                                                                                                                                                                                                                                            と
                                                                                                                                                                                                                                                                            ツ
                                                                                                                                                                                                                                                                            ム
                                                                                                                     売上高                                                 経常利益                                              当期純利益                                            ラ
                                                         ■配当推移                          中間配当       期末配当
                                                                                                                    （億円）                                                 （億円）                                              （億円）
                                                         （円）                               （連結）
                                                                                        配当性向                 （%）    1,000                                                 250                                               250
                                                                                                    35.0%
                                                         70                                                  35.0                                                                                      217     217                                                         皆株
                                                                                31.6%                                                                        954                                                                                                           様主
                                                                                          31.5%                             947                     947                                        190
                                                                        30.3%                                        950                                                  200                                              200                                             と・
                                                                                                             30.0                                                                       166                                                                                と投
                                                         60                                                                                                                                                                                                                も資
                                                                                                                                             909                                 152
                                                                                                                                    900                                                                                                                                    に家
                                                                                                                     900                                                  150                                              150                               134            の
                日経アニュアルリポートアウォード表彰式                                                                                                                                                                                                                   129
                                                         50                                                  25.0
                                                               22.3%                                                                                                                                                                    107    107
                                                                                            30          30           850                                                  100                                              100    91                                       コ コ
                                                                                 30                                                                                                                                                                                        ー
                                                         40                                                  20.0                                                                                                                                                          ポ ン
                                                                                                                                                                                                                                                                           レ プ
                                                                                                                                                                                                                                                                           ー ラ
                                                                                                                     800                                                   50                                               50                                             ト
                                                                         23                                                                                                                                                                                                ・ イ
                                                         30                                                                                                                                                                                                                ガ ア
                                                                                                             15.0                                                                                                                                                          バ ン
                                                                                                                                                                                                                                                                           ナ
                                                                 17                                                                                                                                                                                                        ン ス
                                                                                                                     750                                                    0                                                0                                             ス
                                                         20                                                  10.0           2007    2008    2009    2010    2011（年度）             2007   2008   2009    2010   2011（年度）           2007   2008   2009   2010   2011（年度）

            ■所有者別株式数分布状況                                                         28
                                                                                            30          30
                                                                         23
                                                         10      17                                           5.0    資産効率                    総資産             純資産・自己資本比率                                 純資産       借入金の推移                                短期借入金              サ第
                                                                                                                                             roa（総資産営業利益率）                                              自己資本比率（％）（億円）                                   長期借入金              イ三
                  個人・その他※                   金融機関                                                                    （億円）                                 （％）（億円）                                                                                                           ト者
                                                                                                                                                                                                                      70                                                   レ検
                  15.22％                                  0                                                 0.0                                             1,518                                             66.4
                                            42.48％              2008    2009    2010       2011     2012（年度）                                                        17
                                                                                                                                                                                                       63.5
                                                                                                                                                                                                                                                                           ポ証
                                                                                                                    1,500                                                1,500                                                                                             ー
                                                                                                    （予想）                                                                                       61.5
                                                                                                                                                    1,415                                                                                                                  ト
                                                                                                                                                                    16                  57.7                          60   300
                                                                                                                    1,400                   1,346                        1,400
                                                                                                                            1,351                           14.5                 53.0                                             275
                                                                                                                                                    15.6
                                                                                                                                            14.5                    14                                                                  253
                                                                                                                    1,300           1,268                                1,300                                        50
                                                              東京証券取引所のesgのテーマ銘柄に選定
                                                                                                                                                                                                                                               231    229
                                                                                                                            11.4    12.6                            12                                                                                       219
                                                                                                                    1,200                                                1,200
                                                                                                                                                                                                                      40   200
                                                              東京証券取引所グループは日本経済応援プロジェクト                              1,100                                           10 1,100

                                                              活動の一環として、テーマ銘柄を公表しています。そ                                                                                                                        1,022
                                              金融商品                                                                  1,000                                           8    1,000                                        30

             外国法人等                            取引業者                                        、social（ 社 会 ）
                                                              の 第1回 目 はenvironmental（ 環 境 ）            、                                                                                               911
                                                                                                                     900                                            6     900
             25.50％                             1.22％                              をテーマとしたもの
                                                              governance（企業統治：ガバナンス）                                                                                                           837                    20   100
                                                                                                                                                                    4
                                              事業法人             当社は循環型ビジネスの展開や漢方医学の啓発活動が
                                                              で、                                                     800                                                  800
                                                                                                                                                                                        739
                                                                                                                                                                                 724                                  10
                                               15.58％         評価され、2012年7月、esgのテーマ銘柄に選ばれました。                         700                                            2     700

                                        （2012年3月31日現在）                                                                                                           0                                                 0               20
                                                                                                                     600                                             600                                                     0
             「個人・その他」
             ※      には、
                      自己株式244,847株を含む                                                                                       2007    2008    2009    2010    2011（年度）     2007           2008   2009    2010   2011（年度）           2007   2008   2009   2010   2011（年度）



51   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書 2012   52

                                                                                                                                                 コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス




               コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス
            コンプライアンス                                                                                                                                                                事
                                                                                                                                                                                    業
                                                                                                                                                                                    概
                       国の内外を問わず、
            当社およびその役職員は、       人権を尊重するとともに、                                        会社の役職員が利用できます。また、匿名での相談に応                             ュリティ対策基準」を制定しています。
                                                                                                                                                                                    要


                  行動規範およびその精神を遵守し、
            すべての法令、              高い倫理観をもって行動します。                                   じるほか、安心して利用できるよう、相談者のプライバ                              情報機器および情報システムはｉｃカードを使った
                                                                                   シーを保護し、相談者に対する不利益な取り扱いを禁止                             個人認証、個人単位のアクセス制限、パスワード設定、                  漢
            コンプライアンス体制                                                                                                                                                              方
                                                                                                                                                                                    の
                                                  本社と支店にそれぞれの担当を置き、すべてのプロモ         しています。深圳津村・上海津村においても個別に相談                             アンチウィルスソフトによるウィルス対策、資産管理ソ                  可
                                                                                                                                                                                    能
                                                                                                                                                                                    性
             2011年5月、コンプライアンス推進体制をより一層強          ーション用資材の審査（2011年度実績: 10,607件）を行   窓口を設置しています。                                           フトによる情報漏洩対策などにより情報セキュリティ
            化するために、コンプライアンス推進室を新設しました。           うとともに、
                                                      「接待関連行為等に関する社内ガイドライ           2011年度は、ツムラグループホットラインを利用で                            における機密性、完全性、可用性を確保しています。不
                              「ツムラコン
             倫理観の醸成と法令遵守を目的として、                  ン」や「慶弔支払ガイドライン」などの遵守状況を検証し        きる対象者をお取引先まで拡大し、ラオツムラにおいて                             正アクセス、情報漏洩を未然に防止する仕組みを構築す                  対
                                                                                                                                                                                    談
                                                                                                                                                                                    ・
            プライアンス・プログラム」を制定し、その内容をまとめ           ながら、適正なmr活動を推進しています。また社内教         も個別の相談窓口を設置しました。ホットラインの利用                             ることにより継続的な情報セキュリティの維持に努め                   特
                                                                                                                                                                                    集

                                    「ツ
            たコンプライアンスガイドブックを、役職員に配布し、            育においては、導入教育、継続教育、e-ラーニングなどで       実績は24件でした。                                            ています。
                  （2009 年4月1日改正）に則った行動を
            ムラ行動憲章」                              医療用コードや規約に関するものを継続実施するとと           ■ツムラグループ ホットライン 情報伝達の流れ
                                                                                                                                         個人情報保護                                    安品
            することを基本としています。また、コンプライアンス活           もに、毎年11月の「医療用コード理解促進月間」には、医                                                                                                       定質
                                                                                                   弁護士窓口                                                                           調管
                                                                                                                     取締役会
            動状況は、定期的に取締役会に報告しています。               療用コード委員長による従業員への啓発ならびに取締                                     定期
                                                                                                                                          業務上利用するお客様、取引関係者、医療関係者、株                 達理
                                                                                                                                                                                    ・
                                                                                                       連      報告
              ■コンプライアンス体制図                       役に対する説明会などを実施し、徹底を図っています。                             絡
                                                                                                               適時              適時
                                                                                                                                         主、従業員などの個人情報について、個人情報保護法お
                                                                                                  社内窓口         報告   コンプライアンス   報告
                                                                                   通報者
                                                                                              （コンプライアンス推進室）          担当役員
                                                                                                                                    社長
                                                                                                                                         よび関連諸法令を遵守し、適正に保護することを柱とす
                                                 ツムラ透明性指針                                                                                                                           社
                                                                                                                                                                                    会
                                                                                                      連        調査                        る「個人情報保護方針」を制定しています。さらに個人                  と
                                                                                                      絡                                                                             ツ
                          コンプライアンス最高責任者                                                                                                                                             ム
                                                  企業活動と医療機関・医療関係者などにおける透明                                                                情報を取り扱う際に遵守すべき基本となる事項を定め                   ラ
                                                                                                   第三者機関窓口           通報対象部署
                                                                                   相談・連絡
                          コンプライアンス担当役員           性を確保することを目的とした「ツムラ透明性指針」を                                                               た「個人情報保護規程」にもとづき、社内体制の整備と
                                                                                   ヒアリング・フィードバック

                          コンプライアンス推進室長
                                                 制定し、医療機関・医療関係者などに関する企業活動の                                                               個人情報取り扱いの徹底に努めています。この規程は、                  環
                                                                                                                                                                                    境
                                                                                                                                                                                    と
                                                 情報を公開することとしました。                                                                                          、相談役・顧問、従
                                                                                                                                         役員（取締役、監査役および執行役員）                         ツ
                          コンプライアンス推進責任者                                            ハラスメント対策                                                                                         ム
                                                  研究から製造販売に至るすべての段階で、医療機関・                                                                                       、
                                                                                                                                         業員（嘱託、臨時従業員、パートタイマーなどを含む）                  ラ


                                                 医療関係者などの皆様とは緊密な連携が必要であり、一          2007年4月1日改正の男女雇用機会均等法および厚                            アルバイト、派遣社員など会社の業務に携わる者に適用
                                 コンプライアンス推進担当者                                                                                                                                     皆株
                   ホットライン                        方、その透明性を確保していくことで、連携して医学・         生労働大臣の指針等による事業主が配慮すべき事項に                              され、電子化情報であるか非電子化情報であるかを問わ                 様主
                                                                                                                                                                                   と・
                                                                                                                                                                                   と投
                                                 薬学をはじめとするライフサイエンスの発展に寄与し          ついて対応しています。就業規則に懲戒規定を定め、セ                             ず、当社において取り扱う、社内外の個人情報を対象と                 も資
                                                                                                                                                                                   に家
                                                 ていくことおよび、その活動は高い倫理性を担保したう         クシュアルハラスメントのみならずパワーハラスメント                             し適正な管理に努めています。                             の

            コンプライアンス教育
                                                 えで行われていることについて、広く社会の理解を得る         も含め、これらを絶対に許さないということを社内ルー                                                                       コ コ

                                                                                                                                         動物実験に関する方針                                ー
                                                                                                                                                                                   ポ ン
             役職員を対象にした啓発セミナーのほかに、新任管理            ことが重要であると考えています。本指針に従い、より         ルとして徹底しています。                                                                                    レ プ
                                                                                                                                                                                   ー ラ
                                                                                                                                                                                   ト
                                                                                                                                                                                   ・ イ
            職研修や新入社員総合研修の階層別教育などに取り組             透明性の高い企業活動に邁進していきます。               管理職を対象に防止対策などについて研修を実施し                               医薬品の有効性、安全性を保証するために動物実験は必                ガ ア
                                                                                                                                                                                   バ ン
                                                                                                                                                                                   ナ
                                                                                                                                                                                   ン ス
            み、2011年度は国内外グループ会社を含め、合計40回                                            ています。また、ハラスメント防止啓蒙冊子などを全従                                            厚生労働省の基本指針、
                                                                                                                                         要です。当社では動物愛護管理法、                          ス

                                                 公正で透明な取引
            のコンプライアンス教育を実施しました。また、社内の                                              業員に配布し、職場ごとに継続して勉強会を実施してい                             日本学術会議ガイドラインなどにもとづいて「動物実験に
                                                                                                                                                                                   サ第
            昇格試験では、
                  コンプライアンス関連の問題が出題され、             購買の業務においては、公正で透明な取引を行うこと         ます。定期的にアンケートを実施するとともに、イントラ                            関する内規」を制定し、すべての動物実験について、動物実               イ三
                                                                                                                                                                                   ト者
                                                                                                                                                                                   レ検
            一人ひとりの従業員が業務目標に加えコンプライアンス            によって、お取引先との信頼関係を構築し、パートナーシ        ネットで勉強会などのための情報や教材を提供し、ハラ                             験審査会がその科学的妥当性と動物の福祉（3rs：代替法               ポ証
                                                                                                                                                                                   ー
            行動目標を設定するなど、人事制度にコンプライアンス            ップを高めていくことが大切であると考えています。購         スメントのない職場環境づくりに取り組んでいます。                              の有無、適正な動物数、苦痛に対する配慮）について審査                ト


            の要素を組み入れ、意識の向上を図っています。               買部は、お取引先とのより良い関係をつくり上げること         2011年からは、働きやすい職場風土を目指し「サンクス                           し、機関の長が承認したうえで適正に実施しています。
                                                     「購買管理規程」および「購買取引行動指針」
                                                 を目指し、                                （⇨p.37参照）によるコミュニケーション向上施
                                                                                   カード」                                                   さらに、動物実験に携わる者全員に、継続的に動物福祉・
            プロモーションコードおよび
                                                 のもと、誠実な購買活動を推進しています。              策を実施しています。                                            倫理を中心とした教育を実施するとともに、毎年１回、動
            公正競争規約の遵守
                                                                                                                                         物実験実施状況や施設運営について自己点検を実施して
                                                 ツムラグループホットライン                     情報セキュリティ
             社内体制としてプロモーションコード委員会および                                                                                                     います。
                            「ツムラ医療用医
            公正競争規約実務者連絡会を設置し、                     職場で解決できないコンプライアンスに関する問題           情報機器および情報システムの利用において発生し                               また、動物実験にかかわる一人ひとりが実験動物に対し
                        （医療用コード）と「医療用
            薬品プロモーションコード」                        の相談窓口として「ツムラグループホットライン」を設         得る各種の問題を未然に防ぎ、コンピュータおよびネッ                             て感謝の気持ちと哀悼の念をもち続けるよう、毎年、実験
                          （規約）の遵守を徹底
            医薬品製造販売業公正競争規約」                      置しています。社内外に3つの窓口（コンプライアンス         トワークなどの情報システムの適正な管理を図ること                              動物慰霊碑の前で慰霊祭を実施しています。
            しています。                               推進室、弁護士、第三者機関）を設置し、国内グループ         を目的に「情報セキュリティ管理規程」および「情報セキ

53   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                       ツムラ環境・社会活動報告書 2012   54

     コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                    コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス




                                                                                              リスク管理
            コーポレート・ガバナンス                                                                      リスク管理規程の制定                                  危機管理ホームページ
                      という経営理念のもと、持続的に成長・発展し社会的責任を果たすため、
           「自然と健康を科学する」                                                                        ツムラグループにおけるリスクを適切に評価し対応                     今後予想されるさまざまな災害や事故に関して、全                             事
                                                                                                                                                                                               業
                                                                                                                                                                                               概
            コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。                                         するため「リスク管理規程」を制定しています。リスク                   役職員がアクセスでき、状況と対応に関して情報が入                             要


                                                                                              管理目的、管理方針、管理推進体制、対処方法などリス                   手できる危機管理のホームページをイントラネット上
            コーポレート・ガバナンス                                 内部統制                                 クマネジメントの基本を明記し、リスク管理を実践的                            「新型インフルエンザ」や「地震・火
                                                                                                                                          に作成しています。                                            漢
                                                                                                                                                                                               方
              取締役における監督機能と執行役員における業務執                        内部統制の取り組みは、j-sox法対応に加えて「業務       に推進できるようになっています。                            災・気象災害」の対応方法やマニュアルなどを掲載して                            の
                                                                                                                                                                                               可
                                                                                                                                                                                               能
            行機能を明確にするため執行役員制度を導入し、経営環                    の有効性と効率性の追求」および「関連法規の遵守に活                                                        います。災害時には、自宅待機している役職員がインタ                            性


            境の変化に機敏に対応する経営体制を構築するととも                     用すること」を目的としています。細則主義的な形式基            リスクマネジメントの実践                                ーネットでアクセスし、被災状況や会社からの指示内

            に、今後も現行制度のもとで経営の透明性・効率性・健                    準の色合いにとらわれることなく、主体的に本来あるべ             2011年度に「リスク管理推進マニュアル」を制定                   容を知ることができます。                                         対
                                                                                                                                                                                               談
            全性の一層の充実を図っていきます。                            き姿を意識して、事業拠点やプロセスのリスクを評価             し、各部門はマニュアルに沿って、リスクを洗い出し、                                                                        ・
                                                                                                                                                                                               特
                                                                                                                                                                                               集
              当社の取締役会は、経営における機動的かつ合理的な                   し、リスクが高いと判断した分野（複雑な事業構造、関係           リスク台帳を作成しました。その中でも当該年度に対                    防災対策の実施

            意思決定を行うとともに透明性・中立性を強化するた                     会社管理、不正防止など）に重点をおいて、弾力的な取            応しなければならないリスクは、作成したリスク対策                     地震対策として、事業所における設備・什器・備品

            め、社内事情に精通した取締役と独立性の高い社外取締                    り組みを推進しています。                         シートにもとづき早急に対応しています。                         の転倒やガラスの飛散によりお客様や役職員がケガを                            安品
                                                                                                                                                                                              定質

            役とで構成されています。また、独立性および専門性の                        そのためには、何のためにやっているのかを現場の理            「リスク管理連絡会」を実施し、リスクに関す
                                                                                               また、                                        しないように厳重な耐震補強工事を実施しています。                            調管
                                                                                                                                                                                              達理
                                                                                                                                                                                               ・
            高い社外監査役を選任しており、経営監視機能の客観                     解を得たうえで、統制を確実に実施してくれる人材を             る情報を全社で共有しています。                              気象庁から配信される「高度利用者むけ緊急地震速

            性・中立性が確保されています。                              徐々に増やし、そのプロセスが当たり前となるまで根気             2011年度のリスクに関する啓発活動は、従業員の                   報受信装置」を本社、静岡工場、茨城工場・研究地区、石
                                                                                                                                                                                               社
                                                         強く人材を育成することが、目的達成のための近道とし            基礎教育の中で、防災活動に対する理解と感性を高め                    岡センターなど9ヵ所に設置しています。                                  会

            利益相反問題の回避
                                                                                                                                                                                               と
                                                                                                                                                                                               ツ
                                                         て重視しています。人材の裾野を広げる活動を推進す             るための研修を実施しました。                               災害時などの電話回線が使用不能な事態に備えて衛                             ム
                                                                                                                                                                                               ラ

              役員の債務を連帯保証する場合や、役員が自己または                   ることで、さらなる業務の有効性・効率性を追求した「業            今後、監査室による監査項目の中にもリスク管理に                    星携帯電話を本社、静岡工場、茨城工場・研究地区、石

            第三者のために会社と取引をする場合など、会社との利                    務の見える化」
                                                               「業務の標準化」また「業務の集約化」に            関 す る 内 容 が 網 羅 さ れ、ツ ム ラ グ ル ー プ に お け る   岡センターの4ヵ所に設置しています。
                                                                                                                                                                                               環
                                                                                                                                                                                               境
            害が相反する取引がないよう役員および役員の近親者                     取り組み、ミスや不正を排除するための強固な仕組みを            pdcaサイクルにより確実なリスクマネジメントを実                    また、災害発生時、役職員およびその家族の安否を                             と
                                                                                                                                                                                               ツ
            または近親者が議決権の過半数を所有している会社お                     構築・実践しています。                          施していきます。                                    確認するシステムを導入しています。あらかじめ登録                             ム
                                                                                                                                                                                               ラ

            よびその子会社との取引について書面をもって確認し                                                                                                      している携帯電話に安否確認メールを一斉送信し、管
                                                                                              災害など緊急時の対応
            ており、利益相反リスクを未然に防止しています。                                                                                                       理者が逐一安否状況を把握できます。システムへの習                            皆株
                                                                                                                                                                                              様主
                                                                                                                                                                                              と・
                                                                                              防災管理基準の制定                                   熟により正確な安否確認ができるように定期的に訓練                            と投
                                                                                                                                                                                              も資
                                                                                               当社および国内グループ会社における防災管理に関                    を実施しています。                                           に家
                                                                                                                                                                                               の

                                                                                              する基本的事項を定めた「防災管理基準」を制定し、防災                   防災用備蓄品のスタンダードを定め、2011年度は、
            ■コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                                                                                                  コ コ
                                                                                                                                                                                              ー
                                                                                              管理体制の強化と防災意識の向上に取り組んでいます。                   支店・営業所における必要不可欠な備蓄品の設置を行                            ポ ン
                                                                                                                                                                                              レ プ
                                                                                                                                                                                              ー ラ

                                                                                               防災管理統括責任者、事業所防災管理責任者、防災                    いました。
                                                                                                                                                                                              ト
                                                                                                                                                                                              ・ イ
                                                株   主    総    会                                                                                                                               ガ ア
                                                                                                                                                                                              バ ン
                                                                                                                                                                                              ナ
            選任            選任                             選任                                   管理責任者、安否確認管理者を設定し、権限、責任、役                   ■支店・営業所 備蓄品スタンダード
                                                                                                                                                                                              ン ス
                                                                  報告                                                                                                                          ス

            解任            解任     報告                      解任
                                                                                              割を明確化し防災管理体制を強化しています。
                                                                                                                                                    アイテム          支店          営業所
                                      監査                 取締役会
                          監査役会                                                                                                                 救急セット※              １           １              サ第
                           監査役                               取締役                                                                               手回し充電ラジオライト
                                                                                                                                                                                              イ三
                                                                                                                                                                                              ト者
                                                                       付議                     災害対策マニュアルの制定                                    （携帯電話充電対応）
                                                                                                                                                                   １           １              レ検
                                                                  監督                                                                                                                          ポ証
                                                                       報告
                                                                                               防災管理基準にもとづき、地震などの災害による混                         懐中電灯（乾電池）           １         １                ー
                                                                                                                                                                                              ト
                                                                   常務会                                                                         ヘルメット              人数分      人数分
                                                                                              乱防止、災害後の被害軽減を図ることを目的として、                         簡易トイレ              人数分      人数分
                           連                                                                                                              内
                 会                                                                                                                                              ウォーター     ２l×人数分
                           携                                                                  当社および国内グループ会社に                                  飲料水
                                                                                                                                                                 サーバー       相当
                 計                                                 執行役員
                                                                                              おける国内事業所を対象とした                                                     ３日分
                 監                                                                                                                            食糧（アルファ米など）
                                                                                                                                                               ×残留者人数分
                                                                                                                                                                               ̶
                                                                                              「災害対策マニュアル」を制定し                             容
                 査                                                                                                                            マスク                人数分          人数分
                                            監査室     csr推進室         指        コンプライアンス   情報開示                                                   軍手                 人数分          人数分
                 人                                                 示
                                                                              推進室       委員会
                                                                                              ました。予防対策としての定期                                  ウェットティッシュ          人数分          人数分
                                                                   ╱
                          会計監査              内       内リ
                                                    部ス
                                                                   監                          点検･整備、救助品や備蓄品、発                                 サニタリー用品
                                                                                                                                                                各事業所で
                                                                                                                                                                               ̶
                                            部       統
                                                                   督        調推                                                                                 必要数量を検討
                                      通報対象部署監       制ク                      査進                生時の初動対応や消防活動にお                                  営業車脱出用ハンマー        営業車台数分    営業車台数分
                                            査       評管
                                                    価理
                                                                                              ける役職員の役割分担などを記                              ※ 救急セット内容（救急絆創膏・消毒液・包帯・ガーゼ・医薬品など）
                                                             業務担当部門、グループ会社
                                                                                              載しています。                    本社各フロアに設置された
                                                                                                                         災害対策マニュアル


55   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書 2012   56

        第三者検証                                                                    サイトレポート
          企業の非財務情報が、投資家をはじめとしたステークホルダーの意思決定に与える影響が大きくなっており、報告
                                                                                 ■深圳津村薬業有限公司
        書の「信頼性」が重視されるようになっています。当社は情報の信憑性を高めるため、報告内容について第三者機関に
        よる検証を受けています。                                                             生薬保管能力の増強                          創立20周年                                    事
                                                                                                                                                              業
                                                                                                                                                              概
                                                                                                                                                              要
                                                                                  深圳津村の４つの大きな機能は「原料生薬の調達・選           2011年3月、創立20周年という一区切りを迎え、今後
                                                                                 別加工・品質管理・保管」です。現在、日本における漢方         もツムラグループの一員として、お客様、お取引先、地

                                                  環境・社会活動報告書                     製剤の需要に対応するため、生薬保管倉庫の増設を段階          域の皆様の誰からも信頼される企業を目指し、会社一丸                 漢
                                                                                                                                                              方
                                                                                                                                                              の
                                                  2012の評価                        的に実施しています。2012                     となって取り組んでいくことを再認識しました。                    可
                                                                                                                                                              能
                                                                                                                                                              性
                                                  株式会社日本環境認証機構（jaco）             年4月 現 在 約12,000 t の                 同年12月に行われた創立記念式典では永年勤続の表
                                                  検証チームリーダー
                                                                                 保管能力に加え、2013年に                     彰も行われ、20年勤続1名、10年勤続25名そして5年勤
                                                  倉水 勝 様
                                                                                 は2,000ｔを増強する計画                     続36名が表彰されました。                             対
                                                                                                                                                              談
                                                              第2回
                                                      平成24年3月に、 「日本でいちばん大切にしたい                                                                                ・
                                                                                 です。                                                                          特
                                                                                                                                                              集
                                                    大賞 経済産業大臣賞を受賞しましたが、
                                                  会社」                 この賞は
                                                                                                       増設した生薬保管倉庫
                                                  3年間にわたり事業の成長、
                                                              雇用、
                                                                環境、
                                                                  社会貢献などの        環境管理活動
                                                  サステナビリティにおいて非常に厳しいハードルをクリ
                                                                                                                                                             安品
                                                  アした企業に与えられ、
                                                            ツムラのcsr活動が外部から高       2010年に、環境管理について基本的な事項を定めた                                                  定質
                                                                                                                                                             調管
                                                              ツムラは昨年の東日本大
                                                  い評価を受けている証です。                  「環境管理規程」を制定し、環境管理活動を開始しまし                                                   達理
                                                                                                                                                              ・
                                                                   そのような状況
                                                  震災により大きな影響を受けましたが、
                                                                                 た。2011年からは温室効果ガスの排出削減、省エネル
                                                  の中でも現地の被災者の方々を積極的に雇用していま
                                                                                 ギー、産業廃棄物の再資源化などの環境目標を設定し、                                                    社
                                                   また、
                                                  す。 障害者雇用においては法定雇用率よりはるか                                                                                     会
                                                                                 目標達成にむけてさまざまな取り組みを実施していま                                                     と
                                                                         「高
                                                  に高い3.93％を達成しておりその努力が評価され                                                                                    ツ
                                                                                                                                                              ム
                                                  齢・障害者雇用支援機構理事長努力賞」
                                                                   を受賞していま       す。なお、2011年12月には新たに汚水処理施設を建設                                                  ラ

                                                  す。一方、
                                                      生薬栽培・調達においては現地の政府、
                                                                       自治        し、さらなる水資源の保護に取り組んでいきます。            20周年記念式典

                                                   生薬栽培農家の皆さんとのコミュニケーションを重
                                                  体、                                                                                                          環

                                                                                 ■上海津村製薬有限公司
                                                                                                                                                              境
                                                                      原料生
                                                  視し強い信頼関係のもとに現地の雇用の確保、                                                                                       と
                                                                                                                                                              ツ
                                                  薬の安定確保に取り組んでいます。同時に自然環境保                                                                                    ム
                                                                                                                                                              ラ
                                                  護、               技術開発等
                                                   生薬の安定確保のための栽培化研究、             漢方エキス粉末の生産量拡大                      創立10周年
                                                              また、
                                                  も継続的に行われています。 本社csr推進室がツ
                                                                                                                                                             皆株
                                                                         経
                                                  ムラのコーポレートガバナンスの中に位置づけられ、        日本における漢方製剤の需要に対応するため、2011          上海津村は2011年に設立10周年を迎えました。全               様主
                                                                                                                                                             と・
                                                  営の中で環境、
                                                        csr活動が確実に推進されておりパ                                                                                    と投
                                                                                 年7月、第2期増設工事を開始しました。2012年9月に        従業員が参加した10周年記念祝賀会では、設立から                 も資
                                                                                                                                                             に家
                                                  フォーマンスの向上が見られます。                                                                                            の
                                                                                 竣工予定で、試運転・生産検証などを行い、2013年10        の10年間を振り返るとともに、今後も上海津村一同、
                                                                       充実･向上する
                                                      今後もツムラのcsr活動がますます、
                                                                                 月に生産を開始する計画です。これにより年間生産量は          力をあわせて日本の工場と同等以上の品質のエキス                  コ コ
                                                  ことを期待いたします。                                                                                                ー
                                                                                                                                                             ポ ン
                                                                                                                                                             レ プ
                                                                                 現在の700ｔから1,400ｔに拡大し、ツムラグループ全       粉末を生産していく決意を新たにしました。                     ー ラ
                                                                                                                                                             ト
                                                                                                                                                             ・ イ
                                                                                 体の生産量の30%を占める重要な拠点となります。            また、これまでは本社指導のもと、主に日本人駐在員                ガ ア
                                                                                                                                                             バ ン
                                                                                                                                                             ナ
                                                                                                                                                             ン ス
                                                                                  上海津村では安全第一、品質第一をスローガンに、ツ          が中心となって会社経営を行ってきましたが、今後は                 ス



                                                                                 ムラの生産体制維持への貢献を通じて、世界で類のない          現地従業員を主体として、経営に取り組んでいきます。
                          「環境・社会活動報告書2012」第三者検証を受けて                                                                                                          サ第
                                                                                 最高の医療提供に貢献していきます。                                                           イ三
                                                                                                                                                             ト者
                           日本環境認証機構
                                  （ｊａｃｏ）
                                       には2009年度から報告書の第三者検証をお願いしています。今年度も                                                                                     レ検
                                                                                                                                                             ポ証
                          ｊａｃｏのスタッフの皆様には国内外のツムラグループの主要拠点まで直接足を運んでいただき、現場で        環境管理活動                                                                      ー
                                                                                                                                                             ト
                          の検証作業を行っていただきました。環境パーフォーマンスデータなどの信憑性チェックとあわせて、現場
                                                                                       環境管理に関する基本的な事項を定めた「環
                                                                                  2011年、
                          経験の豊富なベテラン技術者の視点から、さまざまなご意見やアドバイスをいただくのが恒例となって
               取締役執行役員    いますが、当社としてもご指摘いただいたポイントは着実にプロセスやインフラ面の改善につなげるよう、       境管理規程」を制定し、管理体制と役割を明確にしまし
               csr推進室長
                          努力を重ねて参りました。                                           た。また、今後の生産量拡大に伴う環境負荷を抑える目
               藤 康範        最近ではお褒めの言葉をいただくことも増えてきましたが、今後とも各方面からのさまざまなご意見         的で、2012年4月に第1回環境管理委員会を開催して、
                                                                                                                    10周年記念祝賀会
                                           すべてのステークホルダーの皆様のご期待に応えられるよう、役
                          に素直に耳を傾ける謙虚さを忘れずに、
                                                                                 省エネ部会、省資源部会を設置するなど、環境管理活動
                          職員全員が経営理念や企業使命、将来へのビジョンを共有化し、一人ひとりがそれぞれの持ち場で役回
                                                                                 を開始しました。
                          りを全うすることが、何よりも大切だと考えています。
                                                                                  2011年は、冷却水再利用システムの導入により、水使
                                                                                 用量を大幅に削減することができました。また、2010
                                                                                 年に引き続き、生薬残さを100％再資源化しました。

57   ツムラ環境・社会活動報告書 2012                                                                                                                 ツムラ環境・社会活動報告書 2012   58
