
      長期経営ビジョン 〜2021年ビジョン〜

      “kampo” で人々の健康に寄与する
      価値創造企業を目指して




              ツムラ医療用漢方製剤の包装デザインが変わりました
      ● 医療機関での医療用医薬品の取り違え防止を図るため、新バーコードを表示しました
      ● 服用しやすい形態を実現するため、ユニバーサルデザイン※化を行いました
      これまでのパッケージと中身は全く同じお薬ですので、どちらも安心して服用ください

      ※ユニバーサルデザイン：
      「すべての人に分かりやすいデザイン」を意味し、文化・言語・国籍・年齢・性別・能力の違いなどにかかわらず、
      できるだけ多くの人が利用可能であるように、施設・製品・情報を設計・デザインすること




      編集方針
        ステークホルダーの皆様への情報開示を目的として、2005年度から継続                           「ツムラグループ」とはツムラお
                                                 本レポートで「当社」とはツムラ単体を指し、
      して「環境・社会活動報告書」を発行しています。2013年度から「コーポレー     よびグループ会社を指します。また、第三者による検証を受けたデータなど
      トレポート」と名称を改め、ツムラグループの基本的な情報に加え、目指す将       については        を付記しています。過去5年間の環境データは、ツムラ
      来像とそれを実現するための取り組みを中心とした構成にしています。          コーポレートサイトに掲載しています。
        また、ツムラグループが事業活動を通じてさまざまな社会的課題を解決
      し、社会との共通価値創造を高めることで持続可能な発展へ貢献するとい          レポートによって提供される資料ならびに情報は、いわゆる「見通し情報」を
      う事業構造を「ツムラの価値創造サイクル」として明確にしました（p13〜14     含みます。将来の予測などに関する各数値は、現時点で入手可能な情報に基づく
                                                弊社の判断や仮定によるものであり、リスクおよび不確実性が含まれています。
      参照）。
                                                従って、実際の業績などは予想値とは異なる結果となる可能性があります。
        本レポートは、環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」とgri「サス    また、医薬品に関する情報が含まれていますが、その内容は宣伝広告、医学的
      テナビリティレポーティングガイドライン（第3.1版）」を参考にしています。     アドバイスを目的としているものではありません。




1   コーポレートレポート 2015

                                                                                                               トップメッセージ
                           contents
                            1   編集方針・目次


                           トップメッセージ                               財務資本政策




                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                            3   トップメッセージ                          41   配当について / 経営指標

                            6   第1期中期経営計画                         42   2014年度業績



                                                                  人的資本政策
                           コーポレート・ガバナンス
                                                                  44   人のツムラ
                            7   コーポレート・ガバナンス体制
                                                                  45   人材育成
                            9   社外役員からのメッセージ




                                                                                                               ツムラ
                                                                  46   専門教育 部門別研修
                           10   経営体制
                                                                       ～医薬営業本部の取り組み～
                           11   コンプライアンス                                                                       c
                                                                  47   人材の多様性                                  s
                                                                                                               r
                                                                  48   休業・休暇制度

                                                                  49   労働安全衛生
                           ツムラcsr
                           ～社会と企業の共通価値創造を目指して～                    50   生薬栽培を通じて




                                                                                                               漢方・生薬事業
                           13   ツムラの価値創造サイクル
                                                                  環境資本政策
                           15   特集1
                                認知症に対する取り組み                       51   ツムラ環境基本理念
                           17   特集2                               52   中期環境目標（2012～2015年度）
                                夕張における取り組み                             エネルギーや物質の流れ
                                                                  53
                                                                  54   環境マネジメント

                                                                  55   低炭素社会への貢献




                                                                                                               財務資本政策
                           漢方・生薬事業
                                                                  56   循環型企業を目指して

                           19   漢方について                            58   化学物質管理 / 大気汚染・水質汚濁防止
                                                                       生物多様性への配慮
                           23   漢方薬が患者様に届くまで
                                ～漢方バリューチェーン～                      60   地域コミュニケーション

                           29   原料生薬栽培（栽培研究）・調達

                           32   品質管理・製造・物流                        61   ツムラグループ
                                                                                                               人的資本政策



                           36   情報収集・提供活動、研究・開発                   62   第三者検証




報告対象期間                          報 告 範囲                                 gr i・i so26000 内容索引
 パフォーマンスデータは2014年度の実績です。         パフォーマンスデータの集計範囲は、株式会社ツ                 本レポートはgri「サステナビリティレポーティ
● 株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、          ムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会社夕張ツム                ングガイドライン（第3.1版）」に定義される、ア
  株式会社夕張ツムラ                     ラ、深圳津村薬業有限公司、上海津村製薬有限公                 プリケーション・レベルc+に該当しており、第三
 （2014年4月1日〜2015年3月31日）         司、lao tsumura co.,ltd.です。集計範囲が         者機関による検証を受けています。なお、    コーポ
                                                                                                               環境資本政策




● 深圳津村薬業有限公司、     上海津村製薬有限公司、   上記と異なる場合は、その都度対象報告範囲を明                 レートサイトにgriガイドラインおよびiso26000
  lao tsumura co.,ltd.          記しています。                                に対応した内容索引を掲載しています。
 （2014年1月1日〜2014年12月31日）
                                      ツムラコーポレートサイト
                                      http://www.tsumura.co.jp         発       行   2015年 9月
 定性的な報告内容には2015年度の活動内容を含
                                                                       前 回 発 行     2014年10月
み、その都度対象期間を明記しています。                   csr活動
                                                                       次回発行予定      2016年 9月
                                      http://www.tsumura.co.jp/
                                      corporate/csr/index.htm


                                                                                         コーポレートレポート 2015   2

      トップメッセージ




                                              代表取締役社長




                                   ■基本的な理念

      ツムラの経営理念と企業使命
                                             経営理念
        ツムラグループは、経営理念「自然と健康を科学す
      る」、企業使命「漢方医学と西洋医学の融合により世界
      で類のない最高の医療提供に貢献します」を基本的な
      理念とする、理念に基づく経営を実践しています。
        エビデンス（科学的根拠）の構築など、漢方の価値を
                                             企業使命
      さらに高める活動を国内外で推進し、漢方製剤の安定
      供給を通じて人々の健康・医療に貢献することによって        漢方医学と西洋医学の融合により
      ツムラグループの企業使命を果たし、企業価値を高めて     世界で類のない最高の医療提供に貢献します
      いきます。


3   コーポレートレポート 2015

                                                                                   トップメッセージ
■tsumura-dnaピラミッド


                                  経営理念 基本的価値観・信念
                                  自然と健康を科学する
        永久・グループ共有                 企業使命 社会から必要とされ存在し続ける目的




                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                  漢方医学と西洋医学の融合により
                          理念      世界で類のない最高の医療提供に貢献します

                                         将来あるべき姿
   基本基調                                  長期経営ビジョン～2021年ビジョン～
    企業姿勢   企業文化          ビジョン            “漢方”のツムラ
                                         “人”のツムラ
   社会や人々のお役に立てる企業
                                         “グローバル・ニッチ”のtsumura
   人に優しい企業


                                              マイルストーン

                        目標・計 画                 中期経営計画




                                                                                   ツムラ
                                              ６つの活動目標

                                                                                   c
                                                                                   s
                                                      組織の基盤                        r
                         「人」                         会社の理念・使命を共有し、
                                                     会社のビジョンと同じ方向へ
                        一人ひとり                        自己実現を目指す
                                                       による組織
                                                     「人」




                                                                                   漢方・生薬事業
2021年ビジョンの実現に向けて
 経営理念、企業使命などに基づき、10年後のあるべ        終えました。
き姿、長期経営ビジョンである「2021年ビジョン」を描       漢方・生薬事業は、世界を見渡しても他に手本のない
    「“kampo”で人々の健康に寄与する価値創
きました。                            ビジネスです。生産、研究開発、営業、どの職種において
                「“漢方”のツムラ 」
造企業を目指して」をテーマに掲げ、                も一人ひとりがプロ意識をもって、追い求めるべきもの




                                                                                   財務資本政策
        「“グローバル・ニッチ”のtsumura」の
「“人”のツムラ」                        が何かを自ら考え行動しなければなりません。そのため、
3つの視点から、企業価値を創造しています。さらに、こ       「人」一人ひとりを基盤に置いたtsumura-dnaピラ
のビジョンを実現するためのロードマップである中期経        ミッドを定め、ツムラグループ企業全体で人財※の養成に
営計画を3つのステージに分け、2012〜2015年度を第1    取り組んでいます。
期中期経営計画として策定し、2014年度はその3年目を      ※ 人財：ツムラグループの全役職員が財産という概念から「財」の文字を使用して
                                      います
                                                                                   人的資本政策



戦略課題への取り組み
 第1期中期経営計画の戦略課題の1つ「漢方市場の拡        ていた医師に対し、複数の有効な処方を「疾患・症状別
大」においては、2014年度の重点施策として、大学病       アプローチ」として提案し、漢方薬の使い分けの定着を
院・臨床研修指定病院の医師、および漢方薬を多数処         目指す活動を強化しました。これにより、漢方薬を10処
方している医師への情報提供活動を強化しました。漢方        方以上使い分けできる医師の割合を、現在の約10％か
医学では、同じ病名に対しても患者様一人ひとりの体質        ら将来的には50%以上に拡大することを目標にしてい
や症状など個々の違いを診断し、個人に合った最適な漢        ます。これはまさに、漢方医学の確立と漢方市場の拡大
                                                                                   環境資本政策




方薬を使い分けます。そのため、ある処方では効果を得        へつながるものです。
られなかった患者様への次の処方の選択肢を必要とし




                                                             コーポレートレポート 2015   4

         長期経営ビジョン〜2021年ビジョン〜
          ■ “kampo” で人々の健康に寄与する価値創造企業を目指して



                  “ 漢方 ” のツムラ                   “人” のツムラ            “グローバル・ニッチ”の
                                                                           tsumura

           国内のどの医 療 機 関・診 療 科に             世界に手本のない“漢方”ビジネス         ツムラグループの持つ技術・ノウハ
           おいても、患者様が必要に応じて                 において、自らが新しい道を開拓          ウを最大限活用し、米国における
                                                                           ダイケンチュウトウ
           “漢方”を取り入れた治療を受けら                でき、誰からも信頼される“人”の企        tu-100（大 建中湯）の開発・上市
           れる医療現場の実現に貢献                    業集団へ




          ■長期経営ビジョンの実現に向けて
                                                                                       2021年
                                                                                       ビジョン



                                                             海外市場を含め
            価値創造に向けた                     国内市場を基盤とした          さらなる成長に向けた
            成長基盤の強化                      安定的成長               新ステージへ

           2012                          2016                2019
                      4年                          3年                  3年

               第1期中期経営計画                   第2期中期経営計画            第3期中期経営計画
                       2014年度   2015年度




        2つ目の戦略課題「収益力の強化」に向けては、自社                       生産する北海道では、株式会社夕張ツムラを通じ、生薬
              ※
      管理圃場 拡大による原料生薬の「品質・量・価格」のコ                       の調達、調製加工、保管、自社圃場の運営を行い栽培の
      ントロールと、新生産技術の導入による労働生産性の向                        効率化、機械化による大規模生薬栽培を推進していま
          「コスト構造改革」の実現を目指しています。
      上により、                                            す。また、2014年12月、株式会社夕張ツムラは農業生産
      原料生薬の約8割を調達する中国では、一部の生薬の                         法人に移行しました。北海道における取り組みは、生薬
      価格が2011年を境に著しく上昇しており、特に“人参”な                     の品質・価格の安定化、生産効率化という事業の価値
      ど栽培期間の長い生薬は価格が上昇しやすい傾向にあ                         だけでなく、現地の雇用などの、地域社会への価値創出
      ります。2012年より自社管理圃場の拡大に取り組み、市                      も目指しています（p17〜18参照）。
      場価格の変動を受けにくい生薬調達の仕組みづくりに取                        ※ 直接的に栽培指導をすることができ、栽培にかかるコストの把握と原料生薬の
                                                         購入価格設定が可能な圃場
      り組んでいます。その一つとして、年間約700tの生薬を



      持続的な企業価値向上を目指して
        漢方製剤は、生薬栽培・調達から研究・開発、品質管                       構造そのものがツムラcsrであると考えています。つま
      理、製造、流通、情報収集・提供活動という過程を経て、                       り理念に基づく経営を実践し、長期ビジョンの実現に向
      医療機関・患者様に届けられます。ツムラの漢方・生薬                        けた取り組みを着実に推進することは、社会的課題の解
      事業は、このような長い過程のなかで多様なステークホ                        決への貢献につながっています。だからこそ、患者様や
      ルダーとの関わりによって成り立つからこそ、社会に存在                       医薬関係者、株主・投資家の皆さまをはじめとするさま
      するさまざまな課題を認識し、事業を通して課題解決と                        ざまなステークホルダーの期待に応え、持続的な企業
      価値創造に取り組む構造になっています。ツムラの事業                        価値の向上を実現していけると確信しています。


5   コーポレートレポート 2015

                                                                                             トップメッセージ
                     「価値創造に向けた成長基盤の強化」
第1期中期経営計画（2012〜2015年度）


                                        戦 略 課 題




                                                                                             コーポレート・ガバナンス
 漢方市場の 拡 大           ～日本国内における医療用漢方製剤市場の拡大～

            「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れた治療を
            受けられる医療現場の実現に貢献します」という2021年ビジョンに向け、諸施策を展開します。
            ●                  使用状況等に応じた各種プロモーション施策の実施
                医師の漢方製剤使用状況の把握と、
            ●   大学病院、臨床研修指定病院、病院、医院における戦略的な処方の拡大
      国内
            ●   大学医学部、臨床研修指定病院等における漢方医学教育の充実へ向けた支援
            ●   各種漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機関説明会等の積極的な開催
                質の高いエビデンスを確立するための漢方製剤の多施設二重盲検群間比較試験による臨床研究とその




                                                                                             ツムラ
            ●


                効果を裏付ける基礎研究の推進
            ●   各種学会や論文での研究成果の発表に加え、エビデンスに基づくプロモーション活動の実施
                                                                                             c
                                 ダイケンチュウトウ                                                   s
            米国におけるtu-100（大建中湯 ）の開発                                                           r
     海外     ●   tu-100（大建中湯 ）の科学的品質評価法の確立
            ●   tu-100（大建中湯 ）のphase ⅱ試験の実施




                                                                                             漢方・生薬事業
 収益力の強 化           ～ 新 生 産 技 術 の 導 入 等 に よ る「 コ ス ト 構 造 改 革 」の 実 現 ～

                                「コスト構造改革 」を進め、
 漢方製剤の革新的な新生産技術導入や原料生薬の生産効率化等により、
 将来の売上原価率低減に資する基盤を構築します。また、さらなる販管費率の低減を目指します。
 ●   減価償却費等の費用増加分を吸収し得る継続的な原価低減策の検証と実現
 ●   省人化・省力化を実現する新製造システムの構築と稼働体制の強化
 ●   自社管理圃場の拡大による原料生薬の生産効率化
 ●   原料生薬の栽培化技術開発および実生産化




                                                                                             財務資本政策
 ●   エビデンスに基づくプロモーション活動等による営業効率の向上




 財務・資本 政 策          ～ 財 務・資 本 政 策 の 遂 行 に よ る 企 業 価 値 の 拡 大 ～

            医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革等により、収益の拡大を図ります。さら
      財務
            に、原料生薬在庫のコントロール、資金効率の改善、非事業資産（有価証券の一部等）の見直
     資本政策
            し等により、資産の効率化を図ります。
                                                                                             人的資本政策




            世界に手本のない“漢方”ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな
      人的    人財を養成します。さらに、生薬の栽培・加工等、“漢方”ビジネスを通じて、障がい者や高齢者
     資本政策   の雇用機会の拡大、日本や中国、ラオスにおける生薬栽培農家の雇用機会の創出を図り、ツムラ
            グループ独自の人的ネットワークにおける雇用の多様性（ダイバーシティ）の確立を目指します。

            漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。ツムラは、各国生薬生産地の自然環境を大切な
            「資本」と考えた経営を行い、持続的に生薬が調達できるための栽培研究や環境保全対策等、
                                                                                             環境資本政策




      環境
     資本政策   ツムラ独自の環境資本政策を推し進めていきます。また、生薬残さの再資源化等も進めなが
            ら、大地を基点とした「循環の仕組み」づくりに、ツムラグループ全体で取り組んでいきます。




                                                                       コーポレートレポート 2015   6

          コーポレート・ガバナンス


      コーポレート・ガバナンス

       コーポレート･ガバナンス体制
                                                                                                        2015年6月26日現在




                      取締役※ 1         取締役※ 1         取締役※ 1       常勤監査役       常勤監査役         監査役※ 2       監査役※ 2
           （上段左から）    ます だ   やよい     まつ い   けん いち   すぎ もと しげる    いわ さわ つよし   なか やま てる なり   はね いし きよ み   おお うち くに こ
                      増田 弥生          松井 憲一          杉本 茂         岩澤 強        中山 照也         羽石 清美        大内 圀子



                                   取締役                  代表取締役社長               取締役
                                   専務執行役員               社長執行役員                上席執行役員
           （下段左から）                 すぎ た とおる              か とう てる かず           ふじ やす のり
                                   杉田 亨                 加藤 照和                 藤 康範




                                                                ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役     ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役




7   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                トップメッセージ
「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、今後                                     もに、経営の透明性・公正性を高めるため「社外取締役
も持続的に成長・発展し、社会的責任を果たすためには                                     会議」を新設しました。さらに、執行役員の業務執行機
コーポレート・ガバナンス体制の強化が必要であり、経                                     能を従来以上に明確化するため、執行役員の職責に応
営上の重要な課題のひとつと位置付けています。                                        じて、新たに役付執行役員を設けるとともに、業務執行
 取締役会は、経営における機動的かつ合理的な意思                                      の効率性を高めるため「執行役員会」を新設しました。




                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
決定を行うとともに透明性・中立性を強化するため、社                                     なお、監査役会は、従来どおり常勤監査役2名、社外監
内事情に精通した取締役と独立性の高い社外取締役で                                      査役2名で構成しておりますが、監査役全員の任期満了
構成されています。また、独立性および専門性の高い社                                     に伴い、常勤監査役2名と、社外監査役2名を新たに選任
外監査役を選任しており、経営監視機能の客観性・中立                                     しました。
性が確保されていると考えています。                                               こうした取り組みにより、経営環境の変化に即応し、
 2015年6月、社外取締役を2名増員し、取締役6名の                                   迅速で最適な意思決定および業務執行が行える経営体
うち半数にあたる3名の社外取締役を選任しました。ま                                     制を構築しています。今後も、経営の透明性・効率性・健
            「経営会議」を設置するとと
た、従来の常務会を改組し、                                                 全性の一層の充実を図っていきます。




                                                                                                                ツムラ
                                                                                                                c
                                                                                                                s
                                                                                                                r



■コーポレート・ガバナンス体制図

                                                      株 主 総 会




                                                                                                                漢方・生薬事業
                    選任／
                                                   選任／解任
                    解任
              連携                                                        答申／提言
                     監査役会
                                              監査                                 社外取締役会議
                     監査役 4名                           取 締 役 会            諮問
                  （うち社外監査役 2名）                        取締役 6名
             選任／解任
                                                   （うち社 外 取 締 役 3 名 ）
                                                                                  取締役会室
 会 計 監 査 人




             会計監査




                                                                                                                財務資本政策
                                                       監督    付議／報告


                                                                                 情報開示委員会
                                                       経営会議
                                                                                コンプライアンス委員会
                                                      社長執行役員
                                                                                 リスク管理委員会
                                 監査室

             会計監査                                                                 執行役員会
                                                                                               指示／方針提示
                          内部監査




                                       内部統制




                                                                                                                人的資本政策


                                                        執行役員


                                                   業務執行




                                                     業 務 担 当 部 門 、グ ル ー プ 会 社
                                                                                                                環境資本政策




                                                                                          コーポレートレポート 2015   8

       社外役員からのメッセージ


      社外取締役



           取 締役   杉本 茂
             ツムラの社外取締役に就任して3年が経ちました。この間、コーポレート・ガバ
           ナンスをめぐる環境は制度的にも大きく変化しましたが、これらの変化に的確に
           対応してきました。事業面での強みは、医療用漢方製剤という他に類のない事
           業形態にあると思いますが、このことは、事業の高い専門性故、他社との比較可
           能性が低くなるという点では変化への対応が遅れる原因となりえます。事業環境
           の変化によって、内部統制についても、これまで有効だったものが機能しなくなる
           可能性があります。これからも環境変化に内部統制面でも対応していく上での鍵
                                   「自然と健康を科学する」
           は、内部統制組織を運用する「人」であると思います。
           という経営理念を共有していることは、組織面での大きな強みです。ツムラの将
           来性に大いに期待しています。




           取 締役   松井 憲 一
             ツムラは、大胆な経営体制の革新に取り組んでいます。経営効率をさらに高め
           るための業務執行体制の強化と、取締役の半数を社外独立役員とし、ガバナンス
           強化の姿勢を明確にしました。これは、ツムラの漢方事業を将来に向けて益々飛
           躍成長させるため、さらに多くの皆様からご賛同、ご支援をいただくためです。そし
                                            （１）ツム
           て、私は、社外役員として、次の３つの視点を大切に考え、取り組みます。
                                （２）マネジメントは、企業価値
           ラの経営理念、企業使命の遂行にぶれはないか、
                      （３）その有形、無形の成果と成長を、株主の皆様、社員
           の向上に貢献しているか、
                                       です。ツムラの大き
           や多くのステークホルダーの方々と公平に分かち合えているか、
           い目標に向かって、社員の皆さんと一丸となって、厳しい経営環境に挑戦します。




           取 締役   増田 弥生
             ツムラにとって新しいガバナンス体制となる今年度より社外取締役に就任いた
           しました。私の役割は企業価値の向上を念頭に「社外からの視点」で、積極的に
           質問や提案に努めることだと考えております。その対話プロセスの中で、ツムラの
           皆さんが自社使命の達成についてより深く広く考え、行動し、結果的にすべてのス
           テークホルダーにとって価値を創出し続ける組織となることが目標とも言えます。
           初年度としてまずは業績指標の監督や経営陣との接触だけでなく、現場で社員と
           対話することなども含め企業全体を理解し、これまで長年国内外で組織のグロー
           バル化と人材マネジメントに取り組んできた私自身の経験も活かして、実践的な
           立場から質問や提言をし、ツムラのさらなる成長に貢献してまいる所存です。




9   コーポレートレポート 2015

                                                                                      トップメッセージ
社外監査役




                                                                                      コーポレート・ガバナンス
  監 査役   大内 圀子
   社外監査役に選任されてまだ日が浅いのですが、この間に、私にとってはオリエ
  ンテーションとも言うべき次のような機会があたえられました。
   まず、決算説明会・株主総会において、投資家・一般株主の方々の関心事を知
  る機会。そして、会計監査人の説明会、重要な取引先である企業からの説明会、
  研究委託先の発表会、もちろん、加藤社長をはじめとする役員の方々との忌憚の
  ない意見交換の機会などです。




                                                                                      ツムラ
   これらの機会を通じての印象は、遵法性・透明性の高い会社であるということ
  です。私は今後もこの会社の良さが失われないよう、あらゆる情報を大切に、会社
                                                                                      c
  業務の適法性のみならず、相当性・健全性についても適切な判断ができるように                                                s
                                                                                      r
  努力いたします。




                                                                                      漢方・生薬事業
  監 査役   羽石 清美
   ツムラはコーポレート・ガバナンス改革元年に役員の社外比率50％・女性比率
  30％を達成するなど、経営の透明性の確保、機動的な意思決定を可能とする体
  制の構築、さらに執行役員への大幅な権限移譲による組織活性化に取り組んでお
  ります。医療用漢方製剤のリーディングカンパニーの自負に裏打ちされた、進取の
  精神がツムラの強みであると思います。
   私は改正会社法の社外監査役の重責や役割期待を十分に理解し、公認会計
  士・税理士の専門性・独立性に加え、規制当局（任期付国家公務員）の経験（検




                                                                                      財務資本政策
  査官、財務規制見直しの法令担当）を活かして、ツムラの崇高な経営理念や企業
  使命の実現に向けた持続的成長と中長期的な企業価値創造のために、能動的に
  取り組んでいきたいと考えております。




経営体制
                                                                                      人的資本政策




 業務執行権限の委譲を促     社長執行役員※      加藤 照和   渉外調査室、監査室担当

進し、権限と責任を明確にす                         コーポレート・コミュニケーション室、購買部、
                 専務執行役員※      杉田 亨
                                      物流企画部、情報技術部担当
ることで、迅速な意思決定を
                 常務執行役員       髙崎 隆次   製品戦略本部長
図り、一層透明性の高い経営
                 上席執行役員   ※
                              藤 康範    コンプライアンス統括部長 兼 経営企画室、人事部、経理部担当
を志向するため執行役員制
                 上席執行役員       竹田 秀一   信頼性保証本部長
度を導入しています。
                                                                                      環境資本政策




                 執行役員         村田 亮市   医薬営業本部長
                 執行役員         戸田 光胤   生薬本部長 兼 中国統括室長
                 執行役員         中田 充    秘書室長 兼 総務部、法務部担当
                 執行役員         碓井 公利   生産本部長
                                                         ※ 取締役を兼務する執行役員




                                                               コーポレートレポート 2015   10

           コーポレート・ガバナンス


       コンプライアンス

                        「法令やルールを守ること」という解釈から「社会からの要請に応えること」と
         近年、コンプライアンスの定義は、
       いう解釈で捉えられるようになり、法令遵守の範囲を超えた社会規範・倫理に基づいた行動が求められています。
         ツムラグループの役職員一人ひとりが、社会から何を求められているか、どうすればその期待に応えられるのか、
       社会や人々のお役に立つには何をすべきか、ということを常に自らに問いかけコンプライアンスを実践するととも
       に、社会的責任を果たしていきます。




        コンプライアンスを推進する仕組みと体制

         企業活動における行動原則である「ツムラ行動憲章」を        います。
         コンプライアンスの確立に必要な「ツムラ コンプラ
       含む、                                 コンプライアンスに関する相談・連絡の窓口として
       イアンス・プログラム」を定め、教育をはじめとする継続的        「ツムラグループ ホットライン」を社内外に設置してい
       な取り組みを計画的に実施しています。                 ます（匿名も可）。相談・連絡内容は秘密とするととも
        「コンプライアンス委員会」でツムラグループのコンプ         に、通報者に対する不利益な取り扱いを禁止していま
       ライアンス推進に関する方針・計画を審議・策定のうえ          す。2014年度のホットライン利用件数は51件でした。ま
       取締役会の承認を得て決定し、推進にあたってはコン           た、ツムラグループにおいても個別に相談窓口を設置し
       プライアンス推進体制のもとで体制整備・教育・浸透を          ています。
       図っています。ツムラグループでは、定期的な情報交換           2015年4月、コンプライアンス体制の強化を目的とし
       の場を設け、コンプライアンス推進を徹底しています。           「コンプライアンス推進室」を「コンプライアンス統
                                          て、
       コンプライアンス担当役員は、ツムラグループの取り組          括部」に改組しました。今後も、コンプライアンス体制の
       み状況を把握し、取締役会において定期的に報告して           強化を図っていきます。

       ■ツムラ コンプライアンス・プログラム                ■コンプライアンス推進体制


                                                   コンプライアンス最高責任者
             1             ツムラ行動憲章

                                                   コンプライアンス担当役員
             2         コンプライアンス・プログラム規程
                                                    コンプライアンス主管部門
                                                   （コンプライアンス統括部）
             3           コンプライアンス委員会



             4          コンプライアンス推進体制
                                           コンプライアンス   コンプライアンス   コンプライアンス
                                            推進責任者      推進責任者      推進責任者

             5          ツムラグループ ホットライン        部門        部門         部門




11   コーポレートレポート 2015

                                                                         トップメッセージ
製薬会社に求められる高い倫理性の確保

 製薬企業は、適切な産学連携のもと、医療担当者等      2014年に「株式会社ツムラと患者団体の関係の透明性
と相互の信頼関係を構築し、倫理的で患者様の立場に      に関する指針」を策定し、コーポレートサイトにおいて資
立った最適な医療が行われるように努めることが求めら     金提供などに関する情報公開を行っています。




                                                                         コーポレート・ガバナンス
れています。                         さらにifpma（国際製薬団体連合会）が従来の医薬
 医療担当者に医薬情報を提供・収集・伝達し、それら     品マーケティング・コードに代わる「ifpma コード・オ
に基づき当社の医療用医薬品の適正な使用と普及を図      ブ・プラクティス」を発表したことを受けて、日本製薬工
るため、既に「ツムラ医療用医薬品プロモーションコー     業協会コード・オブ・プラクティスが制定され、当社の加
ド」を制定しています。その他、企業活動全般にわたり高    盟団体である日本漢方生薬製剤協会でもコード・オブ・
い倫理性を確保するための「ツムラ行動憲章」ならびに     プラクティスが制定されました。当社もこれまでのツムラ
「ツムラ コンプライアンス・プログラム」の制定など、常   医療用医薬品プロモーションコードをさらに発展させ、
に正しい企業活動のあり方に努めてきました。         すべての役職員と研究者・医療担当者・患者団体・卸売




                                                                         ツムラ
 近年では、製薬企業から医療担当者・医療機関・患者     業者などとの交流を対象とした「ツムラ・コード・オブ・プ
団体などへの金銭支払いなどについて、適切な説明責任     ラクティス（ツムラコード）」を2014年に制定し、より高
                                                                         c
を果たし、透明性を図るため、2011年に「株式会社ツム   い倫理性の確保に向けた取り組みを行っています。                    s
                                                                         r
ラと医療機関等の関係の透明性に関する指針」および


公正で透明な取引




                                                                         漢方・生薬事業
 社内体制としてツムラコード委員会および公正競争規     パートナーシップを高めていくことが大切であると考え
約実務者連絡会を設置し、ツムラコードと「医療用医薬     ています。購買部は、お取引先とのより良い関係をつくり
            （規約）の遵守を徹底して
品製造販売業公正競争規約」                          「購買管理規程」および「購買取引
                              上げることを目指し、
います。また、購買の業務においては、公正で透明な取     行動指針」のもと、誠実な購買活動を推進しています。
引を行うことによって、お取引先との信頼関係を構築し、


リスクマネジメント




                                                                         財務資本政策
 ツムラグループのリスク管理に関する基本的な事項を     を行うとともに、リスク発生回避のための対策や、万が
定め、効果的に実施するため「リスク管理規程」を制定     一発生した場合の被害や損失を極小化するための措置
しています。方針については、取締役、執行役員で構成     を講じています。また、リスク管理担当役員（総務部担
された「リスク管理委員会」で審議・策定の上、取締役     当執行役員）は、ツムラグループの取り組み状況を把握
会の承認を得て決定し、各業務担当部門およびグループ     し、取締役会において定期的に報告しています。
                                                                         人的資本政策



会社へ方針提示・指示しています。               ツムラグループの企業活動に重大な影響をおよぼす
 リスク管理を推進するため、リスク管理最高責任者、     おそれがある緊急事態が発生した場合には、リスク管理
リスク管理担当役員、リスク管理統括推進責任者、リ      最高責任者を本部長とする緊急対策本部を設置し、その
スク管理推進責任者およびリスク管理主管部門（総務      対策にあたります。
部）を置き、社内体制の整備やリスクの洗い出し、評価


内部統制
                                                                         環境資本政策




 財務報告の適正性を確保する内部統制は、金融庁企       また、業務運営の状況を把握し、その改善を図るた
業会計審議会公表の実施基準に準じ基本方針および計      め、社長直轄の内部監査部門（監査室）が「内部監査規
画を定め、それに基づき監査室が有効性の評価を実施し     程」に基づき内部監査を適正に実施しています。
ています。

                                                  コーポレートレポート 2015   12

           ツムラcsr


       ツムラの価値創造サイクル

                 「自然と健康を科学する」という経営理念と「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のな
         ツムラグループは、
       い最高の医療提供に貢献します」という企業使命を掲げ、これら基本的な理念に基づく経営を実践すべく、コーポ
       レート・ガバナンスを徹底させながら、諸施策に取り組んでいます。事業活動を通じてさまざまな社会的課題を解決
       し、社会との共通価値創造を高めることで、持続可能な発展へ貢献するという事業構造を「ツムラの価値創造サイク
       ル」として明確にしました。


                ● input
         「 漢 方・生 薬 事 業 」の 成 果
         （outcome）が循環し、再び
          経営資源として活かされます。


                                                                                    理念に基づく経営

                                                 資本                                            漢方・生薬事業
                            社会とツムラの共通資本
                                                 政策                      生 薬 栽 培・調 達         品 質 管理・製造・流通

                            財務   ● 株主資本（自己資本）                           ● 安全な生薬の安定確保         ● 品質管理体制の充実
                                                                                      p29                 p32




                                                                                  ▼




                                                                                                         ▼
                                 ● 自社管理圃場
                                                                         ・生薬生産の管理基準          ● 品質試験       p33




                                                                                                         ▼
                                 ● 調達・加工拠点
                            製造   ● 品質管理拠点                                ・自社管理圃場の拡大          ● 生産能力の増強    p33




                                                                                                         ▼
                                 ● 生産拠点                                  ・栽培化技術の開発と          ● 生薬・漢方製剤の物流
                                 ● 保管・物流拠点       財務                       実生産化                            p35




                                                                                                         ▼
                                                                         ・原料生薬の調達・
                                 ● 生薬栽培技術
                                                                          物流体制
                                 ● 医療用漢方製剤
                                                      ツ ム ラ の 重 要 課 題




                            知的    製造技術
                                 ● 品質管理技術
                                 ● 漢方医学・エビデンス


                                  医師・医療機関・                                                   ● 人材育成       p45
             input
                                                                                                         ▼
                                  大学医学部・医科大学                            ● 契約栽培農家との協働         ● 人材の多様性     p47
                            社会

                                                                                                         ▼
                                  患者様            人的
                                                                        （生薬栽培を通じて）           ● 休業・休暇制度    p48
                            関係
                                                                                                         ▼
                                  栽培地・工場近隣地域                                         p50
                                                                                  ▼




                                                                                             ● 労働安全衛生     p49
                                  生産者                                                                    ▼
                                   （日本、中国、ラオス）
                                                                                             ● 環境マネジメント   p54
                                                                                                         ▼



                                 ● 従業員
                                                                                             ● 低炭素社会への貢献
                            人的   ● 生産者
                                                                                                          p55
                                                                                                         ▼




                                 （日本、中国、ラオス）
                                                                        ● 生物多様性への配慮          ● 資源の循環利用
                                 ● 生態系、生物多様性     環境                               p58         （循環型企業を目指して）
                                                                                ▼




                                 ● 良質な生薬資源                                                                p56
                                                                                                         ▼




                            自然   ● 安定的な気候                                                    ● 化学物質管理/
                                 ● 水資源                                                        大気汚染・水質汚濁防止
                                 ● 肥沃な土壌・緑                                                                p58
                                                                                                         ▼




                                                                                            リスクマネジメント

                                                                                            コンプライアンス

                                                                                        コーポレート・ガバナンス




13   コーポレートレポート 2015

                                                                                                トップメッセージ
        漢方・生薬事業を推進するために必要なさまざまな資                 また、健康・疾病、医療、産業・地域活性などにおい
      本を「社会とツムラの共通資本」と位置づけ、理念に基づ                てさまざまな社会的課題を認識し、その課題解決に向け
            ツムラ独自の3つの資本政策「財務資本政
      く経営のもと、                                   て、事業活動において取り組むべき「ツムラの重要課題」
       「人的資本政策」
      策」      「環境資本政策」により、事業を推進                 を特定しています。
      しています。                                     本業である漢方・生薬事業を通じてこれらの重要課




                                                                                                コーポレート・ガバナンス
        漢方・生薬事業では、生薬栽培・調達、品質管理、製                題に取り組み、社会との共通価値創造と持続可能な発
      造、流通、情報収集・提供活動、研究・開発という過程                 展へ貢献することが、ツムラが果たすべき社会的責任
      （漢方バリューチェーン）を経て、医療機関・患者様に医                （ツムラcsr）であると考えています。
      療用漢方製剤をお届けしています。




                     ● output       ● outcome
           「理念に基づく経営」により、       「漢方・生薬事業」を通じて、健康・




                                                                                                ツムラ
           安全な漢方製剤を安定的に          疾病、医療などのさまざまな社会
           供給します。                的課題の解決に貢献します。

                                                                                                c
                                                                                                s
                                                                                                r



                                                      社会とツムラの共通価値
情 報 収 集・提 供 活 動
    研 究・開 発




                                                                                                漢方・生薬事業
● 漢方のツムラに向けた                                           社会的課題       ツムラの価 値 提 供
 取り組み          p36
           ▼




                                                 健康   ● 超高齢社会、    ● 漢方医学と西洋医学の融
 ・漢方医学の確立                                         ・    少子化         合による高齢者疾患、女性
 ・漢方医学の教育支援                                      疾病                特有の疾患への対応
● 医薬関係者への
                                                                  ● 国内のどの医療機関におい
                                                      ● 現代医療の
 情報提供活動        p37
           ▼




                                                                   ても患者様が必要に応じて
                                                       専門分化・
● 育薬の推進        p38                                                 “漢方”を取り入れた治療を
           ▼




                                                       細分化
● 漢方の国際化       p39                                                 受けられる医療現場の実現
           ▼




                                                 医療   ● 医療費増大、
                                                                   と、総合診療への貢献
● 一般生活者に対する
                                                       医師不足
                                                                  ● 漢方医学と西洋医学の融
 漢方啓発活動        p40




                                                                                                財務資本政策
           ▼




                                                                   合による治療効果の改善と
                                                                   医療費の削減


● mr専門教育   p46
                      output     outcome              ● 1次産業の衰退
                                                                  ● 自社管理圃場の拡大による
           ▼




                                                 産業                1次産業の活性化および6
                                                  ・   ● 遊休農地の拡大    次産業の実現
                                                 地域               ● 遊休農地を活用した自社管
                                                 活性                理圃場の実現による地域社
                                                                   会活性化

                                                      ● アジア地域の    ● 中国、ラオスにおける現地
                                                 国際
                                                                                                人的資本政策



                                                       社会的不安定      雇用、栽培技術の移転、イ
● 野生生薬の栽培研究                                      社会                ンフラ整備の推進
               p59
           ▼




                                                                  ● 新製造システム、新技術の
                                                      ● 地球温暖化
                                                                   導入による省力化
                                                 環境   ● 水質汚染・
                                                                  ● 生薬の栽培技術開発による
                                                       水資源の枯渇
                                                                   効率化および生態系保全
                                                                                                環境資本政策




                                                                         コーポレートレポート 2015   14

            ツムラcsr 〜社会と企業の共通価値創造を目指して〜


       特集●
         1               認知症に対する取り組み
          世界に先駆けて超高齢社会を迎える日本は、多くの社会的課題に直面しています。なかでも認知症は、その対策
       が急務といわれています。当社では、2005年より認知症に関連する情報提供活動を強化し、2007年には「認知症
       フォーラム」の協賛を開始しました。
                                                         ヨクカンサン
          特集１では、bpsd（認知症の行動・心理症状）に用いられる漢方薬の抑肝散を中心に、製品を通じた社会と企業
       の利益を両立する活動を紹介します。



         日本における認知症の現状

          2012年に462万といわれていた認知症の人は、厚生             の大きな関心を集め、最近では、若年性認知症や身体
       労働省の推計によると、2025年に700万人に達すると               合併症※などが注目されています。現在、根本的な治療
       いわれています。65歳以上の高齢者の5人に1人が相当                薬はなく、進行を抑制したり、症状を治療する薬剤が用
       する計算です。2014年に開催された「認知症サミット日               いられています。
       本後継イベント」を受け、国家戦略として策定された「認                ※ 身体合併症：原疾患と一緒にいくつかの身体の不調が現れること。患者様の生
                                                  活の質を著しく損ねるため、その対策が重要視されている
       知症施策推進総合戦略（新オレンジプラン）」は、国民



         医療現場に対する活動

          医師や薬剤師、看護師や介護現場への適正な情報提供活動を行っていますが、ｍｒ活動にとどまらず、医療機関や
       研究機関との連携によるエビデンスデータの構築や、各地域の認知症対策に対するサポートにも力を入れています。




       エビデンスの構築                                  bpsdサポートエリアプロジェクト（2008年〜）
          抑肝散は、セロトニンやグルタミン酸神経系に作用す                主にbpsdの適切な診断と治療に対応するための医
       ることが確認されており、bpsd以外の精神･神経疾患                師･チーム医療研修を目的に、2008年より、npo法人
       の症状緩和にも応用されています。2013年には、過去                「地域認知症サポートブリッジ」の協力を得て活動を開
       の比較試験の研究成果を統合させたメタ解析※1が報告                 始しました。現在まで、16エリアにて約8,500名が参加
       （エビデンスレベル1a）され、着替え・食事・排泄などの               しています。
                                           ※2
       日常生活の基本動作（adl ）を低下させないことも明
       らかになりました。また、高齢の患者様にも安心して服
       用いただくため、2014年3月に終了した副作用発現頻度
       調査の結果を、安全性情報として医療担当者に伝達す
       る活動を行いました。


       ※1 メタ解析：複数のランダム化比較試験の結果を統合し、より高い見地から分析
           すること、またはそのための手法や統計解析のこと。メタ解析は、根拠に基づ
           いた医療において、最も質の高い根拠とされる。
       ※2 adl：activities of daily living
                                                                  bpsdサポートエリアプロジェクト研修




15   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                            トップメッセージ
 社会に対する活動

認知症フォーラム（2007年〜2014年）
                        （主
 2014年度で活動を終了した「認知症フォーラム」
催:読売新聞、nhk厚生文化事業団）は、今までに全国




                                                                                                                            コーポレート・ガバナンス
45都市で開催され、延べ約3.5万人の方々に参加いただ
きました。認知症とbpsdの疾患啓発を中心にした初期
活動として、読売新聞やnhkの認知症キャンペーンとも
連動し、高い波及効果を実現しました。



認知症フォーラム.com（2007年〜）
 認知症の基礎知識や最新医療情報、地域における介




                                                                                                                            ツムラ
護支援の取り組みなどを高品質な動画で紹介する当社協
          「認知症フォーラム」の模様を視聴
賛のウェブサイトです。
                                                                                                                            c
できるだけでなく、医療・介護現場の実態を取材した動画                                                                                                  s
                                                                                                                            r
で構成されています。2014年度は約６０万のユーザーが                                    認知症フォーラム.com
訪問し、
   その閲覧ページ数も年々増加傾向にあります。                                       http://www.ninchisho-forum.com/




                                                                                                                            漢方・生薬事業
 今後の展開

「新オレンジプラン」に対応した活動                                    「認知症フォーラム」後継イベントへの協賛
           「認知症の人の意思が尊重さ
 新オレンジプランでは、                                          認知症に対する新しい社会活動の1つとして、より地
 できる限り住み慣れた地域のよい環境で自分らしく
れ、                                                   域に密着した問題解決型のイベントに協賛を予定してい
暮らし続けることができる社会の実現を目指す」という基                           ます。この取り組みは、地域の医薬関係者に加えて、有
本的な考え方が述べられています。特に身体合併症への                            識者や当事者、地元企業などが参加し、行政・自治体が




                                                                                                                            財務資本政策
適切な対応が求められていますが、便秘や嚥下困難、食                            主体的に認知症対策を検討・活動する企画です。
欲不振などの不定愁訴に対して、ますます漢方が必要と                             2015年度は、佐賀県と群馬県での開催が予定されて
される状況になっています。今後、より整備が進む認知症                           います。
疾患医療センターや認知症サポート医などに対しても、
エビデンスに基づいた適正使用を推進していきます。
                                                                                                                            人的資本政策




 抑肝散とは
                                          ほ えいさつよう
   抑肝散は、1556年に出版された医学書「保嬰撮要」を出典                       ■ツムラ抑肝散エキス顆粒（医療用）の売上高
 とし、元来は小児中心に使用されていました。構成生薬は、
 ソウジュツ ブクリョウ センキュウ チョウトウコウ   トウキ   サイコ   カンゾウ         （百万円）                                           売上高
 蒼朮・茯苓・川芎・釣藤鈎・当帰・柴胡・甘草の7種類で、効                          7,000

      「虚弱な体質で神経がたかぶるものの次の諸症：神
 能・効果は、                                                6,000
                                                       5,000
 経症、不眠症、小児夜なき、小児疳症」となっています。
                                                       4,000
   近年、bpsd（興奮、幻覚、妄想、睡眠障害など）に対しても使
                                                                                                                            環境資本政策




                                                       3,000
 用されており、三大認知症であるアルツハイマー型・血管性・レ                         2,000
               その効果が認められています。
 ビー小体型のいずれにおいても、                                       1,000

   今後もさらなるエビデンス構築と適正な情報提供が求めら                             0
                                                               2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
 れています。




                                                                                                     コーポレートレポート 2015   16

           ツムラcsr 〜社会と企業の共通価値創造を目指して〜


       特集●
         2             夕張における取り組み
         ツムラグループが実施する主要拠点における栽培契約は、農林水産省が推進する6次産業化を見据え、原料生薬
       の栽培・収穫だけではなく、加工・販売を含めた一元的な内容で締結をしています。これにより生産者は3つの産業
       の利益を得る6次産業の経営モデルを実践しています。また、ツムラ生薬gacpで管理する基準・規則に則り生薬栽
       培を実施することで、医薬品の原料としての条件を満たし、安全な生薬を安定確保しています。
         特集２では、原料生薬の安定調達を通じた社会と企業の利益を両立する活動を紹介します。




         夕張ツムラ設立

         漢方製剤の需要増加にともない、原料となる生薬も
       多くの調達量が求められており、国内外での生薬栽培地                     夕張ツムラの機能と位置付け
                                                     北海道における薬用作物の栽培から生薬への調製加工・選
       の拡大、保管倉庫の増設を進めています。北海道におけ
                                                     別加工までの一貫した生産拠点
       る生薬の調達・調製加工・保管・自社農場の運営を通じ
                                                     ● 北海道生産品目の調達および生産団体の管理
       た栽培効率化、道内における機械化による大規模生薬
                                                     ● 自社管理圃場での大規模栽培
       栽培の推進を目的に株式会社夕張ツムラ（以下、夕張ツ                     ● 北海道生産品目の全数検品の実施
       ムラ）を設立しました。                                   ● 北海道生産品目の保管
         夕張市は、北海道内で栽培された生薬の集積・出荷
       において苫小牧港から茨城県の大洗港へのアクセスが
       よく、陸路・海路ともに利便性が良いこと、1年を通し
       て冷涼な気候が生薬の保管の効率化に適していること
       などの環境条件が整った立地でした。
         また、財政再建のお役に立ちたいという社会貢献面
       についても考慮しました。




                                                                              夕張ツムラ


         機能強化
                         センキュウ   ソ ヨウ   トウ キ   ブ シ
         現在、北海道の生産品目は川芎・蘇葉・当帰・附子
       など数種類あり、年間約700tを生産しています。将来
       的には北海道全域で栽培面積約1,000ha、生産量約
       2,000tに拡大する計画です。
         2015年9月、機能強化のため倉庫・製造棟・事務棟を
       増設しました。倉庫の保管能力は1,000t増加し、これま
       での2倍になる他、生薬の選別を実施します。現在石岡
       センターで行っている選別を夕張ツムラで実施すること
       で、品質改善指導が迅速にできます。今後、全数検品の
       効率化（自動化）とレベルアップを推進し、稼働率向上と
       コストダウンを目指します。また、確立した技術を国内外                                              加工場

       の生産拠点にも展開できるよう進めていきます。


17   コーポレートレポート 2015

                                                                                           トップメッセージ
 農業生産法人化

 2014年12月、夕張ツムラは生薬事業の基盤の強化を             栽培で使用する農機の開発や農薬の適用拡大など、栽
目的として、農業生産法人※に移行しました。生薬の品               培の効率化と省力化を積極的に進めています。さらに道
質・価格の安定化、生産効率化を図るため、自社管理                内契約栽培団体・農家への支援や栽培技術指導など連




                                                                                           コーポレート・ガバナンス
圃場の拡大を進めています。滝川農場の面積を現在の                携を強化することで、道内における生薬生産の拡大につ
60haから将来的には約150haへ拡大して、機械化によ            なげていきます。
る大規模栽培を進めていきます。                         ※ 農業生産法人：農地法に規定された一定の要件の下、法人形態によって農業を
                                         営む法人の総称。農業経営を行う上で制度上のさまざまなメリットを享受する
 また、試験栽培を通じた栽培技術の確立、薬用作物                 ことができる。




                                                                                           ツムラ
                                                                                           c
                                                                                           s
                                                                                           r



                        機械化による大規模栽培                             自社管理圃場（滝川農場）




                                                                                           漢方・生薬事業
 6 次産業化の推進                               てみるファームとの協働

 夕張ツムラは国が推し進める「薬用作物を活用した6                夕張ツムラは2010年4月に農 業 生 産 法 人「てみる
    ※
次産業 化による生薬生産」に合致する取り組みを行う               ファーム※」と生薬栽培に関する委託契約を締結し、障
ため、2015年3月に6次産業総合化・地産地消法に基づ             がい者が原料生薬栽培に携わることができる機会を提
く「総合化事業計画」を申請し、6月に認可されました。              供しています。
 これは、薬用作物の栽培から生薬への加工、販売ま                 栽培委託する生薬の種類を増やすための試験栽培




                                                                                           財務資本政策
でを地域の生産団体、研究機関と連携しネットワークを               の実施など、てみるファームと共同で進めています。さ
築くことで、6次産業化による生薬生産事業を創出し、               らに、夕張ツムラの施設や農場においても、障がい者の
生薬の国産自給率の向上、品質の安定化、安全性の向                方々に作業をお願いすることを検討しています。
上が期待できます。                               ※ てみるファーム：北海道札幌市・石狩市に50ヵ所の事業所・施設をもつ社会福
                                         祉法人「はるにれの里」が、2010年4月に知的障がい者の自立を目的として設
                               ×生薬の販売
                   ×生薬への加工（2次産業）
※ ６次産業：薬用作物の栽培（１次産業）
                                         立した農業生産法人
 （3次産業）
                                                                                           人的資本政策




   安定調達への貢献                                        株式会社夕張ツムラ 社長     原 裕司

     夕張ツムラでは、原料生薬の栽培を通じて、事業への価値だけではなく、社会への価値も
   創出しています。高齢化や労働力不足により増加する耕作放棄地を自社管理圃場として契約
   し、土地利用の活性化を図る一方で、生薬の栽培・加工・選別を行う契約社員を夕張市内の
   方々を中心に採用してきました。機能強化に伴い、新たな採用を計画しています。生薬事業
                                                                                           環境資本政策




   を通じて、地域の再生に取り組む夕張市とともに挑戦を続けます。
     今後も社員一丸となって、安定した生薬生産事業の確立と産地化への取り組みを推し進
   め、少しでも早く、品質・量・価格が安定した原料生薬の持続的な安定調達に貢献できるよ
   う頑張っていきます。




                                                                    コーポレートレポート 2015   18

           漢方・生薬事業


       漢方について

        漢方の基本

       漢方医学の起源
         漢方医学は、中国を起源とする日本の伝統医学です。     呼びました。こうしたことから両者を区別する必要性が
       5〜6世紀以降に、中国から直接あるいは朝鮮半島経由      生じ、従来の医学の主な古典が著されたのが漢の時代で
       で伝来した医学が、その後1,400年以上かけて日本で独                 「漢方」という呼称が使われ
                                      あったことから漢の字を当て、
       自の発展を遂げたものです。中国起源の伝統医学は、中      るようになりました。
       国では「中医学」、韓国では「韓医学」と呼ばれており、     ■漢方医学の起源
       起源は同じながら、漢方医学とは異なった医学体系を形
                                                  オランダ
       成しています。また、それぞれの医学で処方される薬剤
       は、漢方医学では漢方薬、中医学では中薬・中成薬、韓
                                                              韓医学
       医学では韓薬と呼ばれています。
                                              中国起源の伝統医学
         歴史を遡れば、漢方医学という呼称は江戸時代まで
                                                                    漢方医学
       存在しませんでした。しかし江戸中期に、従来の医学とは                   中医学
                                                                     蘭   方
       体系の異なるオランダ医学が伝来し、オランダを漢字で
       表記した、和蘭・阿蘭陀の略記蘭の字を用いて「蘭方」と



       漢方医学の考え方
         漢方医学の重要な概念として｢証※｣があります。虚実・   立ちくらみ、食欲不振、息切れなどの症状が見られま
       寒熱などの概念によって、健康な状態からの偏りを把握      す。寒熱は病気の性質を表す概念で、身体の一部あるい
        「証」を決定します。虚実は、邪気と精気（生気）の
       し、                             は全体に熱感や発赤などを伴う場合が熱、悪寒や冷え
       盛衰を示す概念で、邪気が盛んな状態を実、精気が不足      などを伴う場合が寒です。熱は顔面紅潮や発汗、口渇な
       した状態を虚と定義します。実は発汗がなく、動作が活      どを呈するのに対して、寒は顔面が青白く、口渇がなく、
       発などの症状を呈するのに対して、虚は動作が緩慢で、      手足が冷たいのが一般的です。
                                      ※ 証：漢方医学特有の診療方法を用いて総合的に見極めた診断結果




       西洋医学との違い
         西洋医学と漢方医学は、さまざまな点で異なります。     合わせて用いるため、成分は複数です。多成分であるた
       まず、第一に挙げられるのは、両者の基盤に由来する違      め、作用機序を解明しづらいものの、その解明に向けて
       いです。西洋医学が科学的、理論的であるのに対し、漢      研究を重ねています。
       方医学は哲学的、経験的な性格を帯びています。また、
       西洋医学では分析的な手法・見方により最終的に病巣             西洋医学                    漢方医学
       を局所化していくのに対し、漢方医学は心身一如、つま
                                            分析的    局所的         総合的           全体的
       り心と身体を総合的に捉え、身体の全体的なバランスを
       整えていきます。漢方医学には、患者様個々に異なる病      理論的            単一成分
                                                             経験的               多成分

       態を、心身両面から総合的に捉え、治療する全人的医療
                                                     合成品       哲学的           天然品
       の考え方が内包されており、それゆえに「個の医学」と呼       科学的

       ばれることもあります。
                                              自然科学         古代中国の哲学思想 + 臨床経験
         西洋医学で使用される薬は、基本的に合成品で成分
       は単一です。一方、漢方薬は天然品である生薬を組み                                      個の医学



19   コーポレートレポート 2015

                                                                                       トップメッセージ
漢方薬の特徴
 漢方薬は、漢方理論や臨床経験に基づいて、所定の               せを変えることによって、ある生薬の薬効が増強された
生薬を定められた量だけ組み合わせた薬物です。ごく一              り、適応が拡大したりする点です。漢方薬の薬効は、構
部の漢方薬は、1つの生薬で構成されていますが、ほと              成生薬の薬効の総和ではないため、漢方医学では、処
んどの漢方薬は2種以上の生薬が配合されています。               方を1つの独立した薬物の単位として捉える必要があり




                                                                                       コーポレート・ガバナンス
 漢方薬の特徴として最も重要なのは、生薬の組み合わ              ます。



漢方薬の組成
              しょうかんろん   きんきようりゃく
 一般的に、漢方薬は「傷寒論」や「金匱要略」などの古典に則り、配合する生薬やその配合比が決められています。
また、使用する目安（体の症状「証」）についても、古典に記されています。




                                                                                       ツムラ
                                                                                       c
                                                                                       s
                                                                                       r



                               古典に則り生薬を配合する




                                                                                       漢方・生薬事業
        約1,800年前に編さんされた「傷寒論」に             ツムラ葛根湯エキス顆粒（医療用）のカタログの一部
          記載されている葛根湯の解説部分



民間薬との違い
 民間薬とは、古くから民間に言い伝えられ、利用されている薬草などを指します。茶、ヨモギ、ハトムギなど、身近で広
く知られているものが少なくありませんが、漢方薬と民間薬はさまざまな点で異なります。民間薬が一般的に民間伝承
や本草書に基づく経験に頼り、効果は漠然としているのに対し、漢方薬は、たとえ用法が経験的であっても、医書に記




                                                                                       財務資本政策
載された理論に裏づけられており効果が期待できます。また、多くの民間薬は1つの生薬で構成されています。



漢方薬と合成薬の違い
 1つの生薬にはたくさんの成分が含まれています。漢方製剤は複数の生薬を組み合わせてできているので含有され
る成分はさらに多くなります。これが漢方製剤の大きな特徴です。
 合成薬は、単一成分であり、1つの症状に対して1剤を投与します。このため、効果は強力であるものの、いくつもの病
                                                                                       人的資本政策



気が重なって症状が複雑になると薬の種類も多くなりがちです。
 一方、漢方製剤は複数の生薬が組み合わされた薬剤であり、多成分であることが特徴です。このため、複数の症状に
対して1剤で対応できるケースもあります。

     ヨクカンサン
 漢方薬（抑肝散）多成分                             合成薬（a）単一成分
                                                                                       環境資本政策




                                                                コーポレートレポート 2015   20

        生薬の品質
         漢方製剤の原料となる生薬は、産地や品種などによ                                エキス製剤に適した製造方法・製造設備の確立、製造
       り成分に違いが見られます。同じ品種でも産地が異なれ                                管理、品質管理の実施および出荷に至るまでをすべて自
       ば成分に違いが出るなど気候や土壌の影響を受けると                                 社で行う一貫体制を整備しています。
       いわれています。                                                    品質管理の1つの方法として、3d-hplc（3次元高速
         常に一定の品質で、一定の薬効を発現する製剤を製                                液体クロマトグラフィー）による品質評価の研究にも取
       造販売するため、原料である生薬の調達に始まり、漢方                                り組んでいます。

       ■産地や品種による含有成分の相違
                            ヨクカンサン                                    チョウトウコウ
                            抑肝散の構成生薬の1つである「釣藤鈎」の場合

                                                      ツムラ使用                                       産地や品種などにより含有
                                                                                                  成分に違いが見られます。




                   産地が異なる                                                                           品種が異なる




                                                                  釣藤鈎



        漢方の現状

       医師の漢方薬使用状況                                               ■漢方薬処方実態調査（n＝627）

         日本漢方生薬製剤協会が2011年に実施した「漢方薬                                                                      処方経験なし 2.9%
       処方実態調査」によれば、全体の89.0％の医師が漢方
                                                                                                              処方中止                 8.1%
       製剤を処方していると回答しています。2008年度に実
       施された前回調査と比べ、5.5%増加しています。漢方薬                                                                           現在処方あり


                                                                                                            89.0%
       を処方する理由の上位3つは、以下の通りです。
       ❶ 西洋薬では効果のない症例で漢方が有効（56.6％）
       ❷ 患者様からの要望（42.8％）
       ❸ エビデンス（科学的根拠）が学会などで報告された（34.1％）


                                 ■医療用漢方製剤の市場動向
                                 （億円）                                                               市場全体              ツムラシェア （%）

                                     1,500                                                                                         1,405 90
                                                                                                                     1,312 1,361
       市場規模                                                                                      1,127 1,202 1,196
                                     1,200                                                   1,069                                       85
                                                                                       1,010
                                             937                        923 941 952                    84.0      84.3 84.5 84.5
         2014年度の医療用漢方製剤全体                           864 875 906 885                          83.1 83.6      83.3
                                      900                                                                                                80
                                                                                  81.5 82.4
       の市場は、薬価ベースで1,405億円で                                              79.5 80.5
                                      600                          77.9                                                                  75
       あり、約10兆円の医療用医薬品市場                                      76.8
                                                         74.7
                                      300
       に占める割合は1.4％です。                        70.1
                                                    73.5                                                                                 70

          医療用漢方製剤市場における当                0                                                                                                65
                                             1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）
       社シェアは、2015 年 3月末時点で
                                 copyright 2015 i msヘルス「jpm2000年3月mat～2015年3月mat」をもとに作成
       84.5％になっています。             ※無断転載禁止




21   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                 トップメッセージ
漢方薬の服用について

  漢方薬は西洋薬と比較して、含有成分の数、効果の持                                 「漢方薬には副作用がない」とよくいわ
                                                    てはなりません。
続性など、さまざまな点で異なります。服用時期は原則と                          れますが、これは間違いです。漢方薬も医薬品であり、副
して、食前または食間の空腹時です。漢方薬と食べ物と                           作用はあります（下記参照）。また、症状や体質などに合




                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス
の相互作用を避けるため推奨されています。漢方薬と西                           わない薬を服用したり、大量に服用すると、予期せぬ症
洋薬を併用することもありますが、組み合わせの中には、                          状が起きる可能性があります。用法・用量を厳守するとと
使用禁忌あるいは併用注意のものが存在することを忘れ                           もに、医師や薬剤師の指導を受ける必要があります。




         漢方薬にも副作用はあります                              健康保険がきくのでしょうか
         「漢方薬は安全で副作用がない」と思われている                          現在、日本では148種類の漢方製剤に健康保険
    人が多いようですが、漢方薬も薬ですから副作用は                         が適用されていますので、多くの病気や症状に対応




                                                                                                                 ツムラ
    あります。主な副作用として、食欲がなくなる、熱や                        できます。とくに高齢者の病気や生活習慣病などの
    じんましんが出る、むくみ、動悸、不眠、血圧が上が                        慢性疾患や婦人科疾患などに広く使われています。                                      c
                                                                                                                 s
    るなどがありますが、まれに間質性肺炎などの重篤                         ただし、漢方を専門に診療している医療機関の一部                                      r
    な副作用もありますので、おかしいなと思ったら、す                        では、保険がきかない自由診療（自費診療）を行っ
    ぐに医師や薬剤師に相談してください。                              ているところもありますので、受診前に確認しておく
                                                    とよいでしょう。




                                                                                                                 漢方・生薬事業
処方の選択（風邪の場合）
  漢方治療の特徴として、患者様個々の体質や病気の                                例えば、風邪の場合は、体力、罹患時期（病期）、症状
状態などにあわせて、さまざまな薬を使い分けます。                            （熱・鼻水・ふしぶしが痛い・咳）などによって、患者様
これが、漢方がテーラーメイド医療といわれるゆえん                            の状態を総合的に判断し、薬を使い分けています。体力




                                                                                                                 財務資本政策
です。                                                 の度合い、病気の進行（回復）に伴い薬が変わります。


                      急性期                        亜急性期                                  回復期
    胃腸
              tj-27    麻黄湯                       tj-109    小柴胡湯加桔梗石膏
            悪寒、発熱、頭痛、関節痛、咳                                  扁桃炎
                                                    tj-9   小柴胡湯
  ふつ う




               tj-1      根湯
                                                    食欲低下、弛張熱
            悪寒、発熱、頭痛、頚部こり
                                         tj-10   柴胡桂枝湯                  tj-29   麦門冬湯
                                                                                                                 人的資本政策



                          tj-19   小青竜湯            身体痛、食欲低下
                                             発熱、悪寒、                       咳込み、痰なし
                        くしゃみ、鼻閉、水様痰、咳
                      鼻水、                        tj-91   竹筎温胆湯
                       桂枝湯
弱い きわめて




              tj-45                                      咳、不眠
            発熱、頭痛、発汗、関節痛
                                                                           tj-41   補中益気湯
   弱い




              tj-127    麻黄附子細辛湯
               悪寒強い、四肢疼痛、咽痛                tj-66    参蘇飲
                      tj-70   香蘇散                長引く風邪
                      うつ状態
                  虚弱体質、                                                            易疲労感


                                                                  （松田 邦夫 監修「かぜ症候群の漢方治療のabc」より）
                                                                                                                 環境資本政策




                                                                                          コーポレートレポート 2015   22

        漢方薬が患者様に届くまで 〜漢方バリューチェーン〜


           品質方針         ツムラグループは、価値創造企業を目指し、“kampo”で人々の健康に寄与するため、以下の品質方針を定めます。

           ● 高品質で信頼される製品を安定的に供給します       ● 安全な生薬の安定確保を実現します
           ● 医薬品に関する薬事関連法規を遵守します         ● 全役職員に対し、適切な教育を実施し、高い意識を持つ人財を育成します
           ● お客様の声を聴き、継続的な品質向上に努めます      ● これらを実現するため、経営資源を適正に配分します




                                      原 料 生 薬 栽 培・調 達

                       原料生 薬栽 培                    原料生 薬調 達・調 製 加工・保管


           原料生薬の多くは栽培品で、医薬品の原料とし                 各地で調達された原料生薬は、異物や不良品が
           て一定の品質が求められており、栽培方法・使                 混入していないか入念にチェックされ、基準をク
           用農薬などが管理されています。野生品につい                 リアしたものだけが調製加工され、品質が劣化
           ても同等の品質のものが採集されています。                  しないよう低温倉庫で保管されます。

                   中華人民共和国（中国）




                                                      産地会社
                                                                       関連会社
                                                     （約130社）




                   日本
                                                        契約栽培団体主要6拠点
                                                        夕張ツムラ           その他契約
                                                        （北海道夕張市）        栽培団体




                                                                        夕張ツムラ


                   ラオス人民民主共和国（ラオス）

                                                         ラオツムラ
                                                         （ラオス サラワン県）




                                                          ラオツムラ          加工場




23   コーポレートレポート 2015

                                                                                  トップメッセージ
 品 質 試 験 について
 良質の原料生薬を確保するため、生薬自社規格を定めいろいろな角度からの品
 質試験を実施しています。設計どおりの品質を確保・保証するため工程内検査




                                                                                  コーポレート・ガバナンス
 および最終製品の品質試験をロットごとに実施しています。原料生薬および漢
 方製剤の品質保証をさらに強化する目的で設置された「分析センター」では、残
 留農薬・微生物などの試験とともに、品質試験の開発研究を実施しています。




                                  品質管理・製造（エキス粉末）

      選 別加工・保管                                  切      裁




                                                                                  ツムラ
残留農薬、微生物や重金属などの品質試験によ            ほぼ原形のまま保管されていた原料生薬は工場                            c
                                                                                  s
るチェックを経て、ツムラグループで定めた品質           に運ばれた後、切裁工程で必要に応じてそれぞ                            r
基準をクリアした原料生薬だけが、漢方製剤を            れの性状に合った切裁機にかけられ、抽出に適
製造する各工場に供給されます。                  した大きさに刻まれます。


                                       切 裁




                                                                                  漢方・生薬事業
       深圳津村薬業有限公司
      （中国深圳市）
                                                           切裁された生薬


                                             上海津村製薬有限公司
                                             （中国上海市）




                                                                                  財務資本政策
       石岡センター
      （茨城県石岡市）
                                             静岡工場
                                             （静岡県藤枝市）
                                                                                  人的資本政策




    選 別
                                             茨城工場
                                             （茨城県稲敷郡阿見町）
                                                                                  環境資本政策




                                                           コーポレートレポート 2015   24

                            品質管理・製造（エキス粉末）

                 秤量・調 合      抽出・分離・濃 縮              乾    燥


          切裁された原料生薬は、あらか     抽出はツムラ独自の装置によって    濃縮液は大型の乾燥用スプレー
          じめ定められた各処方の構成に     漢方の伝統的方法と同様に行わ     ドライ装置に送られます。ドライ
          従って秤量されます。その後、大    れます。抽出液は遠心分離機で     ヤー内の頂上部から霧状に噴出
          型の調合容器に投入され、再度     濾過された後、成分への影響が     され、熱の影響を受けないよう
          質量チェックが行われ、抽出工     最も少ない機器を使用し低温・     瞬時乾燥と同時に冷却され 、
          程へ送られます。           短時間濃縮が行われます。       エキス粉末になります。


             秤 量               抽 出               乾 燥




             調 合              分離・濃縮




                                                       エキス粉末




                                                上海津村のエキス粉末は、
                                       生薬残さ
                                      （p57参照）   静岡工場・茨城工場に移送され、
                                                造粒工程に送られます。




25   コーポレートレポート 2015

                                                                   トップメッセージ
                                                                   コーポレート・ガバナンス
                品質管理・製造（エキス顆粒）

        造   粒                     充 填・包 装


エキス粉末は賦形剤などと混合され、打錠機に     品質が確認されたエキス顆粒は充填包装工程に
よって直接圧縮成型されます。その成型品を破     送られます。1日量単位にシート包装された後、
砕して整粒したものがエキス顆粒です。この乾式                      ツムラ医
                          7シートごとに束ねた状態で箱詰めされ、




                                                                   ツムラ
造粒方式では造粒時の成分変化はありません。     療用漢方製剤エキス顆粒として出荷されます。

                                                                   c
                                                                   s
                                                                   r


 造 粒                      充填・包装




                                                                   漢方・生薬事業
                                                                   財務資本政策
                 エキス粉末の
                 成型品

                                                                   人的資本政策




                 エキス顆粒
                                                                   環境資本政策




                                            コーポレートレポート 2015   26

                                           流    通

                                           出荷・保管・配 送
                                               その後、医薬品代理店に納品されます。
                       工場から出荷された製品は、物流センターで保管され、



                         出 荷




                        保管・配送



                               東日本物流センター               西日本物流センター
                            （埼玉県久喜市）                   （兵庫県加西市）




27   コーポレートレポート 2015

                                                                 トップメッセージ
                                                                 コーポレート・ガバナンス
  情 報 収 集・提 供 活 動             患者様


      医薬品代理店

代理店に製品が届くと、営業担当者（ms）
が医療機関や調剤薬局に商品を販売しま
す。その際、医薬品の適正な使用に必要な




                                                                 ツムラ
情報などをあわせて提供します。医薬品流
通においては、商品とともに情報を届けるこ                                             c
                                                                 s
とが重要です。                                                          r



                        医師の処方箋をもとに、薬剤師が調剤し、患
                        者様の手元に漢方薬が届きます。




                                                                 漢方・生薬事業
                                                                 財務資本政策
    病院・クリニック・薬局

医薬情報担当者（ｍｒ）が医療機関に訪問し
たり、医局説明会などを行うことによって、漢
方薬の情報提供をしています。                                                   人的資本政策
                                                                 環境資本政策




                                          コーポレートレポート 2015   28

           漢方・生薬事業


                  ・調達
       原料生薬栽培（栽培研究）

        安全な生薬の安定確保

       生薬生産の管理基準
         原料生薬が生産地から生薬加工場に納入されるまで
       の各段階で、栽培・加工・流通・保管などの記録を収集・                                            ツムラ生薬gacp
       保管し、情報の追跡と遡及を可能とする仕組みとして生
                                                                          ツムラ生薬gacpガイドライン
       薬トレーサビリティ体制を確立し、運用しています。この
                                                                         whoのgacpガイドラインを満たす、
       体制により、漢方製剤の製造工程、流通過程の履歴情
                                                                            ツムラ独自のガイドライン
       報とあわせ、医療機関から原料生薬生産地までの全履
       歴情報の追跡・遡及が可能となりました。
         さらに、生薬の安全性および品質保証体制をより強
                                                                   生薬生産標準書                 生薬トレーサビリティ
       固なものにするため、生薬生産標準書・生薬トレーサビ
       リティ・監査を柱とした「株式会社ツムラ 生薬生産の管
       理に関する基準（ツムラ生薬gacp※1）」を2010年に制                                              教育・監査・認証
       定しました。これには、一般農作物の管理基準である                                          ・「ツムラ生薬gacp」を適正に
       gap※2の認証制度を参考にした独自の方法を採用して                                          運用するための、教育・監査
       います。ツムラ生薬gacpを確実に運用し、さらに強化す                                       ・「ツムラ生薬gacp認証」の発行

       ることで、安全な生薬の安定確保につなげています。
       ※1 gacp：good agricultural and collection practice
       ※2 gap：good agricultural practice（農業生産工程管理）




       自社管理圃場の拡大
         自社管理圃場とは、当社が直接的に栽培指導をす                            ■自社管理圃場拡大計画（2013年〜2017年）
       ることができ、栽培にかかるコストの把握と原料生薬                                           全調達計画に対する自社管理圃場からの調達比率
       の購入価格設定が可能な圃場です。lao tsumura                         （％）            総面積に対する自社管理圃場の面積比率
                                                            50
       co.,ltd.（以下、ラオツムラ）や夕張ツムラのようにツム                      40                                        36
                                                                                              31
       ラグループが運営する圃場と、パートナー企業を通じて                           30                        27
                                                                            20                       20
       管理する圃場が含まれます。                                       20      13                         16
                                                                                     11
         自社管理圃場での生薬生産を拡大することにより、原                          10
                                                                   4        6
                                                            0
       料生薬の価格抑制と安定調達が実現できます。                                      2013     2014     2015     2016   2017   （年度）
                                                                  （実績）     （実績）     （計画）    （計画）    （計画）




       栽培化技術の開発と実生産化
         自社管理圃場における栽培化技術開発などを通じ                            化研究の他、北海道を中心に生薬の収量向上や品質の
       て、生薬の100％栽培化を目指し研究を進めています。                          安定化のための研究を行うなど、栽培化が進んだこと
         中国では、中国医薬健康産業股份有限公司（以下、中                          で、野生品のみに依存する生薬は少なくなってきました。
       国医薬）や関連する研究機関と野生品の栽培化に関す                                 今後も栽培化を推進し、安全な生薬の安定確保を進
       る共同研究を実施しています。日本では、野生品の栽培                           めていきます。




29   コーポレートレポート 2015

                                                                                                  トップメッセージ
原料生薬の調達・物流体制
 漢方製剤の原料となる生薬を中国から約80％、日本                       さらに残留農薬・微生物・重金属などの試験を実施
で約15％、ラオスなどから約5％調達しています。安全な                    し、日本と同等レベルのチェックを経て、当社が定めた
生薬の安定確保のために、漢方製剤の長期的な需要予                       品質基準をクリアした原料生薬だけが上海津村製薬有
測に基づき、国内外での生薬栽培地の拡大、加工（調製                      限公司（以下、上海津村）や石岡センター（茨城県）に送




                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
  ※1               ※2
加工 および選別加工 ）・品質管理・保管能力の強化                      られます。また、日本やラオスにおいて調達された原料
などについて、中長期的な計画を立案しています。                        生薬は、石岡センターへ送られ、同様に選別加工および
 中国各地の生薬生産農家、産地会社などを通じて調                       品質試験が行われます。
達された原料生薬は、主に深圳津村薬業有限公司（以                       ※1 調製加工：収穫された生薬の乾燥・蒸し・異物除去などを行う
                                               ※2 選別加工：調製加工された生薬の異物除去・最終チェックを行う
下、深圳津村）に集められ、異物や不良品を除去するな
どの選別加工が行われます。


■原料生薬栽培から製造までの主要な流れ




                                                                                                  ツムラ
                                                                       原料生薬の流れ

   中国内各産地                                                              エキス粉末の流れ                   c
                               主たる調達国                                                             s
       栽 培                                                                                        r
                        中国
                                                                       夕張ツムラ
                                                                     栽培、調製加工、保管
       深圳津村
       および               上海津村
   関連会社1社               エキス粉末の製造




                                                                                                  漢方・生薬事業
       調達
                                                                        茨城工場
                        湖北省
             四川省
                                                                  静岡工 場



                              深 圳津村

                           調製・選別加工、     横浜港          石岡センター
                           品質管理、保管




                                                                                                  財務資本政策
                   ラオツムラ
              栽培、調製加工、保管


                                                                        国内栽培の強化
        自社管理圃場での                                                  日本
        栽培
 ラオス
                                        国内契約栽培団体              1
                                        主要 6 拠点                  （北海道）
                                                             夕張ツムラ
                                                                                                  人的資本政策



                                                   （岩手） 2
                                            岩手薬草生産組合




                                                       3 jaあがつま
                                                              （群馬）

                                            5  4 jaながみね（和歌山）
                                        6  ヒューマンライフ土佐 （高知）
                                        あさぎり薬草合同会社（熊本）
                                        あさぎり薬草合同会社  （熊本）
                                                    ※
                                                                                                  環境資本政策




●四川省に関連会社があり、
 湖北省に深圳津村の分公司（支社）があります                                        ※ あさぎり薬草合同会社：2015年7月名称変更




                                                                           コーポレートレポート 2015   30

       日本
         国内では6ヵ所の主要な拠点（北海道・岩手県・群馬県・和歌山県・高知
       県・熊本県）を中心に契約栽培をしています。高知県にある農事組合法人
                               サイ コ

       「ヒューマンライフ土佐」では主に柴胡を生産しており、遊休農地の活用
       などによる集約生産化を進めています。また、熊本県にある「あさぎり薬草
       合同会社」でも栽培規模の拡大を計画しています。
                                                                           柴胡栽培地


       中国
         安全な原料生薬を調達するために、生産地の選定と徹底した品質管理
       を行っています。とくに、深圳津村は、原料生薬の調達・選別加工・品質管
       理・保管※の4つの機能を有する極めて重要な拠点です。
         深圳津村および関連会社が中国の産地会社を通じて原料生薬の手配を
       行うとともに、生産農家への栽培指導や安定確保のため長期契約栽培の
       拡大を継続して進めています。また、日本における漢方製剤の需要増加に
       対応するため、加工能力および保管能力の増強を段階的に進めています。                                       深圳津村
       ※ 保管：日本と同等の保管条件（温度15℃、湿度60％以下）の低温倉庫で原料生薬を保管




       ラオス
         2005年までは、中国・日本以外の国から調達し、生産記録の収集が困
       難な生薬が、わずかではありますが存在していました。そのため、生薬ト
       レーサビリティ体制の強化を目的に、原料生薬の栽培に関する共同研究を
       ラオスで開始しました。その後、共同研究において良好な結果が得られた
       ことから、新たな生薬調達の拠点として2010年2月、ラオツムラを設立しま
       した。これにより、すべての生薬の生産記録の収集が可能となり安全な生
       薬の安定確保のための生薬トレーサビリティ体制が整いました。                                       ケイ ヒ
                                                                           桂皮栽培地




             甘草の大規模栽培                            人参の栽培化研究
               カンゾウ                                                     ニンジン
               甘草は、約7割の漢方製剤に配合されている重                 2011年10月、中国吉林省白山市政府と人参の
             要な生薬ですが、そのほとんどは中国北部の乾燥              共同開発などを進めるための協議書を締結しまし
             地帯に自生する野生品に依存してきました。2001            た。白山市は中国における人参の主要産地であり、
             年度から10年間にわたる中国医薬、北京中医薬大             人参栽培基地の拡大を進めています。また、2014
             学との共同研究の成果として、日本薬局方の規格              年6月には、中国中医科学院中薬研究所と「人参の
                  ※
             に適合 した甘草の栽培技術を2011年度に確立し            畑栽培および人参栽培地の永続的利用に関する共
             ました。今後も栽培規模拡大のために生育、収量              同研究契約」を締結しました。森林資源と生態系
             の向上およびグリチルリチン酸含量安定化の栽培              を保護するため、日本の栽培経験を取り入れ、全
             技術を発展させ、安定供給を推進していきます。              面的に土壌を検査し科学的な栽培方法を探求して
             ※ 日本薬局方の規格に適合：                      います。2020年ま
               医薬品の原料としては、 こ
               の規格に適合することが                       でに大規模な非林
               必須条件であり、 甘草の場
               合は、｢主成分であるグリチ                     地薬用人参栽培の
               ルリチン酸含量が2.5％以
               上｣が条件となっている                       実現を目指してい
                                                 ます。
                                       甘草栽培地                           人参栽培地




31   コーポレートレポート 2015

 漢方・生薬事業




                                                                      トップメッセージ
品質管理・製造・物流




                                                                      コーポレート・ガバナンス
品質管理体制の充実

 有効性・安全性・品質が常に一定の漢方製剤を安定し
て製造するために、原料生薬の受け入れから最終製品に
                                      品質
至る各工程において品質管理を徹底しています。
 品質保証をさらに強化するために、公定書の基準を遵
守するだけでなく、独自の基準を設定して検査を実施す
                                      品質管理
ることで、患者様が漢方製剤を安心して服用していただ
                                       部門




                                                                      ツムラ
けるように取り組んでいます。                  有効性          安全性

                                                                      c
                                                                      s
                                                                      r

原料生薬の品質・安全管理
 中国各地で調達した原料生薬は、主に深圳津村に集
められます。また、日本で調達した原料生薬は石岡セン




                                                                      漢方・生薬事業
ターに集められます。両拠点では、同等の品質試験によ
るチェックを実施しており、ツムラグループで定めた品質
基準をクリアした原料生薬だけが、漢方製剤を製造する
各工場に供給されます。
 特に、残留農薬・微生物・重金属などの安全性にかか
わる品質については、分析センターで独自の試験方法を
開発するとともに、品質試験を実施し評価しています。




                                                                      財務資本政策
 さらに、開発した分析技術を深圳津村にも導入し、中                    サンプル生薬の品質検査
国産の原料生薬については、深圳津村で品質試験を実
施しています。




製品の品質・安全管理
                                                                      人的資本政策



 現在の漢方製剤の品質規格は、1980年（薬審第804
号）および1985年（薬審2第120号）の厚生省（当時）か
らの通達に基づき設定されています。
 この設定に基づき、機器分析による成分定量試験な
ど多くの試験項目を検査しています。さらに、自社規格と
して残留農薬、微生物など安全性にかかわる品質試験
も、分析センターで実施しています。
                                                                      環境資本政策




                                                     品質試験




                                               コーポレートレポート 2015   32

        品質試験

       残留農薬                            重金属
         原料生薬や漢方製剤について、各国の薬局方で規定        原料生薬およびエキス粉末については、日本薬局方
       されている農薬をはじめ、日本および中国・ラオスなどで      に定められた基準・方法に準拠し、検査を実施していま
       生薬栽培に使用されるすべての農薬を対象として、残留       す。加えて、より詳細な重金属のリスクを検知し、安心で
       農薬分析を実施しています。                   きる漢方製剤を供給するため、icp-ms※を用いて種々
         さらに、上記の農薬のほか、土壌に残留している可能      の金属元素（カドミウム、鉛、水銀、ヒ素）について個別
       性のある農薬などにも検査対象範囲を広げています。        に管理しています。
         生薬中には多種多様な成分が含有されており、ごく微      ※ icp-ms：誘導結合プラズマ‒質量分析計

       量に残留する農薬を分析するためには、農薬だけを効率
       よく抽出し分析する工夫が必要です。その試験技術を独
       自に開発し、徹底                        アフラトキシン
       した検査を行って                         アフラトキシンはカビが作り出す物質で、人や動物に
       います。                            対して有害な作用を示します。微量のアフラトキシンを
                                       測定できる技術を用いて、原料生薬および漢方製剤のア
                                       フラトキシン汚染リスクに対する管理体制を構築してい
                                       ます。

                              残留農薬試験


       微生物                             放射性物質
         エキス粉末および製剤の全ロットについて、日本薬局       2011年3月の東日本大震災にともなって発生した原子
       方収載の微生物試験に準拠した検査を実施しています。       力発電所の事故により、新たに放射性物質の試験管理
       微生物試験においては、検体に含まれる様々な成分が        体制が課題となりました。これに対して、同年12月13日
       微生物の検出を阻害しますが、独自に開発した技術を使       付けで厚生労働省から通知が出され、日本製薬団体連
       い、より信頼性の高い試験を行っています。            合会が｢生薬等の放射性物質測定ガイドライン｣を策定
                                       しました。このガイドラインに従い、原料生薬や製造用
                                       水、さらには漢方製剤の安全性を確認し、品質を管理し
                                       ています。


        生産能力の増強

         医療用漢方製剤の販売数量は着実に伸長し続けて        上海の3拠点において、現状の生産能力を最大限に発揮
       います。長期的な需要予測をもとに、エキス粉末から顆       するとともに、計画的・段階的に設備を増強していく方
       粒・製品にわたる生産能力の増強・要員確保・人材育成       針です。具体的には、既設設備の基礎能力向上に努め
       などの計画を立てています。                   るとともに、ロボット技術などの新生産技術の導入を図
         製品の安定供給体制を維持するために、静岡・茨城・      り、省人化・省力化を推し進めています。



       茨城工場第2造粒棟の稼働
         医療用漢方製剤の販売数量増加に対応した生産能力の増強を図るため、茨城工
       場では、2013年度、第2造粒棟が竣工し、稼働しました。当社独自の製法で漢方製
       剤の顆粒を製造する重要施設であり、これまでに培った製造技術やノウハウを集約
       するとともに、ロボット技術を駆使した革新的な造粒システムを導入したことによっ
       て、生産性の向上も期待できます。
                                                                 茨城工場第2造粒棟



33   コーポレートレポート 2015

                                                                                                トップメッセージ
静岡工場全面リニューアル
 1964年操業の静岡工場では、設備の老朽化対策や生産効率向上を目指し、2013
年から全面リニューアルを開始しています。すでに今後の生産数量増に見合った量の
生薬が保管できる倉庫が稼働しています。さらに2016年7月には、茨城工場第2造粒
棟と同様のシステムを導入した新しい造粒・包装棟を稼働させる予定です。




                                                                                                コーポレート・ガバナンス
                                                                         静岡工場生薬倉庫
石岡センター全面リニューアル
 建物の老朽化などが大きな課題となっていた石岡センターは、2012年度から全
面リニューアルを開始し、2014年度にすべてが完了しました。これにより、物流動線
の改善や入出荷作業スペースの確保などが図られ作業効率が向上しました。また、
2014年2月から本稼働を開始した生薬棟は地震のリスクを考慮した5階建ての免震
構造で、生薬の保管・試験・調整加工機能を有し、2,600ｔの保管能力があります。




                                                                                                ツムラ
物流動線は、交錯をなくし、深圳津村からの原料生薬をコンテナにより直接受け入                                石岡センター生薬棟
れられるようにすることで、生産性が向上しました。
                                                                                                c
                                                                                                s
■新規・増設生産設備の建設スケジュール                                                                             r

                                    年度
        設   備         2013   2014        2015      2016           進捗状況
                                                          2013年度2月稼働
茨城工場    造粒工程                                              2015年度2月追加設備稼働予定




                                                                                                漢方・生薬事業
静岡工場    造粒・包装工程                                           2016年度7月稼働予定

生薬保管倉庫など
                                                          2015年度9月までに順次稼働予定
（石岡センター、深圳津村、夕張ツムラ）




ロボット技術による省人化・省力化
 製造工程の搬送設備や原料の投入設備、箱詰設備などに、さまざまな分野の技術を取り込みながらロボットを自社




                                                                                                財務資本政策
開発し、導入しています。これにより、従業員の労働負荷削減が図られました。これまで人が行っていた製造作業が製
造監視に変わることにより、連続24時間生産が実現し、生産性の向上が図られるとともに、衛生管理の強化に寄与し
ています。


事例 1
エキス粉末反転排出装置
にロボットを導入し、作業負
                                                                                                人的資本政策



荷の軽減と、発塵を抑え作
業環境が向上しました。


                              人手による粉末排出（開放式）                   ロボットによる自動排出（密閉式）


事例 ２
洗浄工程に多軸ロボットを
                                                                                                環境資本政策




導入し、作業負荷の軽減と
システムによる履歴管理が
できるようになりました。


                                         人手による洗浄                    ロボットによる自動反転



                                                                         コーポレートレポート 2015   34

        原料生薬・漢方製剤の物流

         漢方・生薬事業における物流は、主に原料生薬と漢                         種類の処方4形態の製品を約100ヵ所の医薬品代理店
       方製剤の2種類があります。                                     へ1～2日（一部遠隔地を除く）で配送し、そこから医薬
         原料生薬の物流は、生薬倉庫（深圳津村・石岡セン                         品代理店により病医院・薬局へ届けられます。
       ター）から静岡・茨城両工場までの範囲で、温度15℃、                         当社の物流は、漢方製剤を必要とする患者様にお届
       湿度60％以下の環境で保管し、品質に細心の注意を                          けするために、いかなる場合でも確実に医療機関へ安定
       払って輸送します。                                         供給し続けるという責任を果たすため、強固かつ効率的
         漢方製剤の物流は、静岡・茨城両工場から東西物流                         なサプライチェーンを構築しています。
       センターを経て各地医薬品代理店までの範囲で、128



       工場構内物流の作業委託
         これまで各拠点の製造部門にて実施していた原料生                         た。物流のプロ集団であるロジテムツムラが、物流セン
       薬・副原料・資材の受入、製品の出荷といった工場構内                         ターも含め各現場を統括して管理することにより、専門
       の物流作業に関して、2014年10月より石岡センター、                       知識を活かした管理レベル向上と作業改善推進、拠点
       2015年4月より静岡・茨城両工場において、物流子会社                       間連携による要員の適正配置など、様々な改善効果が
       である株式会社ロジテムツムラへ委託することにしまし                         期待できます。

                           石岡センター    茨城工場     静岡工場     物流センター     石岡センター    茨城工場     静岡工場   物流センター



              物流戦略
                                       物流企画部                                     物流企画部
              物流企画
                                     製造部      製造部
            物流作業管理                                   ロジテム
                            製造部                                                  ロジテムツムラ
                                       ロジテム
                                                ロジテム  ツムラ
              物流作業                      ツムラ
                                                 ツムラ




       西日本物流センター売却・移転
         西日本エリアの製品配送拠点である西日本物流セン                         既に賃借施設を活用している東日本物流センターと同様
       ターは、2015年6月に施設を売却済みで、2017年5月に同                    に保管面積を段階的に拡張可能な契約を締結し、出荷・
       じ兵庫県内の賃借施設へ移転する予定となっています。                         保管能力を迅速・柔軟に確保できる体制を整備します。




            物流から「scm」・「s&op」へ                                              物流企画部 部長        杉井 圭

               ツムラグループ全体の物流効率化を主な目的として2013年4月に設立された物流企画部
            では、これまでに東西物流センターの移転や各種輸送の効率化、グループ全体での物流体
            制見直しなどの施策に取り組み、物流コスト低減や物流品質の向上において着実に成果を
            積み上げてきました。直近ではgdp（good distribution practices）対策などの品質面の
            強化や、scm（supply chain management）、s&op（sales & operations planning）
            といったキャッシュフローの改善や経営意思決定の支援まで活動の領域を広げています。漢
            方製剤の安定供給とツムラグループのさらなる成長を支える「逞しいサプライチェーン」構築
            のため、あらゆる方面からの改革を推進しています。




35   コーポレートレポート 2015

 漢方・生薬事業




                                                                                          トップメッセージ
情報収集・提供活動、研究・開発
 「国内のどの医療機関・診療科においても、患者様が必要に応じて“漢方”を取り入れた治療を受けられる医療現




                                                                                          コーポレート・ガバナンス
場の実現に貢献する」ことを目指しています。そのために、大学医学部・医科大学における医学生への漢方医学教育
の支援、臨床研修指定病院における研修医への漢方説明会での支援、医療担当者への各種漢方セミナーやプロモー
ション活動を体系立てて継続実施していきます。



漢方のツムラに向けた取り組み

■活動の全体像




                                                                                          ツムラ
卒前                          卒直後                    卒後
           大学医学部・医科大学・臨床研修指定病院などにおける                    卒後漢方医学セミナー
                漢方医学教育の充実・定着・発展                         （入門・ステップアップ）                      c
                                                                                          s
                                                                                          r
                                                     漢方医学の教育を受けた医師が
 大学医学部・医科大学                 臨床研修指定病院（大学附属病院含む）       臨床現場に継続的に輩出される
           ・ 講義（概論）
           ・ 臨床実習（病棟／外来）            ・ 研修医向け漢方説明会
     医学生   ・ 学内教員養成研修会        研修医                            医 師
                                    （有効性／安全性）




                                                                                          漢方・生薬事業
           ・ 学内勉強会（サークル等）




漢方医学の確立
 漢方医学の確立のため、全国80の大学医学部・医科             教育が、ほとんどの大学で必修の講義となり、漢方外来
大学における漢方医学に関する講義履修の必修化、漢              も設置されるようになりました。このように、大学での漢
方医学教育ができる講師を担う人材を育成する場として             方医学教育は着実に定着してきています。
の学内勉強会の実施、大学病院における臨床実習を目               今後も、より多くの医師に漢方を取り入れた治療を




                                                                                          財務資本政策
            ※
的とした漢方外来 の設置に対する支援活動を継続して             行っていただくためには、卒前・卒直後、卒後の一貫した
きました。その結果、2004年度には全国80の大学医学           漢方医学教育に対する継続的な支援が重要と考えてい
部・医科大学のすべてにおいて、漢方医学教育が実施さ             ます。
れるようになりました。現在では8コマ以上の漢方医学             ※ 漢方外来：漢方医学的な診察・治療を行う漢方専門の外来




漢方医学の教育支援
                                                                                          人的資本政策



 1997年度から全国80の大学医学部・医科大学で漢            ❶ 卒前漢方医学教育の8コマ以上の必修化

方医学教育の実態把握に努め、カリキュラムに組み込ま             ❷ 大学病院本院に漢方外来の設置
                                      ❸ 学内教員育成システムの構築（学内で漢方を教える教員の育成）
れるよう情報提供を行ってきましたが、漢方医学教育を
導入した大学は半数にも満たない状況でした。その後、              これらの目標達成に向け、全国80の大学医学部・医
2001年3月に文部科学省が発表した「医学教育モデル・           科大学に情報提供活動を行ってきました。さらに、漢方
コア・カリキュラム」において「和漢薬を概説できる」と定           医学教育活動を支援するため、カリキュラムの責任者や
められたことが、漢方医学教育の大きな転機となりまし             実際に漢方を教えている教官などを対象に、漢方医学教
                                                                                          環境資本政策




た。さらに、2011年3月の改訂では「和漢薬、漢方薬の           育の取り組みなどを情報発信する「kampo medical
特徴や使用の現状について概説できる」と文言が修正さ             symposium」を2001年から毎年開催しています。
れ、より具体的になっています。これを受けて、当社は大            2015年は、全国の大学医学部・医科大学の病院長・医学
学医学部・医科大学における漢方医学教育の導入支援              部長・カリキュラム責任者のほか、文部科学省の担当者な
へ向けた3つの目標を掲げました。                      ど、約900名の方々が参加されました。


                                                                   コーポレートレポート 2015   36

        医療担当者への情報提供活動

       漢方製剤の信頼を高めるための情報提供活動
                を目標に活動を開始した当時、
        「漢方医学の普及」            西洋                        提供を行っています。
       医学が主体で漢方製剤も使用している医師に処方理由                            漢方のエビデンス構築の進展や大学医学教育に漢方
               「西洋薬で治療がうまくいかない疾患
       を質問したところ、                                       が導入されたことにより、漢方を理解する医師が増加して
                 という回答がほとんどでした。
       に効果を発揮したから」            そこ                       きました。漢方治療は同じ病名であっても患者様の病態
       で、新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢方製剤が                       に合わせた漢方薬が処方されます。患者様一人ひとりに
       特異的に効果を発揮する疾患に的を絞った情報提供を                        合った最適な漢方薬を提案することを目指して、2014年
       展開してきました。特に、大学病院、臨床研修指定病院の                                      「疾患・症状別ア
                                                       度から複数の有効な漢方薬を提案する
       医師にはその科学的根拠となるエビデンスに基づく情報                           を実施しています。
                                                       プローチ」



       医療担当者対象の「漢方医学セミナー」
         学生時代に漢方医学を学ぶ機会がなかった医師など                       医師を対象としたセミナーも開催しています。
       を対象に、漢方医学を段階的に学ぶ場として「入門セミ                           近年、薬剤師・看護師などそれぞれの医療職種が役割
       ナー」や「ステップアップセミナー」を開催しています。こ                                     その上で幅広く連携
                                                       分担を見直し、個々の専門性を高め、
       れらのセミナーは、医師が漢方医学を体系的に学ぶ場で                       したチーム医療がますます重要になってきています。その
       あるとともに、医師同士の熱心な議論の場にもなってい                       ような中で、薬剤師・看護師の漢方薬の情報に対するニー
       ます。2015年3月末までに、入門セミナーには約4万4千                    ズは年々多くなってきており、情報提供の必要性が高まっ
       名、ステップアップセミナーには約2万名の医師が参加さ                      ています。そこで、薬学系・看護系学会での「漢方ランチョ
       れました。また、漢方製剤は女性特有の疾患にも広く期                       ンセミナー」や、薬剤師・看護師のための「漢方医学セミ
       待が寄せられており、女性専門外来を担当している女性                       ナー」を通じて、継続的な情報提供活動を行っています。



           活 動 の 原 点

               当社の医療用漢方製剤は、1976年に33処    ■医療用漢方製剤129処方の実績推移（実売※数量の伸び）
             方が薬価基準に収載されました。その後、段                 1991年       小柴胡湯の使用上の注意改訂
             階的に収載処方数が増え1987年には129処               1994年       小柴胡湯とインターフェロン製剤の併用禁忌
                                                  1996年       小柴胡湯の死亡例報告
                                        （万本）
             方となり、1991年度には売上が約1,000億円   1,800

             に達するなど着実に伸長しました。そのような                   1997年度                               2005年度
                                        1,700
             中、当時の主力製品で年間売上が約300億円                  「漢方医学の普及」を目標に                        「漢方医学の確立」に
               ショウサイコトウ                 1,600       さまざまな施策を開始                           目標を変更
             の小 柴胡湯に副作用問題が発生。安全性を
                                        1,500
             不安視する声が広がり、医療用漢方製剤全体                        2004年度
                                        1,400                            をスタート
                                                         エビデンスの確立を目指した「育薬」
             の売上が低迷しました。この背景として、漢方
                                                                 2004年度
             製剤にも副作用はあるということが、医療現
                                        1,300
                                                                 すべての大学医学部・医科大学で
             場で十分に認識されていなかったことなどが       1,200                    漢方医学教育が実施される

             考えられます。普及が進む一方で、漢方医学       1,100


             的な診断や有効性・安全性を含めた「漢方医       1,000


             学」そのものが、医療現場や国民の皆様に十        900

             分に浸透していなかったことが一因でした。        800

             その後、それまでの営業方針を大きく転換し        700
                                                                                                      育薬の推進
                     「育薬」をスタートさせる
             「漢方医学の確立」                   600

             など、さまざまな施策を実行してきました。そ                                           漢 方 医 学 の 普 及・確 立
                                           0
             の結果、2014年度の実績は、数量ベースで              1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）

             1,800万本を超えました。              ※実売：医療代理店から医療機関への販売をあらわす




37   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                           トップメッセージ
育薬の推進

疾患を絞ったエビデンス（科学的根拠）の確立
  医療用漢方製剤を処方していない医師があげる一番                                    盤・臨床的エビデンスの確立に加え、副作用発現頻度調
の理由は、科学的根拠がないというものでした。そこで、                                   査や相互作用といった安全性データの構築、育薬５処方




                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域におい                                    他の主要成分レベルでのadme※（薬物動態）の解明を
て新薬治療で難渋している疾患で、医療用漢方製剤が特                                    ３つの柱として、活動を推進しています。
異的に効果を発揮する疾患に的を絞り、エビデンスを確                                      また、国内外での医療用漢方製剤の基礎・臨床研究
立することを「育薬」と名付け、2004年度から取り組みを                                 および米国における開発をより一層推進することを目的
                                                 ダイケンチュウトウ
開始しました。現在は、全129処方の中から大 建中湯・                                  として、2013年度に「製品戦略本部」を設立し、育薬処
リッ クン シ トウ   ヨクカンサン     ゴ シャ ジ ン キ ガ ン   ハン ゲ シャシントウ
六君子湯・抑肝散・牛車腎気丸・半夏瀉心湯の5つを                                     方をきっかけに使用が広がりつつある他処方の研究体
育薬処方とし、エビデンス確立に向けた基礎・臨床研究                                    制も整えました。
を推進しています。これら、育薬５処方を中心とした基                                    ※adme：absorption（吸収）、distribution（分布）、metabolism（代謝）、
                                                                   excretion（排泄）の頭文字の略語。




                                                                                                                           ツムラ
                                                                   生体に薬物を投与した後に、体内でどのような動態を示すかをみる



育薬5処方の基礎・臨床研究                                                                                                              c
                                                                                                                           s
                                                                                                                           r

  大 建中湯 ダイケンチュウトウ                                              牛 車 腎 気 丸 ゴシャジンキガン
  ●対象疾患・症状                                                    ●対象疾患・症状
  術後イレウス（腸管麻痺）などに伴う腹部膨満感                                      抗がん剤などによる末梢神経障害（しびれなど）




                                                                                                                           漢方・生薬事業
  術後イレウスなどに伴う痛みや膨満感などの腹部症状
                                                               半 夏 瀉 心 湯 ハンゲシャシントウ
に対して、消化器外科領域を中心に広く使用されていま
                                                              ●対象疾患・症状
す。基礎研究では消化管運動亢進作用、腸管血流増加
                                                              抗がん剤などによる粘膜障害（下痢・口内炎）
作用、抗炎症作用などの作用メカニズムが詳細に検討さ
れ、臨床効果の裏付けとともにさまざまな学会および医                                      牛車腎気丸は抗がん剤投与に伴う末梢神経障害（し
学系雑誌で報告されています。                                               びれ・痛み・冷感）に対して、半夏瀉心湯は抗がん剤投
                                                             与や放射線療法に伴う消化管粘膜障害（下痢・口内炎）
  六君子湯 リックンシトウ




                                                                                                                           財務資本政策
                                                             に対して、それぞれの症状の軽減を目的に研究が進め
  ●対象疾患・症状
                                                             られています。その結果として、半夏瀉心湯の口内炎に
  fd、gerdなどに伴う上腹部不定愁訴
                                                             対する有効性を示唆するhangesha-g study論文
  fd（機能性ディスペプシア）、gerd（胃食道逆流症）                                が、chemotherapy and pharmacology（ccp）誌に
などに伴う上腹部の不定愁訴や食欲不振に使用されて                                     2014年3月掲載されました。
います。基礎研究では、食欲亢進ホルモンであるグレリ
ンに対する分泌作用などが解明され、がん患者や高齢者
                                                                                                                           人的資本政策



の食欲不振などにも臨床応用されています。

  抑肝散 ヨクカンサン
  ●対象疾患・症状
                                                             海外でも注目される漢方研究
  認知症の行動・心理症状（bpsd※）
  ※ bpsd：behavioral and psychological symptoms                 2014年度のddw※1では、国内で実施してきた二重盲
         of dementia（興奮、焦燥感、睡眠障害など）
                                                             検群間比較試験※2の結果、3演題（大建中湯1演題、六
  興奮、幻覚、妄想、睡眠障害などの認知症の行動・心                                   君子湯2演題）を含む16演題が採択されました。2015
                                                                                                                           環境資本政策




理症状に対して使用されており、三大認知症であるアル                                    年5月のddwでは、11演題（大建中湯２演題、六君子湯
ツハイマー型・血管性・レビー小体型のいずれにおいて                                    ９演題）を含む13演題が、採択されました。
も、その効果が認められています。セロトニンやグルタミ                                   ※1 ddw：米国で毎年開催される消化器関連の学術集会
                                                                   （digestive disease week）
ン酸神経系に作用することが確認されており、bpsd以                                   ※2 二重盲検群間比較試験：臨床試験において、データのバイアス（偏り）を軽減
                                                                するために無作為に対照群（プラセボ）、被検群に割り付けて評価する方法
外の精神・神経疾患にも応用されています。


                                                                                                    コーポレートレポート 2015   38

        漢方の国際化
                                ダイケンチュウトウ

       米国におけるtu-100（大建中湯）の開発
         米国食品医薬品局（fda）は、2004年に植物製剤の                         ます。同時に、手術後の患者様を対象としたtu-100の
       米国内での開発方針を「植物薬ガイダンス」として示しま                           忍容性試験を実施し、安全性・服薬コンプライアンスに
       した。当社は、これに従い、tu-100の製造・品質管理方                         問題がないことを確認した後、2008年6月から社内開
       法に関するfdaとの合意を図るための活動を推進してい                           発体制を整え、本格的に米国開発に着手しました。


       米国内での臨床試験の推進
         2009年からは、健常人を対象とした臨床薬理試験を米国の医療機関で実施し、米国人での消化管運動亢進作用を
       確認しました。さらに、2010年から機能性便秘症患者様を対象とした臨床薬理試験を、米国の医療機関で実施しまし
                                                           いき ち
       た。その結果、tu-100が痛みに影響することなく、内臓感覚閾値（直腸感覚、排ガス感覚）の低下に関与することが
       確認されました。
                                                       ■tu-100 臨床試験の進捗状況（phaseⅱ前期）
         2013年からは、過敏性腸症候群（ibs）患者様の
                                                       1 臨床薬理試験step ⅰ
                                                       ●                        ●  臨床薬理試験step ⅱ
       消化管知覚改善作用を対象とし、臨床薬理試験を                            （健常人）
                                                                        終 了     2
                                                                                  （便秘患者）
                                                                                                   終 了

       新たにスタートさせました。あわせて、2014年から
       ibs患者様での探索的な有効性試験を実施していま                           大腸 ： poi      過敏性腸症候群             クローン病
       す。一方、poi※については2014年から腹腔鏡下大腸                     臨床薬理試験（便秘患者）     臨床薬理試験（ibs患者）   レスポンダー試験（クローン病患者）
                                                            終   了             実施中          2014年度終了
       切除患者様を対象とした臨床試験を実施していま
       す。2011年から実施したクローン病患者様を対象と
                                                        エンドポイント探索試験     エンドポイント探索試験
       した有用性探索試験は、2014年度に終了しました。                       （腹腔鏡下大腸切除患者）        （ibs患者）
                                                           実施中                実施中
       ※ poi： postoperative ileus（術後腸管機能障害）




       fda要求事項への対応
         fdaは「植物薬ガイダンス」の中で植物製剤の安全性と有効性を重視しており、その情報の開示を求めています。大
       建中湯の安全性を明らかにするために、日本国内にて副作用発現頻度調査、薬物動態試験、薬物代謝酵素やトランス
       ポーターに関する研究を実施し、その結果をfdaに報告しました。

       安全性                                    薬物動態試験                       腸内細菌研究
         f daとの協議のもと、2 010 ～                   大建中湯に含まれる成分の血中濃                大建中湯の腸内細菌に対する作
       2012年に日本にて大建中湯の副作                      度推移を明らかにするため、2010年           用については、米国の大学との共同
       用発現頻度調査を実施しました。本                       に日本人、2011年には米国人を対象           研究を進めており、興味深い結果が
       調査の結果はfdaに提出し、日本で                      として実施しました。また、日本人と            得られています。その内容について
       も2012年11月医療用医薬品添付文                     米国人の試験結果について統合解析             は2015年に学会発表と論文投稿を
       書を改訂し、医療担当者に対して情                       を行い、人種差がないことを確認しま            行う予定です。
       報提供活動を行いました。                           した。さらに、薬物代謝酵素および薬
                                              物トランスポーターに関しては、相互
                                              作用がないことが確認されました。


       科学的品質評価法の確立
         当社は常に最新の技術を用いた品質管理を進めてき                            の確立に向け、fdaとの公式ミーティングを実施し、一
       ましたが、fdaも複数の植物を原料とする生薬製剤の                            定の合意を得ることができました。
       品質評価方法、製品の均一性の評価法について重要視                                 引き続きfdaとのミーティングにて相互理解を得ながら、
       しています。2014年には、バイオアッセイ（生物学的検                          米国での漢方製剤の上市に向けた活動を進めていきます。
                         ※
       定法）・hplc-fp による植物薬の科学的品質評価法                          ※ hplc-fp:化学分析法の一つ（高速液体クロマトグラフィー法による成分分析）




39   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                   トップメッセージ
一般生活者に対する漢方啓発活動

 医療担当者だけではなく一般生活者に対しても、漢                           疾患に対する活動に継続的に取り組んでおり、年々漢方
方の正しい理解を推進するための啓発活動を行っていま                          に対する関心・反響が高くなっています。
す。漢方に、一人でも多くの方々が出会えるように、各種                           また、近年のメディア環境の変化に対応し、ウェブサイ




                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
メディアやnpo法人への協賛などを行っています。                                         「量の拡大」にも注力
                                                   トからの情報発信の「質の向上」
 特に、社会的課題でもある、高齢者疾患・女性特有の                          しています。

                                      漢方が特異的に効果を発揮する
           女性を対象とした活動                                                      高齢者を対象とした活動
                                          疾患啓発活動
  自社




                                                     ウェブ   イベント
                               ツムラコーポレートサイト




                                                                                                                   ツムラ
       女性のための漢方セミナー     イベント   テレビ    新 聞   ウェブ
                                                    認知症フォーラム（p16参照）／ イベント       テレビ     新 聞    ウェブ

       （2014年度終了）                                   認知症フォーラム.com
                                                                                                                   c
  協賛




                                                  イベント   テレビ   新 聞   ウェブ                                           s
                         フォーラムがんと生きる                                                                               r


                        ウェブ    イベント                 nhkエデュケーショナル              イベント    テレビ     新 聞
             漢方ビュー
                                                    健康応援フェスタ




                                                                                                                   漢方・生薬事業
                                                           「漢方ビュー」http://www.kampo-view.com/


npo法人への協賛
 npo法人「みんなの漢方」は、医療用漢方製剤の地
位向上とアドボカシー活動※を推進しています。npo法人
「わたしのがんnet」は、がん対策基本法設立に尽力し
た故山本孝史元衆議院議員を名誉代表として、医療とメ




                                                                                                                   財務資本政策
ディア、患者団体などをつなぐ活動をしています。
 より一層の社会活動を推進するため、npo法人への
協賛を行っています。                                                                            わたしのがんnet

※ アドボカシー活動：患者の立場に立ち、政策や制度面について提言や問題解決
                                                           「みんなの漢方」https://www.mkampo.net /
           に取り組む活動

                                                           「わたしのがんnet」http://www.my-cancer.net /
                                                                                                                   人的資本政策




    漢方を正しく理解していただくために                                コーポレート・コミュニケーション室                 鹿屋 美貴

       テレビや雑誌など、さまざまなメディアで漢方が取り上げられることが増えた昨今です
    が、偏った情報も散見されます。ひとりでも多くの方に漢方の情報を正しくお伝えするため
    に、プレスを対象にしたセミナーなどを実施し、メディアの方々に漢方ファンになっていただく
    機会を大事にしています。また一般の皆様に漢方の情報をお届けするために、コーポレート
    サイトのほか、協賛サイトや影響力のある外部サイトにも随時情報提供を行うなど、近年の
                                                                                                                   環境資本政策




    メディア環境の変化に即したpr活動をしています。
       漢方は、超高齢社会や女性の社会進出を阻む健康問題など、社会的課題の解決に貢献す
    ることができると考えています。そのためにも、一人でも多くの方に漢方を身近に感じていた
    だくきっかけをつくりたいと考えています。




                                                                                            コーポレートレポート 2015   40

       財務資本政策

           医療用漢方製剤の持続的な売上伸長とコスト構造改革等により、収益の拡大を図ります。
           さらに、原料生薬在庫のコントロール、資金効率の改善、非事業資産（有価証券の一部等）の見直しなどにより、資産
       の効率化を図ります。



        配当について

                                                                                       ■一株当たり配当金と配当性向推移
           株主様に対する利益還元を会社の重要な政策と考
                                                                                       （円）                                                                                       （％）
       え、今後も事業の継続的な発展を目指し、中長期の利益                                                        70                                                                                        60
                                                                                                                                                     28.4 25.0 32.1 37.0
       水準やキャッシュ・フローの状況などを勘案し、安定配                                                        60                                            31.6
                                                                                                                                              31.5
                                                                                                                                                                                  50

       当を実施していく方針としています。                                                                50                                     30.3
                                                                                                                                                     32      32     32    32      40

                                                                                        40                          22.3                                                          30
                                                                                                                                      30      30
                                                                                                             17.8              23
                                                                                        30                                                                                        20
                                                                                                       9.1          17
                                                                                        20     8.1                                                                                10
                                                                                                             13                       28      30     30     32      32    32
                                                                                        10      8      10                      23                                                 5
                                                                                                                    17
                                                                                                6      7      10
                                                                                         0                                                                                        0
                                                                                             2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                                                                                                                                             （予想）
                                                                                              上期       下期        配当性向


        経営指標

       ■売上高                                                ■営業利益／営業利益率                                                ■当期純利益／ｒｏｅ
       （億円）                                                （億円）                                              （%） （億円）                                                            （%）
        1,200                                1,104          300                                               30  200                                                             30



                                                                                                     194                                                                 140

         600                                                150                                      17.6     15       100                                                            15
                                                                                                                                                                          10.1




           0                                                  0                                               0            0                                                              0
                 2010   2011   2012   2013   2014（年度）             2010   2011   2012     2013        2014（年度）                       2010     2011     2012        2013   2014（年度）




       ■総資産／ｒｏａ                                            ■有利子負債／自己資本比率                                              ■一株当たりの配当金（年間）／配当性向
       （億円）                                          （%）   （億円）                                              （%）     （円）                                                         （%）
        2,400
                                             2,156
                                                      20    400                                      370      80      80                                                          40
                                                                                                                                                                         64.0
                                                                                                     68.8
                                                                                                                                                                         32.1
                                              9.7
        1,200                                         10    200                                               40         40                                                           20




           0                                          0       0                                               0            0                                                          0
                2010    2011   2012   2013   2014（年度）             2010   2011   2012    2013         2014（年度）                    2010        2011    2012     2013       2014 （年度）




41   コーポレートレポート 2015

                                                                                              トップメッセージ
2014年度業績

 2014年度の売上高は、医療用漢方製剤の堅調な販                         22.0％減）となりました。売上原価率は、薬価改定、一
売増加などにより、前連結会計年度に比べ0.3％増の                         部の原料生薬の価格上昇および円安の影響などにより
1,104億3千8百万円となりました。                               前年同期に比べ2.7ポイント上昇し、経費の削減等に努




                                                                                              コーポレート・ガバナンス
 利益につきましては、営業利益194億9千1百万円（前                       めましたが、営業利益率は17.6％（前連結会計年度比
連結会計年度比13.2％減）、経常利益215億8千3百万                      2.8ポイント低下）となりました。
円（同9.9％減）、当期純利益140億7千5百万円（同
                                                                         （単位：百万円）

                                                   2014年度
               区 分                      2013年度    （当連結会計年度）
                                                              増減額       前期比

 売上高                                    110,057    110,438      380      0.3%

 営業利益                                    22,461     19,491    △2,969   △13.2%




                                                                                              ツムラ
 経常利益                                    23,966     21,583    △2,383   △9.9%

 当期 純 利 益                                18,050     14,075    △3,975   △22.0%                 c
                                                                                              s
                                                                                              r
（注） 前連結会計年度の売上高には、為替変動による連結決算上の内部取引差額を１６億１千９百万円計上しています




                                                                                              漢方・生薬事業
漢方製剤の概況
 医療用漢方製剤全体の売上高は、薬価改定や消費税                          性および安全性について質の高いエビデンスが確立され
率改定の影響などを受けながらも、前連結会計年度に                          つつあります。各種学会や論文での研究成果の発表に
比べ2.4％伸長しました。                                     加え、mr（医薬情報担当者）を通じた、エビデンスに基
 営業施策としては、医師への訪問・面談活動を強化                          づくプロモーション活動を展開する中、各専門領域での
し、各種の漢方医学セミナーや講演会・研究会、医療機                         漢方製剤に対する評価は着実に高まっています。
関説明会、臨床研修指定病院における研修医対象の説                           一般用漢方製剤は、医療用漢方製剤と同じ生薬・製




                                                                                              財務資本政策
明会などの積極的な開催を通じて、漢方医学および漢                          法で製造されています。医療用漢方製剤の多くの服用
方製剤に関する情報提供の拡充を図っています。                            経験者が、自分に合った処方を理解した上で、医療機関
                           ダイケンチュウトウ    リックンシトウ
 また、育 薬 処 方である「 大 建中湯 」「 六 君子湯 」                  を受診できない時に一般用漢方製剤を薬局で購入し、
 ヨクカンサン     ゴ シャジン キ ガン   ハン ゲ シャシントウ
    「牛車腎気丸」
「抑肝散」     「半夏瀉心湯」については、多                          安心して服用いただいています。セルフメディケーション
施設二重盲検群間比較試験による臨床研究とその効果                          が推進される中、一般用漢方製剤が果たすべき役割も
を裏付ける薬物動態試験や基礎研究などが進み、有効                          重要です。                                       人的資本政策
                                                                                              環境資本政策




                                        医療用漢方製剤                         一般用漢方製剤




                                                                       コーポレートレポート 2015   42

       ■売上高構成比（連結）                              ■医療用漢方製剤 売上高上位10処方
                                                                                                               （単位：百万円）

                                                         処方名                        2014年度                       前期比
                                                                            2013年度 （当連結会計年度）        増減額
                                 一般用医薬品               ダイケンチュウトウ

                                      2.2%      1     大建中湯                       9,785     9,993      207         2.1%
        その他                                           ホ チ ュウ エッ キトウ
                                                                                 6,883     6,965       81         1.2%
                                                2     補中益気湯
        医療用医薬品※1
                                その他※2 2.0 %           ヨクカンサン

        0.5%                                    3     抑肝散
                                                      リッ ク ン シトウ
                                                                                 6,628     6,895      267         4.0%

                                                4     六君子湯                       6,612     6,633       20         0.3%
                                                      シャクヤクカンゾウトウ
                                                5     芍薬甘草湯                      4,179     4,440      261         6.2%
                                                      カ ミシ ョウヨ ウ サ ン
                                                6     加味逍遙散                      4,264     4,285       21         0.5%
                       医療用漢方製剤

                       95.3%
                                                      バクモンドウトウ
                                                7     麦門冬湯                       3,996     4,178      181         4.5%
                                                      ゴシャジンキガン
                                                8     牛車腎気丸                      3,812     3,814           2      0.1%
                                                      サイレイトウ
                                                9     柴苓湯                        3,343     3,308     △34        △1.0%
                                                      カッコントウ
                                                10    葛根湯                        2,680     2,986      305        11.4%
        ※1 その他医療用医薬品：ウィルソン病治療薬「メタライト」、
           調剤用刻み生薬など                            医療用漢方製剤129処方売上高合計           102,680      105,193     2,513        2.4%
        ※2 その他：連結会社の売上など
                                                育薬５処方売上高合計                   28,020       28,568      547         2.0%

                                                ※茶色は育薬処方




       薬価改定の状況
         医療用医薬品は、2年に1回の薬価改定が行われます。医療用漢方製剤はその有用性が認められ、漢方医学の普及
       が進んでいることから、薬価引き下げの影響を受けながらも売上高は堅調に推移しています。


       ■薬価改定率の推移（改定時比）

                       2000年4月   2002年4月   2004年4月    2006年4月          2008年4月     2010年4月     2012年4月         2014年4月

         ツムラ            ▲3.4%      ▲3.6%      ▲2.8%     ▲4.2%           ▲3.3%        ▲4.5%         ▲3.8%          ▲0%

         医薬品全体          ▲7.0%      ▲6.3%      ▲4.2%     ▲6.7%           ▲5.2%        ▲5.8%         ▲6.0%         ▲2.7%




43   コーポレートレポート 2015

人的資本政策




                                                                              トップメッセージ
                                                                              コーポレート・ガバナンス
 世界に手本のない漢方ビジネスにおいて、自らが新しい道を開拓できるプロフェッショナルな人財を養成します。さら
に、事業活動を通じて、障がい者や高齢者、日本・中国・ラオスにおける原料生薬栽培農家の雇用機会の創出・拡大を図
 ツムラグループ独自の人的ネットワークによる雇用の多様性（ダイバーシティ）の確立を目指します。
り、




   求める人物像・目指すべき人財

   「一人ひとりが成長することによって、はじめて会社は成長する」という意識のもと、誰からも信頼される




                                                                              ツムラ
          「志・情熱」
   人格が形成され、            「プロフェッショナル」
               「使命感」をもち、            「利他」の精神で行動でき
                                 「自立」
   る人財を目指しています。                                                               c
                                                                              s
                                                                              r



               志・情 熱               志・情 熱
                                   高い志と熱い思いで、仕事に取り組む




                                                                              漢方・生薬事業
                                   使命感
   利 他                      使命感    自らに課せられた役割を認識し、果たすべき気概をもつ

               ［合言葉］
                                   プロフェッショナル
         明るく、正しく、逞しく               卓越した専門性・技術を究め、仕事で発揮する
         「誰からも信頼される人格」の形成

                                   自 立
                                   自ら考え、主体的に行動する




                                                                              財務資本政策
                          プロ
        自 立            フェッショナル     利 他
                                   思いやりの心で、相手に尽くす




                                                                              人的資本政策



人のツムラ

 ツムラグループは、患者様が安心して、安全に漢方製          経営を支える基盤には必ず「人」がいます。人が組織
剤を服用し、治療効果をあげていただくことができるよ         をつくり、組織が企業を支えて成長を促している以上、
う、理念に基づく経営の先には常に医療に従事される皆         働く従業員すべてが「一人ひとりが成長することによっ
様、そして患者様とそのご家族がいらっしゃることを強く        て、はじめて会社は成長する」という意識を持つことが重
意識して行動しています。                      要です。
                                                                              環境資本政策




 世界に手本のない漢方ビジネスにおいては、一人ひと          ツムラグループは誰からも信頼される人の企業集団と
りが何をすべきか、優先すべきことは何かを、自ら考え行        なるべく、体系的な教育の実施と日々の業務を通じた職
動しなければなりません。そのような人材によって組織                         「明るく、正しく、
                                  場での人材育成とを連携させながら、
が構成され、成長し続ける企業集団を目指したいと考え         逞しく」を合言葉に、企業使命実現に向けて気概を持っ
ています。                             て取り組んでいきます。


                                                       コーポレートレポート 2015   44

        人材育成

                    「求める人物像・目指すべき
        「人のツムラ」実現に向け、                                                                                                          き基本的な内容はもちろんのこと、仕事の側面だけでな
       人財」への育成を推進しており、社員の成長を支援する                                                                                               く、職場づくりや部下の育成といった人の側面も担う役
       ために、階層別教育・役割教育・キャリア教育や、専門的                                                                                              割があることを再確認するため、部門長研修、課長研修
       知識・スキル習得のための部門別の専門教育などを実施                                                                                               やe-ラーニングなどを実施しています。また、研修受講
       しています。                                                                                                                  による意識の継続・定着化のため「上長巻込み」を図り、
         2015年度は、管理職の意識を向上させること、研修                                                                                             部下指導・育成に結びつけていきます。
       受講時の意識を継続・定着させること、各部門での専門                                                                                                                         組織と個人の成長のために、自ら考えて行動し能力を
       性に関する認識を高めることなどを目的に、教育体系を                                                                                               発揮できるよう支援しています。
       より充実させています。特に管理職は、本来知っておくべ


       ■教育体系図

         求められる役割・      全社員                                                                                                                                                                                                  グループ 自己啓発
                                                                                   階層別教育      役割教育                             キャリア教育                                                                                                                                             専門教育
          能力・スキル       教育                                                                                                                                                                                                    会社   支援
                                                                                                                                                                                                                                                                                  部門別研修
                                                               部下育成・労務管理・ リスク管理




              戦略思考                                                                   （部長格）
                                                                                    k3
                                                                                                                                                                                                                                                                                  専門的知識・




                                                                                                                                                                                                                                                        ｅ ラ
             経営幹部への                                                                 昇格者研修     部門長                                                                                                                                                                                 スキルの習得
             人材育成力                                                                k3昇格者フォロー    研修




                                                                                                                                                                                                                                                          - ー ニン グ
                                                                                                                                                                                                                                                                                 部門が主体となり
                                                                                                                                                                                                                                                                                   企画・運営
                       コ ン プ ラ イ ア ン ス・ツ ム ラ コ ー ド・く す り 教 育




          人材マネジメント                                                                                                                                                                                                                                                           生産本部
             ほか                                                                      （課長格）
                                                                                    k1                                                                                                                                                                                       ｇｍｐ教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


                                                                                    昇格者研修     課長研修

                                                                                                                                                                                                                              海 外・国 内 グ ル ー プ 会 社 教 育
                                                                                                                                                                                                                                                                             安全・衛生・交通安全
                                                                                                      キ ャ リ ア デ ザ イン セ ミ ナ ー

                                                                                                                                キ ャ リ ア デ ザ イン セ ミ ナ ー

                                                                                                                                                          キ ャ リ ア デ ザ イン セ ミ ナ ー

                                                                                                                                                                                    ライ フ プ ラ ン セ ミ ナ ー

                                                                                                                                                                                                          リ バイ タ ル セ ミナ ー

                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


                                                                                  k１昇格者フォロー                                                                                                                                                                                  環境教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●
            率先垂範
          周囲・メンバーを                                                                            評定者
                                                                                   p1
                                                                                    （専門職）                                                                                                                                                                                    生薬本部
           巻き込む力                                                                              研修
                                                                                   昇格者研修                                                                                                                                                                                     ｇａｃｐ教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


                                                                                                                                                                                                                                                                             生薬基礎教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


            目標管理
          マネジメント能力                                                                                                                                                                                                                                                           信頼性保証本部
           職場づくり                                                                                                                                                                                                                                                             ｇｘｐ教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                                                                                                                                           ｄ ｖ ｄ・ビ デ オ 学 習

                                                                                  se４（課長補佐）                                                                                                                                                                                  本部教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●

                                                                                    昇格者研修
           問題解決力                                                                                                                                                                                         59                                                                  製品戦略本部
          リーダーシップ
                                                                                                                                                                                   57                                                                                        ｇｌｐ・ｇｍｐ教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


                                                                                     （主任）
                                                                                   se３                                                                                                                                                                                       安全・衛生・交通安全
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●


                                                                                   昇格者研修             30                        40                        50                                                                                                                  環境教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●




         フォロワーシップ                                                                    3年目                                                                                                                                                                                     医薬営業本部
           やりきる力                                                                   フォロー研修                                                                                                                                                                                    ●
                                                                                                                                                                                                                                                                              ｍｒ導入教育
                                                                                                                                                                                                                                                                             ●
                                                                                                                                                                                                                                                                              トレーナー研修
                                                                                     ２年目                                                                                                                                                                                     ●
                                                                                                                                                                                                                                                                              継続教育
             社会人基礎力
                                                                                   フォロー研修                                                                                                                                                                                    （マネジメント・製品）
         ● 前に踏み出す力                                                                                                                                                                                                                                                           ●
                                                                                                                                                                                                                                                                              職務別
         ● 考え抜く力
                                                                                    新入社員                                                                                                                                                                                     （大学担当者、
         ● チームで働く力
                                                                                    総合研修                                                                                                                                                                                       支店学術課・内勤者）




              品格のあるいい会社を目指して                                                                                                                 人事部 人材育成センター センター長                                                                                                              熊倉 宗一

               「人のツムラ」実現に向け教育の充実を図り、2013年に教育規則の改定を行いました。い
              ろいろな教育を実施していますが、一番大切なのは受講者本人の心構え・意識ではないで
              しょうか。やらされ感や受け身ではなく、自ら主体的に受講することで、研修効果は何倍にも
              高まります。そのためにも自己啓発はとても重要であり、自己啓発を積極的に行う自立した社
              員が、互いに切磋琢磨するような風土づくりを、各職場と連携し進めています。そして、人財
              を育成することで、品格あるいい会社を目指します。




45   コーポレートレポート 2015

                                                                                                    トップメッセージ
専門教育 部門別研修
〜医薬営業本部の取り組み〜

ｍｒ（medical representatives）の役割
 ｍｒは、医療機関を訪問し、自社の医療用医薬品を中        ています。




                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
心とした医薬情報を医療担当者に提供することで、医薬          当社ｍｒは、漢方医学に関する情報提供・収集・伝達
品の適正な使用と普及を図っています。また、医薬品の        活動に加え、医師への漢方医学セミナーの企画・運営
有効性情報や安全性情報を医療現場から収集して、得                                「漢
                                 や、医学部生・研修医への漢方教育のサポートなど、
られた情報を正しい形で医療担当者にフィードバックし        方医学の確立」を実現するという役割も担っています。




  ｍｒの教育研修
   ｍｒの教育研修には、導入教育と継続教育の2種




                                                                                                    ツムラ
  類があります。導入教育とは、ｍｒとして必要な資質
  を養成・修得させる教育です。継続教育とは、ｍｒ                                                                           c
                                                                                                    s
  として必要な資質を維持・向上させる教育で、導入教                                                                          r
  育修了後、毎年継続的かつ計画的に実施する生涯教
  育です。
   mr認定試験は、ｍｒの資質向上のために、導入




                                                                                                    漢方・生薬事業
  教育の成果を客観的に評価するために行われるもの
                                                                           ｍｒテキスト
  です。試験科目は3科目あり、試験の範囲はｍｒテキ
                                                          出典：公益財団法人「 mr 認定センター」
  ストから出題されます。




新人ｍｒ教育体系「ツムラシラバス」
 新人研修は、医薬営業本部所属の新入社員を対象に         る、患者様の立場に立ち漢方医学と西洋医学の融合に




                                                                                                    財務資本政策
人事部の総合研修後、４月中旬から９月まで約５ヵ月に        よる最適な治療を提案できるｍｒを育成しています。
わたり実施しています。その目的は、当社のｍｒになる          継続教育では、ｍｒ認定資格修得のレベルを維持・
ための基本（倫理・知識・技能）を修得することです。研       向上させていくことを基本として、経営理念に基づいた
修生は、ｍｒ認定試験学習や製品（漢方）教育、実地研        ツムラのあるべき姿を具現化するため、年間100時間以
修、運転技能など幅広い内容を学習します。導入研修で        上のプログラムを構築しています。
は、人としての成長を重要視しており、誰からも信頼さ        ※1 t-map：tsumura mr approach program
                                 ※2 k-map：kampo meister approach program
れるようなｍｒに成長してほしいと考えています。
                                                                                                    人的資本政策



 新人ｍｒの成長にとって、入社から３年間の学びと経
験はとても大切です。そのために「新人ｍｒ教育３ヵ年
プログラム（t-map※1）」を制定してサポートを行ってい
ます。同時に「漢方教育５ヵ年プログラム（k-map※2）」
により漢方医学を学ぶ仕組みも確立しています。これら
の新人教育体系「ツムラシラバス」は、教育内容と到達
目標、教育方略、そして評価を明確にした上で、礼儀マ
                                                                                                    環境資本政策




ナーや知識、スキルなどを総合的に学ぶことができるシ
ステムとなっています。
 ツムラシラバスを通して、目指すべきツムラｍｒ像であ
                                                                                 t-map研修




                                                                             コーポレートレポート 2015   46

        人材の多様性

       女性役員・管理職の登用                                               外国人役員と現地雇用推進
         役員選任制度や人事制度、処遇制度のすべてにおい                                  海外のグループ会社では、外国人役員、現地雇用管
       て、性別を問わず運用しています。今後も女性活用の推                                 理職を積極的に登用しています。
       進について検討していきます。

                            女性役員                女性管理職                           現地雇用者の役員                   管理職登用率
                                               29名                           董事長（代表取締役格）1名
         ツムラ            社外監査役１名                                   深圳津村                                           99％
                                              （全管理職783名）                     副総経理（副社長格）2名
                                               13名
         深圳津村                                                     上海津村        副総経理（副社長格）1名                       93％
                                              （全管理職33名）
                       副総経理                    9名
         上海津村                                                     ラオツムラ                                          67％
                       （副社長格）1名               （全管理職27名）
                        深圳津村・上海津村・ラオツムラは2014年12月末時点のデータです
        ※ ツムラは2015年3月末時点、




       障がい者の雇用に関する取り組み
         障がい者雇用の基本的な考え方は、業務に必要な能                                 を遵守し、2014年度末において3.55％となりました。
       力を有する方を雇用し、同じ職場の一員として協働して                                  グループ会社においても、それぞれの事業の特徴に応
       もらうことです。障がい者の個性と能力が活かされるよ                                 じたさらなる雇用機会の創出に努めていきます。グルー
       う、本人および上長へのヒアリングや面談を定期的に実                                 プ会社の取り組みの一例として、夕張ツムラでは生薬加
       施し、働きやすい職場環境の提供に取り組んでいます。                                 工場においてバリア・フリー化を行い、生薬の選別など
         グループ全体のテーマとして雇用促進に取り組んでき                                で障がい者が作業しやすい職場設計を行っています。
       た結果、当社は国が定める障がい者の法定雇用率2.0％




       雇用実績
         役職員の多様性を尊重し、働きがいのある職場環境を                                就業しています。また、育児、介護、配偶者の転勤など、
       実現していくためにさまざまな制度を導入しています。                                 さまざまな事情でやむなく退職した従業員に、当社でも
         定年後、再雇用制度を取り入れており、2014年度末                               う一度働く機会と場を提供することを目的とした「カム
       において当年度の定年退職者のうち希望者31名全員が                                 バック制度」を2015年4月に導入しました。

       ■従業員数                                            （単位：名）   ■平均勤続年数                                          （単位：年）
                 2010年度     2011年度   2012年度    2013年度   2014年度               2010年度   2011年度 2012年度     2013年度    2014年度
        単体        2,263      2,292    2,325    2,337     2,358                                 19.2      19.4      19.0
        連結        2,717      2,784    2,831    2,892     2,900   平均勤続年数       18.9     19.2   男性：20.2   男性：20.4   男性：20.0
                                                                                              女性：14.0   女性：14.2   女性：14.4

       ■組合員と非組合員数                                       （単位：名）   ■雇用形態別社員数                                        （単位：名）
                 2010年度     2011年度   2012年度    2013年度   2014年度
                                                                             2010年度   2011年度 2012年度     2013年度    2014年度
        組合員       1,461     1,474    1,486     1,492     1,531
                                                                 正社員
        非組合員       802        818      839       845      827                2,263    2,292   2,325     2,337      2,358
                                                                 （嘱託社員を含む）
                                                                 契約社員          450      484     488       494          513
       ■新卒採用者数                                          （単位：名）   派遣社員           35       21      26        32           34
                 2010年      2011年    2012年     2013年     2014年
                  4月         4月       4月        4月        4月
                                                                 ■離職率（定年退職者を除く）                                   （単位：％）
        新卒採用           28      32       56        32       54
        （内女性）      （10）       （12）    （18）      （11）     （22）                2010年度   2011年度 2012年度     2013年度    2014年度

        3年定着率                                   100%       94%   離職率            0.7     0.7      1.1       1.1         1.1

       ※ 従業員数以外は単体の実績




47   コーポレートレポート 2015

                                                                                            トップメッセージ
休業・休暇制度

 ワーク・ライフ・バランスを実現するために、働きやすい職場環境を目指しています。




                                                                                            コーポレート・ガバナンス
育児休業制度                                   骨髄ドナー休暇制度
 育児休業は子供が満2歳に達するまで取得することが                  骨髄バンクを通じてドナーとなることを希望する従業
できます。育児休業期間中は職場復帰のための育児休                 員に対し、ドナーとなりやすい環境を作る骨髄ドナー休
業者復帰支援プログラムを利用できます。2014年度の               暇制度があります。
育児休業後の復職率は100%でした。



介護・看護休暇制度                                失効有給休暇の活用




                                                                                            ツムラ
 家族の介護休暇、また、養育している小学生までの子                  年次有給休暇を2年間取得しない場合は、最高40日
供の看護休暇として、1年間につき5日、介護・看護する               まで積立・保存される失効有給休暇制度を導入していま
                                                                                            c
方が2名以上であれば10日まで介護・看護休暇を取得                す。失効有給休暇は、私傷病で勤務できない場合や、養                          s
                                                                                            r
できます。                                    育している子の介護休暇として利用できます。
                                           2014年度は、失効有給休暇の半日単位での利用を導
                                         入することにより利用しやすい制度となり、年間で1,100
                                         日（前年比で約40日増）の利用がありました。2015年度




                                                                                            漢方・生薬事業
                                         は、出産経験者などの声を反映し、妊娠時の体調不良（つ
                                         わり等）への失効有給休暇の利用が可能となりました。


■労働時間・休日関連データ

       年間組合員平均         2010年度       2011年度     2012年度     2013年度      2014年度

有 給 休 暇 取 得日数              11.4         10.9       10.4       10.8        11.2




                                                                                            財務資本政策
代 休・特 休を含む取得日数             17.6         17.0       15.8       16.8        16.8

残 業 時 間（ 休出含む）           190.4        181.6      179.4      202.9        173.4

総実労働時間                  1,898.5      1,902.2    1,909.5    1,924.5     1,902.4

所定労働時間                 1,844.50     1,852.25   1,852.25   1,852.25    1,860.00              人的資本政策




■第4期次世代育成支援行動計画と実績

   計画（2012年4月1日～2017年1月31日）                       実績（2014年度）

         新任管理職を中心に次世代育成に          2014年4月新任管理職研修、2015年3月新任所長研修で、
 目標1
         関する周知を行う                 次世代育成に関する社内制度を説明した。

         イントラネットの育児の                       「育児制度を学ぶ」
                                  育児の情報ページに、       コーナーをつくり、
 目標2
         情報ページを充実する               ページの充実を行った。
                                                                                            環境資本政策




         イントラネットの介護の                               「介護にゅーす」
                                  介護の情報ページを作成するとともに、      コーナーをつくり、
 目標3
         情報ページを作成する               ページの充実を行った。

                                         「育児制度を学ぶ」
                                  社内掲示板にて、           「介護にゅーす」
                                                 （４回）、         を
                                                            （２回）
 目標4        目標3の周知を行う
         目標2、
                                     周知を行った。
                                  連載し、




                                                                     コーポレートレポート 2015   48

        労働安全衛生

       従業員相談窓口                                 メンタルヘルスケア
         従業員がいきいきと働き続けられるように、気軽に相                   ストレスなどが要因となるさまざまな心の問題に対し
       談できる社内外の相談窓口を設け、心と体の健康管理に               て、社内では産業医によるメンタルヘルス相談窓口を設
       努めています。                                 置しています。
                                                    社外の仕組みとして健康応援プログラムや健保組合
                   窓 口               主な相談事項
                                               による健康相談窓口を利用することもできます。また、
         ツムラグループ ホットライン                        産業医と連携して問診票を用いた心の健康診断を毎年
                                コンプライアンス違反
         ※社内・社外
              （弁護士・第三者機関）
                        の窓口設置                  実施しています。

         犯罪・迷 惑 行 為 相 談         犯罪・迷惑行為
                                                    従業員が傷病療養により休業する場合、回復後の職
                                               場復帰を円滑に進めるための休業者支援プログラムに
         社内相 談                  ハラスメント
                                               よって、休業開始から休業中のケア、職場復帰や復帰後
         ks sライン                健康・介護・悩みごとなど
                                               のフォローアップなど支援を受けることができます。
         エンゼルライン                妊娠・出産・育児

         産業 医による健 康相談           健康

                                健康・介護・
         myヘルスケアサポート
                                メンタルヘルスなど
                                               労働災害防止活動
                                健康・介護・
         n-コンシェルジュ                                  労災ゼロ、危険ゼロ、交通事故ゼロを基本とし、さら
                                メンタルヘルスなど
                                               に心身の健康づくりを目指して労働安全衛生の向上を
         健康 組 合
                                メンタルヘルス
         メンタルヘルス相談                             図っています。




       労働安全衛生                                  ■業務災害件数（単体）
                               「安
         「安全は、すべてに優先する」を基本姿勢として、               （件）

              「安全衛生管理基準」
       全衛生管理規程」        「衛生管理基                  20
                                                     17
                                                             18

       準」を制定し、安全衛生活動を行っています。
                                               15
         法令では従業員50名以上の事業所に衛生委員会の
       設置が義務づけられていますが、法の定めを超えて本社               10
                                                                                        6
       および全支店で衛生委員会を設置しています。また、静
                                                5                         4    3
       岡・茨城両工場、研究地区、石岡センターで安全衛生委                             2
                                                                       4                1
                                                      0
       員会を設置し、それぞれに産業医および管理者を選任し                0
                                                                                   2
                                                     2010   2011      2012    2013     2014   （年度）
       ています。両委員会の管理レベル向上を目指し、各事業
                                                     不休災害          休業災害
       所の代表者を集めた安全衛生連絡会を年4回開催して
       います。                                    ※ 2014年度も死亡事故は発生していません




49   コーポレートレポート 2015

                                                                                                   トップメッセージ
生薬栽培を通じて

 原料生薬の栽培を通じて、事業への価値だけでなく、社会への価値も創出しています。




                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
日本                              ■国内生産者登録件数推移
 国内６ヵ所の栽培拠点（北海道・岩手県・群馬県・和        （指数）
                                  180
歌山県・高知県・熊本県）を中心に、栽培契約を結ぶ生                                                  157    156
                                  160
                                                             144
産者（登録者）の数は年々増加しています。              140                               137
                                               124    128
 その背景には、漢方製剤の需要増に伴う原料生薬の          120
                                        100
栽培地拡大があります。原料生薬の栽培に携わる生産          100

者の方々のご協力があればこそ、漢方製剤の安定供給           80

                                    0
が実現しています。                               2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014 （年）




                                                                                                   ツムラ
                                  ※ 2008年を100とした指数で表示


                                                                                                   c
中国                                                                                                 s
                                                                                                   r
 将来にわたり安定的な原料生薬供給基盤を固めること       でなく、他の産地会社の取り組み内容を参考に生産効
を目的に「ツムラ中国協力会」を2008年から年1回、中国    率が向上するなどの相乗効果も生まれています。
の関連会社および産地会社の役職員など約100名を招き
中国で開催しています。2009年からは、当社への生薬供




                                                                                                   漢方・生薬事業
給に関して模範となる顕著な功績を残した会社に対して
表彰する制度を導入し、2014年は原料生薬の安定供給
や品質向上に貢献した4社の産地会社を表彰しました。
 この協力会を通じて、安全な生薬の安定確保に対す
る当社の方針を理解していただくとともに、日頃の協力
に対する感謝の気持ちを直接伝えています。また、ツム
ラグループおよび参加者同士の信頼関係が深まるだけ




                                                                                                   財務資本政策
                                                                              ツムラ中国協力会




ラオス
 ラオツムラは2010年に設立されましたが、2004年か    地のサラワン県ラオンガム郡からの依頼に応え、中学校
ら生薬生産事業の調査・研究をスタートし、2007年に      校舎建設に協力しました。
        ケイ ヒ
植え付けられた桂 皮の初収穫を迎えることができまし        ラオツムラでは、今後も生薬栽培事業を通じて現地雇
た。2014年10月にポーケム村の村長やポーケム友好中     用の拡大、農業技術の移転・普及など、ラオスの経済成
                                                                                                   人的資本政策



学校の校長らを招き、初収穫祭を行いました。           長につながる貢献を継続していきます。
 ラオスでは、7ヵ所の自社管理圃場で原料生薬の栽培       ※ 2＋3政策：ラオスが土地と労働力を提供し、外資が資本・技術・市場を提供する政策

を進めています。現地法人設立時点の自社管理圃場は
約150haでしたが、現在は約770haで、生薬品目や生産
数量を拡大しています。将来的には1,000ha規模まで拡
大する計画です。
 ラオスでの事業内容は、ラオス政府が推進している2
                                                                                                   環境資本政策




＋3政策※に合致した第一次産業事業です。現地での雇
用創出による安定収入や、社会経済基盤の整備を実施
することから、ラオス政府や村民からも期待されていま
す。また、事業を通じた地域貢献として、原料生薬栽培
                                                                                  桂皮初収穫




                                                                            コーポレートレポート 2015   50

       環境資本政策

            漢方製剤の原料は、主に植物由来の生薬です。                         大地

            ツムラは、各国生薬生産地の
                                                                   生薬
            自然環境を大切な「資本」と考えた経営を行い、          再資源化
                                                                   栽培

            持続的に生薬が調達できるための
                                                      循 環 型 社 会の
            栽培研究や環境保全対策など、
                                                          実現
            ツムラ独自の環境資本政策を推し進めていきます。                                生薬
                                             生 薬 残さ                調製
            また、生薬残さの再資源化なども進めながら、                                  加工

            大地を基点とした「循環の仕組み」づくりに、                         製造

            ツムラグループ全体で取り組んでいきます。

                                 「環境基本理念」
            基本的な理念である経営理念と企業使命のもと、      「環境基本方針」を制定し、中期およ
            び年度ごとの環境目標を掲げて継続的な改善につなげています。




           ツムラ環境基本理念
           ツムラは、自然と健康を科学する企業グループとして、地球環境の保全と人々の健やかなくらしのため、
           自然との調和を考えた企業活動を推進します。


           ツムラ環境基本方針
           1. 環境保全への取り組み                  5. 環境関連法規制の遵守
              かけがえのない地球をまもることが重要課題であると     環境関連の法規制や、協定および業界の自主基準な
              認識し、自然との調和を考えた企業活動を推進します。    どの要求事項を遵守し、環境保全活動の向上を推進
                                           します。
           2. 環境管理体制の構築と改善
              環境管理体制を構築し、取り組むべき環境目標を設     6. 環境教育・啓発活動の推 進
              定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続     全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもっ
              的に改善するよう努めます。                て継続的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓
                                           発活動を推進します。
           3. 環境負荷の低減と
              そのための新技術の開発                 7. 情報開示への取り組み
              環境保全のため、企業活動のさまざまな場面で省資      環境保全への取り組み内容を可能な限り情報開示し
              源・省エネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負     ます。
              荷の低減とそのための新技術の開発に取り組みます。
                                          8. 社会貢献 活動への参画
           4. 生物多様性への配慮                    漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組み、社会
              自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物     貢献活動に参画していきます。
              多様性の保全に配慮した取り組みを行います。
                                                               （2009年10月改定）




51   コーポレートレポート 2015

                                                                                                       トップメッセージ
中期環境目標（2012〜2015年度）

    2012年度からスタートした中期経営計画の期間にあわせて、新たに中期環境目標（2012～2015年度）を策定し
ました。省エネルギー・地球温暖化対策と省資源対策をテーマとして、対象範囲を国内グループ会社に広げて積極的
に取り組んでいます。




                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
■中期環境目標

               テーマ                                        目   標

              エネルギー使用量原単位※の低減    2012年度から4年間平均で、2011年度比５％低減する
    省エネルギー
       ・
    地球温暖化対策                      2012年度から4年間平均で、1990年度比６％削減する
              温室効果ガス排出量の削減
                                （2012～2015年度総排出量217,000 t-co 2以下に削減）

              廃棄物削減              産業廃棄物の有価物化による削減と100％再資源化（ゼロエミッション）の継続達成
    省資源対策




                                                                                                       ツムラ
              水資源保護              生物多様性保全のため、水の効率的利用による使用量削減と循環利用の推進

※エネルギー使用量原単位＝エネルギー使用量（gj）／医薬品エキス顆粒生産量（ｔ）

                                                                                                       c
                                                                                                       s
■2014年度目標と結果                                                                                           r

              テーマ                            目標                              結果

    省エネルギー    エネルギー使用量原単位の低減    2011年度比：8.0％削減                         2011年度比：11.5％削減
       ・
    地球温暖化対策   温室効果ガス排出量の削減      1990年度比：12.4%％削減                       1990年度比：17.3 ％削減




                                                                                                       漢方・生薬事業
              廃棄物削減             産業廃棄物100％再資源化（ゼロエミッション）                再資源化率   100％


    省資源対策                       「水使用量原単位※を2012年度以下とする」
              水資源保護                                                    2012年度比14.9％削減
                                2013年度より定量目標として設定


※水使用量原単位＝水使用量（t）／エキス顆粒生産量（t）
温室効果ガスの算出について
「京都議定書」の6ガスを対象としています
●

「地球温暖化対策の推進に関する法律（温対法）｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルに基づいて算出しています
●

● 購入電力由来の排出量は、環境省の公表する各電力会社提供の排出係数（2011年度12月公表）を使用しています




                                                                                                       財務資本政策
省エネルギー・地球温暖化対策
    エネルギー使用状況の見える化を進め、新技術の導入                排出量も削減しています。また、オフィス部門においても
など効果的に省エネ活動を推進しています。生産部門※                   積極的な節電対策や全営業車をハイブリッド車へ順次
では高効率設備の導入やエネルギーの有効利用、設備の                   切り替えるなど取り組みを推進しています。ハイブリッド
                                                                                                       人的資本政策



運転・制御の見直しを行うなど、省エネルギーを基本とし                  車への切り替えは2015年度完了予定です。
た原単位の低減を図り、その結果として、温室効果ガス                   ※ 生産部門：静岡工場、茨城工場、研究地区、石岡センター




省資源対策
    排出する廃棄物については、適切な廃棄物処理業者を                度ゼロエミッションを達成しました。ゼロエミッションの
選定し可能な限り最終処分量の削減を進めています。産                   維持に向けて、より一層活動を推進していきます。
                                                                                                       環境資本政策




業廃棄物の90％以上を占める生薬残さも有価物へ転換                     また、生薬栽培から製造に至るまで、水を大量に使用
することにより、廃棄物排出量の削減に努めています。                   しており、水の効率的利用による使用量削減と循環利用
    産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む）の再資源化                 の推進を定量目標に掲げて、水資源の保護に取り組んで
    ※
率 100％をゼロエミッションと定義しており、夕張ツムラ                います。
が達成したことにより、国内グループ会社では、2014年                               ：産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100
                                            ※ 産業廃棄物再資源化率［％］




                                                                                コーポレートレポート 2015   52

        エネルギーや物質の流れ

       ● パフォーマンスデータ集計範囲：株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会社夕張ツムラ、深圳津村薬業有限公司、

                                              上海津村製薬有限公司、lao tsumura co.,ltd.
       ● 集計対象期間：2014年4月1日～2015年3月31日、2014年1月1日～2014年12月31日（深圳津村、上海津村、ラオツムラ）


                                                                      input
              エネルギー                           化学物質                         原料
              購入電力・・・ 68,523千kwh                                           生薬・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 11,305t
                                              prtr制度届出対象物質
              ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・ 1,200㎘                                   その他の医薬品・・・ 5,003t
                                              アセトニトリル・・・・・3.9t                                                                                             ※2
              灯油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・194㎘
                                              塩化第二鉄・・・・242.5t              容器包装資材                                     oa用紙                   物流用燃料
              軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 298㎘                                紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,798t            oa用紙使用量                 軽油
              a重油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 89㎘    水資源                          プラスチック・・・・・・・・ 1,816t                     （a4換算）                  ・・・・・705㎘

              液化石油ガス   ・・・・14t
                   （lpg）                      上水・・・・・・・・・・・ 59,019t        アルミニウム※1・・・・・・・・ 581t                      ・・・ 18,268千枚
              都市ガス・・・・・11,824千nm 3            工業用水・・・390,556t              ガラス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 0t
              蒸気・・・・・・・・・・・・・・・124,260tj      地下水・・・・1,016,842t            ダンボール・・・・・・・・・・ 1,528t




          事業活動
              調 製・加 工                   研究                                   製造                                       オフィス活 動                    物流




                                                                  output
                                                      大 気 排出                                        廃棄物
                                                      温室効果ガス※3・・・・80,404t-co 2                      総排出量・・・・・・22,459t
                                                      no x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32t   ●   一般廃棄物排出量                      物流からの
                                                      so x・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0.00t     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・272t      排出 ※2
                                                                                                    ●   産業廃棄物排出量                      co 2
                                                      水 域 排出                                                                            1,846t-co 2
                                                                                                                                      ・・・・
                医薬品エキス顆粒生産量                                                                                           22,187t
                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・

                                                      総排水量・・・・・・・・・・・・・・・・1,311,825t                                                  nox

                      9,055t                          bod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 6.6t
                                                      cod・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24.2t
                                                                                                    最終処分量・・・・・・・・・・29t                                 13t
                                                                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・




           生薬残さ
           再資源化量                                                                                                                     水 資 源 再 利用
          ・・・・・・・・・・20,004t
                                                                                                                                     排水処理後の水を構
                                                                                                                                     内のウォータースクラ
          堆肥化などですべて                                                       リデュース                                                      バー用水として再利用
          再資源化しています                                                       リユース                                                       しています
           p57参照                                                          リサイクル                                                       p57参照
          ▼




                                                                                                                                     ▼




       ※1 医薬品のフィルムに含まれるアルミ箔の重量
       ※2 ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出
          中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
       ※3 温室効果ガス：深圳津村、上海津村の電力排出係数はghg protocol の係数（0.788kg-co2/kwh）、
          上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数（0.060㎏-co2/mj）を使用


       詳細な環境データは「環境データbook2015」を参照                                       http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/report /pdf/2015databook.pdf


53   コーポレートレポート 2015

                                                                                                              トップメッセージ
環境マネジメント

       「環境基本方針」に基づき、
「環境基本理念」
環境管理体制を整備し、継続的な環境保全活動を推進しています。




                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
環境管理方針・体制                      ■環境管理体制
 ツムラグループの環境管理体制を明確にし、環境管
                                                         取締役会
理についての基本的な事項を定めた「環境管理規程」を
制定しています。その規程において、専任部門をコーポ                                経営会議
レート･コミュニケーション室（以下、cc室）、cc室担当
                                                    事 務局（ c c 室 ）
執行役員を統括環境管理責任者とする環境管理の体制
                                   統 括 環 境 管 理 責 任 者（ c c 室 担当執 行 役員）
と、環境単位管理者である部門長の役割を明確にして




                                                                                                              ツムラ
います。また、環境管理活動の標準化を図ることを目的




                                                                                        グルー プ会 社
                                                                    石 岡センター


                                                                                国内事業所
とした「環境管理マニュアル」と、活動するための具体的



                                    本社部門




                                                             研究地区
                                           静 岡工 場


                                                    茨 城工 場
                                                                                                              c
行動を示した「環境行動標準」を制定し、実務の運用手                                                                                     s
                                                                                                              r
順を明文化しています。深圳津村、上海津村においても
「環境管理規程」を制定し、各体制のもと、環境保全活
動を推進しています。                                 環 境 単 位 管 理 者（ 各 部 門 長 ）




                                                                                                              漢方・生薬事業
環境教育・啓発活動
 環境基本理念・方針に基づき、継続的な環境教育や
啓発活動を実施しています。
 2014年度は、新入社員総合研修、省エネルギー・省資      ツムラグリーンフォト
源などの環境法令・事例についての社内教育により従業        コンテスト 2015大賞
員の知識の向上と理解を深めました。また、
                   「ツムラグリー      「湖面に映る紅葉 」
                                                                東京支店第二病専部




                                                                                                              財務資本政策
ンフォトコンテスト」の開催、環境・省エネ標語の募集な                                      村山 大育
どにより、従業員への環境意識の啓発を行っています。



環境マネジメントシステム                   ■2014年度実績
 国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では2001年                                                実施回数          延べ参加
                                              内容
                                                                           （回）          人数（名）
に国際規格iso14001の認証を取得し、審査登録機関
                                                                                                              人的資本政策


                                           階層別教育                               25                  297
による維持・更新審査をうけ、14年経過しました。外部      一般教育
審査だけでなく内部環境監査員による文書・実務・記録                  環境基礎教育                             166         4,180

の整合性証拠確認などの監査を実施しています。石岡セ                  特定業務従事者教育・
                                                                               49                  618
                                           環境関連資格者教育
ンターでも、環境管理体制を推進するため、2015年7月
                                専門教育
                                           内部監査員教育                              4                   16
に取得しました。
 各支店営業所を対象に実施される業務監査の際に、                   緊急時対応訓練（環境）                         34         2,082

環境管理マニュアルに則って取り組んでいるか確認する       外部業者への環境方針や
                                                                              136                  663
                                依頼事項の伝達
                                                                                                              環境資本政策




など、全社的な環境管理体制を構築しています。
                                環境標語募集                                          3                  399




                                                                                 コーポレートレポート 2015         54

        低炭素社会への貢献

       今後も漢方製剤の生産量増加が見込まれる中、
       ツムラグループ全体で省エネルギーや温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。



       省エネルギー・地球温暖化対策
           2014年度も省エネルギー活動に取り組みました。                                                             scope3の把握と検証
       漢方製剤の生産量は前年度ほぼ横ばいでしたが、エネ                                                                      近年、自社での排出だけでなく、原材料の
       ルギー使用量は前年度に比べ約5.2%削減しました。                                                                購入や製品の流通、廃棄物処理などサプライ
       また、国内ツムラグループでの温室効果ガス排出量は、                                                                チェーンにおける温室効果ガス排出量について
       1990年度比3.4％減となっています。                                                                     も把握・管理し、低炭素社会の実現に貢献する
           生産部門では、エネルギー管理システムを用いた運                                                              ことが社会的な要請となりつつあります。
       転制御の見直しや高効率機器への更新（製造用水予冷                                                                      このような背景に対応し、2007年度から国
       却システムの導入、空調機運転台数見直し、空調用冷凍                                                                内の生薬、中間製品、製品、廃棄物の輸送・配
       機、led照明化、井戸水送水ポンプインバーター化、排                                                               送に伴う温室効果ガス排出量の把握・集計を
       水処理施設高効率モーター導入など）により、使用電力                                                                開始しました。その結果、国内ツムラグループに
       量を削減することができました。エキス製剤製造工程に                                                                おける2014年度のscope3※は1,849t-co2で
       おいては、工程水に使用する水温の見直し、濃縮装置の                                                                あり、その96％以上が製品の輸送・配送による
       濃縮液蒸気を効率的に回収する蒸気圧縮システムの導                                                                 ものでした。この結果は第三者機関による検証
       入により、電力使用量と蒸気使用量を大幅に削減するこ                                                                を受けています。
       とができました。                                                                                      今後は、scope3の把握・集計範囲を、中国
           オフィス・物流部門では、ハイブリッドカーの全車導入                                                            などから日本までの原料輸送や中国のグルー
       や長距離用トラックの省燃費タイヤ導入のほか、空調・                                                                プ会社間での輸送を含め拡大する方針です。
       照明の省エネルギーに取り組みました。                                                                       ※ scope3：原材料の購入など、自社以外の関連活動からの温室効
                                                                                                  果ガス排出量




       ■エネルギー使用量・原単位                                                                      ■温室効果ガス排出量・原単位
       （tj）
          （tj）                                                            （gj/t）
                                                                       （gj/t）            （t-co
                                                                                      （t-co  2） 2）                                                     （t-co2/t）
                                                                                                                                                          （t-co 2/t）
       2,0002,000                                                        200 200       100,000
                                                                                           100,000                                                            10 10
                                                                                                      9.3 9.3
                        179.5
                     179.5                                                                                        8.5 8.5     8.7 8.7     8.9 8.9     8.9 8.9
        1,8001,800                                                          180 180         90,000
                                                                                        90,000                                                                  9   9
                                   166.2
                                166.2                  162.2 154.1
                                              158.5 162.2
                                           158.5                154.1                                                                       80,414 80,404
                                                                                                                                         80,414       80,404
        1,6001,600                                                          160 160         80,000
                                                                                        80,000                                                                  8   8
                                                      1,473
                                                         1,473                                                                  73,820
                                                                                                                             73,820
                                                                    1,395
                                                                 1,395                                              69,707
                                                                                                                 69,707
        1,4001,400              1,357
                                   1,357 1,343
                                            1,343                           140 140     70,000
                                                                                            70,000 65,885
                                                                                                      65,885                                                    7   7
                     1,269
                        1,269                                                                                                               27,908 27,436
                                                                                                                                         27,908       27,436
                                                      393393     386386 120 120                                                 22,161
                                                                                                                             22,161
        1,2001,200               327327    315315                                           60,000
                                                                                        60,000                   22,496
                                                                                                                    22,496                                      6   6
                     316316                                                                             21,966
                                                                                                     21,966
        1,0001,000                                                          100 100         50,000
                                                                                        50,000                                                                  5   5

         800 800                                                            80 80           40,000
                                                                                        40,000                                                                  4   4

         600 600                                                            60 60           30,000
                                                                                        30,000                                                                  3   3
                     953953 1,029       1,027 1,079
                               1,029 1,027                1,010
                                                 1,079 1,010                                         43,919
                                                                                                        43,919 47,210
                                                                                                                  47,210 51,660       52,505 52,968
                                                                                                                            51,660 52,505       52,968
         400 400                                                            40 40           20,000
                                                                                        20,000                                                                  2   2

         200 200                                                            20 20           10,000
                                                                                        10,000                                                                  1   1

            0   0                                                           0   0           0   0                                                               0   0
                     20102010   20112011   20122012   20132013   20142014
                                                                       （年度）
                                                                          （年度）                        20102010    20112011    20122012    20132013   20142014 （年度）
                                                                                                                                                           （年度）

                          グルー
             【エネルギー使用量】 グルー
           【エネルギー使用量】        プ会社
                           プ会社※ ※
                                                                   ツムラ
                                                                     ツムラ                    【温室効果ガス排出量】
                                                                                              【温室効果ガス排出量】                    グループ会社
                                                                                                                               グループ会社
                                                                                                                                   ※ ※
                                                                                                                                                     ツムラ
                                                                                                                                                       ツムラ
             【原単位】
           【原単位】                       プ プ
                                   ツムラグルー
                                 ツムラグルー                                                     【原単位】
                                                                                              【原単位】                ツムラグルー
                                                                                                                 ツムラグループ プ


       ※グループ会社：ロジテムツムラ、夕張ツムラ、深圳津村、上海津村、ラオツムラ



55   コーポレートレポート 2015

                                                                                                                                   トップメッセージ
循環型企業を目指して

生薬残さの堆肥化・発電燃料への転換、
水資源の循環利用など資源循環のさらなる仕組みづくりを進めています。




                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
廃棄物削減・再資源化                                                   ■産業廃棄物排出量の内訳
 廃棄物発生量の増加を抑制するために、リデュース
やリユースを積極的に行い、廃棄物絶対量の削減に取                                          廃プラスチック類                            特別管理
り組んでいます。廃プラスチック、ビニール袋・ダンボー                                        363t（1.6%）                          84t（0.4%）
ル・ラップなどの廃梱包材を有価物へ転換することによ                                         汚泥                                  その他
り、産業廃棄物排出量の削減に努めています。2014年                                        1,336t（6.0%）                        264t（1.2%）
度、夕張ツムラで初めてゼロエミッションを達成しまし




                                                                                                                                   ツムラ
た。静岡・茨城両工場、研究地区、石岡センター、本社、
支店営業所、ロジテムツムラおよび上海津村では継続達
                                                                                                                                   c
成しました。                                                                                                                             s
                                                                                                                                   r
 2 014 年度のツムラグループの廃 棄 物 総 排出量は
                                                                                         合計
22,459t（一般廃棄物含む）、再資源化率は99.2%とな
                                                                                       22,187t
りました。
 漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスであ




                                                                                                                                   漢方・生薬事業
る生薬残さは、産業廃棄物全体の約90％以上を占めて                                                              動植物性残さ

います。年々発生量が増加している生薬残さは、静岡・                                                          20,139t
茨城の国内工場だけでなく上海津村でも肥料化などに                                                               （90.8%）

より全量再資源化を実現しています。




                                                                                                                                   財務資本政策
■廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率

  （t）                                                                                                              （％）
                  98.6              99.4              99.1                 99.2                 99.2
 30,000                                                                                                             100

                               25,967
 25,000                                                                24,507                                       95
             22,540             5,312                                                      22,459
                                                                       6,739
             4,794                                19,519
                                                                                                                                   人的資本政策


 20,000                                                                                                             90
                                                                                           8,079
                                                  4,986
 15,000                                                                                                             85


             17,746            20,655             14,533               17,768              14,380
 10,000                                                                                                             80



   100                                                                                                              75
                                                                                                                                   環境資本政策




                         22                11                13                   12                   29
     0                                                                                                             0
                 2010               2011              2012                 2013                2014            （年度）

     【排出量】    グループ会社          ツムラ       【最終処分量】    ツムラグループ             【再資源化率】          ツムラグループ




※2014年度の最終処分量の増加は、深圳津村の汚泥増加分



                                                                                                            コーポレートレポート 2015   56

       廃棄物の排出抑制
          漢方製剤のエキス製造過程では抽出した残りカスで                                                   また、2012年から火力発電所の燃料や肥料の原料と
       ある生薬残さが発生します。生薬残さは産業廃棄物全                                                   して有価物化するなど、廃棄物の多様な再資源化のしく
       体の約90％以上を占めており、年々発生量が増加してい                                                 みを確立することで排出量の削減に努めています。
       ます。                                                                          将来は、すべての生薬残さを薬用作物栽培などの収
          静岡工場、茨城工場、上海津村で発生した生薬残さ                                                 量増に貢献する肥料（有価物）に転換することで、廃棄
       は、肥料の原料や製鉄所の鉄の生産に使われる還元剤                                                   物の削減と自然環境に配慮した資源循環につなげてい
       の代替として再資源化されています。                                                          きます。

       ■エキス粉末製造から生薬残さ再資源化・有価物化までのフロー

            原料生薬                                                                                              再資源化
                                         処方ごとに決められた配合比率に則り調合さ
                                         れた生薬の成分を、抽出装置を使って抽出し                                         肥料の原料として利用
                                         ます。その抽出液を分離・濃縮する過程で発
                 切   裁                                                                                製鉄の還元剤として利用
                                         生する残りカスが生薬残さです。
                                                                                        炭素成分を
                                                                                          含む                 資源循環炉             製鉄所
                                                                                         廃棄物
           秤 量・調 合

                                                                                                              有価物化
         抽出・分離・濃縮                                   生薬残さ
                                                                                                      肥料の原料として利用

                                                                                                火力発電所の燃料として利用
                 乾   燥




       水資源保護
          静岡・茨城両工場、上海津村では漢方エキス抽出液                                                 た、排水処理後の処理水をウォータースクラバー※2や雑
       の濃縮工程において、冷却水を回収し再利用していま                                                   用水系へ再利用しているほか、切替洗浄時間短縮工事
                                                             ※1
       す。2014年度の濃縮工程冷却水の回収率 は静岡工場                                                 による水使用量削減、ストックタンク設置による高濃度
       52.4%、茨城工場52.2%、上海津村38.0%でした。ま                                             排水の希釈水の削減などを進めています。
       ※1 水の回収率：使用全体の中で回収利用している水量が占める割合
          回収率（％）＝（使用量全体−水の供給量）／使用量全体×100
       ※2 ウォータースクラバー：排出ガスを水で洗浄し、大気に放出される有害物質を除去する装置




       ■水使用量（上水・工業用水・地下水）と排水量

        （千t）                                                                                                                             （t/t）
         2,000                                                                                                                            200
                             195                      192
         1,800                                                                                                                            190
                                                                            180               1,622
         1,600
                                                                                                      179                                 180
                                              1,565                 1,528                                            1,466
         1,400       1,379                                                                     410      1,353                   1,312     170
                                              346       1,274       348                                                      162
                                                                              1,228
                                                                                                                     394
         1,200       350       1,132                                                                                                      160
                                                            315                                             372                   379
                                                                                  292
         1,000                                                                                                                            150
                                   303
          800                                 1,219                 1,179                     1,212                                       140
                     1,029                                  959                                                      1,073
                                                                                  937                       981                   933
          600                      829                                                                                                    130

            0                                                                                                                             0
                           2010                     2011                  2012                       2013                  2014         （年度）

            【水使用量】             グループ会社          ツムラ          【排水量】   グループ会社              ツムラ     【水使用量原単位】              ツムラグループ




57   コーポレートレポート 2015

                                                                                          トップメッセージ
化学物質管理 / 大気汚染・水質汚濁防止

人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の排出削減など、
健やかな環境づくりへの取り組みをツムラグループ全体で進めています。




                                                                                          コーポレート・ガバナンス
化学物質管理
 化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減など    ムは、茨城工場では全廃し、静岡工場では製剤試験で
の自主基準を定めた｢ツムラ化学物質管理基準｣に基づ    一部使用していましたが、2015年は使用しない見込み
き、使用量の把握、代替化を進めています。その結果、    です。
使用する化学物質のうち、prtr制度（化学物質排出移     化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」を
動量届出制度）の対象物質は、アセトニトリルと塩化第    通じて購入することで、保有する物質量を把握・管理し
二鉄のみとなりました。アセトニトリルは原料生薬から    ています。




                                                                                          ツムラ
製品に至るまでの品質試験において溶媒として使用して         （m）sds※の定期的更新、法規制教育、パトロー
                               その他、
います。また、塩化第二鉄は排水処理施設で凝集剤とし    ル、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り組んでい
                                                                                          c
て使用しています。                    ます。また、酸・アルカリ、劇物も適正に管理しています。                                  s
                                                                                          r
 継続的に代替物質への転換を進めていたクロロホル            （化学物質等）安全データシート
                             ※（m）sds：             ［（material）safety data sheet］化学
                              物質の性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全性データシート




大気汚染・水質汚濁防止




                                                                                          漢方・生薬事業
 生産拠点では、大気汚染と水質汚濁の防止のため      により定期的に測定し、基準値を下回ることを確認して
に、国内および現地の関連法規制を遵守するだけでな     います。
く、厳しい自主基準値を設定し、それに基づく管理を       また、ばい煙についても、同様に外部環境計量証明事
行っています。各拠点における排水への水質汚濁物質排    業所の定期測定により、基準値を下回ることを確認して
出量については、社内測定と外部環境計量証明事業所     います。




                                                                                          財務資本政策
生物多様性への配慮

恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、
           「遺伝資源の保全」など、さまざまな活動を通じて取り組んでいます。
「希少種の保全・栽培化」
                                                                                          人的資本政策



ツムラと生物多様性                    生薬生産地の生物多様性
 自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製        除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、環
造・販売を事業としており、自然の恵みによって成り立つ   境に対する負荷が大きいといわれていることから、生薬
事業だからこそ、責任をもって自然と共生するために必    の栽培に際して、農薬使用に配慮しています。例えば、
要な循環の仕組みと、生物多様性への配慮が必要であ     環境負荷の軽減のため、農薬の使用量が最低限になる
ると考えています。                    ように指導しています。また、近隣の生物への影響が懸
 環境基本方針の「自然の恵みを将来にわたって享受し    念されるため、農薬が飛散しないように細心の注意を払
                                                                                          環境資本政策




ていくため、生物多様性の保全に配慮した取り組みを行    うなど、その種類や使い方を規定し、環境に配慮した管
います」に従って、生薬生産地の生物多様性の保全と、持   理を行っています。このような取り組みが地域の豊かな
続可能な生薬採取を実現するため、漢方薬の原料となる    生態系を守り育むことにつながると考えています。
野生生薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。




                                                                   コーポレートレポート 2015   58

       遺伝資源の保全に向けて
         栽培の前段階では生薬の自生地の調査と種の同定を
       行ってきました。絶滅危惧種を含む野生植物の調査・
       研究にかかわる国際的学術雑誌「植物研究雑誌」を刊
       行し、漢方薬の基本となる薬用植物の遺伝子把握に長
       年取り組んできました。2016年４月には、創刊100周
       年を迎え、それにあわせて100周年記念事業を予定し
       ています。
         野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性
       など、さまざまな形質において個体変異を有する集団か
       らなります。こうした個体変異は、遺伝子レベルでの多
       様性を反映したものです。
         野生植物の遺伝子の多様性を保全し、持続的な利用                                植物研究雑誌

       を図ることが重要な課題です。




       野生生薬の栽培研究
         漢方薬の安定供給において、野生生薬の栽培研究は       培研究を進めています。
       原料生薬を持続的に供給するために重要な課題です。         栽培研究において生産性を高めることも重要な課題
       その生育・収量・品質は、産地の気候・土壌・栽培年数・      であり、機械化による大規模栽培技術の導入や栽培技術
       収穫時期などの環境要因や遺伝的な要因、収穫後の乾        の改良研究を行っています。優良品種育成、採種技術の
       燥・加工条件などによって影響されることが知られてい       改良による発芽・生育の均一化も必要です。これらの研
       ます。野生生薬の栽培化によってこれらの条件が変化す       究によって品質の安定化を目指しています。また、除草の
       ることから、栽培研究と品質研究を両輪とする生薬研究       効率化、病虫害の防除を行うために、最低限の農薬の使
       に取り組んでいます。生薬の品質は日本薬局方・日本薬       用は必要となります。このため、薬用植物に対する薬害、
       局方外生薬規格などの規格に適合しなければ漢方薬の        有効性、農薬の残留性などの面から最適な農薬の選択
       原料生薬として使用することができません。そのため、       に関する研究に取り組んでいます。この研究結果を踏ま
       外部形態的特徴・遺伝子鑑定技術に関する研究を行         えて、国内においては関係研究機関などと協力して農薬
       い、これらに基づいて正しい基原の薬用植物を用いて栽       取締法に基づく農薬登録を進めています。




                          ニンジン                           チョレイ
                          人参栽培研究（中国）                     猪苓栽培研究（中国）




59   コーポレートレポート 2015

                                                                                 トップメッセージ
地域コミュニケーション

良き企業市民として、社会との共生を目的としたさまざまな社会貢献活動、
支援などを積極的に行っています。




                                                                                 コーポレート・ガバナンス
土佐ツムラの森
 生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との交            行っています。
流を目的に、2008年6月から高知県「協働の森づくり事          2014 年度は、9月に越 知中学 校 生徒の3 3名が、
業」に参画しています。企業と地域が協働して森林再生           ヒューマンライフ土佐の工場見学と出前授業に参加した
と地域交流の促進を目指すもので、高知県・越知町・生           ほか、10月に44名が薬草採取を体験、また、3月に1年生
薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐と当社の4者で           33名が1年間の「土佐ツムラの森」の活動内容の発表会
パートナーズ協定を締結し、越知町内の森林81.46ha         を実施しました。




                                                                                 ツムラ
を「土佐ツムラの森」と名づけて環境保全活動の支援を

                                                                                 c
                                                                                 s
                                                                                 r




                                                                                 漢方・生薬事業
                   出前授業               薬草採取体験      薬草採取を体験された中学生の皆さん




近隣の皆様とのかかわり
 ツムラグループでは国内外の事業場周辺の清掃など            2015年6月から活動を開始しました。
美化活動に取り組んでいます。静岡工場では企業として            また静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターで




                                                                                 財務資本政策
はじめて「藤枝市まち美化里親制度」に登録し、2004          は、毎年納涼祭を開催しています。従業員相互の親睦、
年から環境美化活動（2014年度末時点の延べ参加人数          ご家族の方への日頃の感謝、そして周辺地域の皆様との
2,362名）に参加しています。                    交流の活性化といったさまざまな側面で、有意義なひと
 茨城工場は「阿見町公園緑地里親制度」に登録し、            ときを過ごしています。

                                                                                 人的資本政策
                                                                                 環境資本政策




                      藤枝市まち美化里親制度                      阿見町公園緑地里親制度




                                                          コーポレートレポート 2015   60

           ツムラグループ


                                                                                tsumura usa,inc.
                                                                               グローバル展開を目指し米国での
                                                                                  医薬品開発などを行う
                                                                                    2001年8月設立



           上海津村製薬有限公司                                 株式会社夕張ツムラ
     日本と同等の設備をもつ中間製品までの生産工場                           北海道における原料生薬の
                2001年7月設立                        生産・調達・調製加工・保管の拠点
                                                        2009年7月設立




           深圳津村薬業有限公司
        原料生薬の調達・選別加工・品質管理・
            保管を行う中国の拠点
                1991年3月設立




                                                                                株式会社ツムラ
                                                                                 1893年4月10日創業
                                                                                 1936年4月25日設立




         lao tsumura co.,ltd.
       ラオスにおける原料生薬の栽培と調整加工
                2010年2月設立
                                                                                    茨城工場




          株式会社ロジテムツムラ
        製品の安定供給を支えるツムラ物流の中核                             静岡工場                      石岡センター
                1973年4月設立




                            会 社 名 ：株式会社ツムラ                 資   本   金 ：194億87百万円（2015年3月31日現在）
                            本   社 ：〒107-8521               売       上 ：連結：1,104億38百万円（2015年3月期）
                                   東京都港区赤坂二丁目17番11号                  単体：1,086億58百万円（2015年3月期）
              会社概 要
                            代 表 者 ：代表取締役社長 加藤 照和           事 業 内 容 ：医薬品（漢方製剤、生薬製剤他）の製造販売
                            創   業 ：1893年（明治26）4月10日        従 業 員 数 ：連結：3,335名（2015年3月31日現在）
                            設   立 ：1936年（昭和11）4月25日                ：単体：2,358名（2015年3月31日現在）
                                                          （就 業 人 員 ）
                                                           株 主 総 数 ：14,123名（2015年3月31日現在）




61   コーポレートレポート 2015

第三者検証

  本レポートは第三者機関の検証を受け、情報の包括性・重要性・対応性および定量情報の信憑
 性について適切であり、説明責任を果たしていることが確認されました。




                                         コーポレートレポート 2015   62

