                                             ■ 表紙について
                                               カンゾウ

                                                   （中国）
                                             ①甘草栽培圃場
                                 ②
                     ①
                                             ②③制服と靴を受け取る中学生
                                                          （ラオス）                                     csrレポート




                                                                    ツムラ 環 境・社 会 活 動 報 告 書 2 0 1 1
          ③
                                                            （ラオス）
                                             ④ポーケム ツムラ友好中学校校舎



                          ④
                                               （甘草）
                                             ⑤生薬
                                                                                                    ツムラ環境・社会活動報告書
                                                                                                         corporate social responsibility report
                               ⑤


                                                                                                                                           2011




この報告書に関するお問い合わせ先
株式会社ツムラ
csr推進室
〒107-8521 東京都港区赤坂二丁目17番11号
tel. 03-6361-7102 fax. 03-5574-6634
この報告書の内容は、      ホームページでもご覧いただけます。

web   http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/index.htm




印刷について
                        「fsc 認証紙」
この報告書は、適切に管理された森林からの原料を含む       を使用しています。
                                                         tm



  インキは揮発性有機化合物を発生しない
また、                            を使用し、有害廃液を排出しない
                   「voc freeインキ」                   を採用しています。
                                             「水なし印刷」

    ツムラが大切にしたいこと                                                                                                                                      contents

                                                                                                                                                        事業概要




                                                                                                                                                                                                                        事業概要
     ツムラの経営理念は「自然と健康を科学する」。                                                                                                                           ツムラが大切にしたいこと… …………………………………… 1
     社会から評価され、存続し続けるための企業活動の原点です。                                                                                                                     編集方針…………………………………………………………… 1
                                                                                                                                                      ツムラグループネットワーク… ………………………………… 3
     漢方を通じて患者さまの苦しみを少しでも和らげ、人々の健康に貢献したい。                                                                                                              トップコミットメント… ………………………………………… 5
                                                                                                                                                      ツムラのcsrについて…………………………………………… 7




                                                                                                                                                                                                              できること
                                                                                                                                                                                                              漢方医学に
     ツムラは生命関連企業として漢方を通じ社会的責任を全うしていきます。
                                                                                                                                                        漢方医学にできること

                                                                                                                                                      漢方医学にできること…………………………………………… 9
                                                                                                                                                      クローズアップ（認知症患者さまへの支援）… ……………… 15
                    ツムラの事業サイクルと4つのコア
                                                                                                                                                        品質管理・安定調達




                                                                                                                                                                                                              安定調達
                                                                                                                                                                                                              品質管理・
                                                                                                                                                      生薬栽培から流通までのトレーサビリティ体制… ………… 17
                                                                                                                                                      クローズアップ（甘草の栽培技術を確立）…………………… 18
                                                                                                                                                      クローズアップ（生薬栽培を通じた社会貢献）… …………… 23
                                大地
                                                                                                                                                        社会とツムラ




                                                                                                                                                                                                                        社会とツムラ
                                                                                                                                                      社会とともに…………………………………………………… 25
                                                                                                                                                      お客様・お取引先とともに… ………………………………… 29
                                                                                                                                                      従業員とともに………………………………………………… 31
             再資源化                           生薬栽培
                        循環型社会        生薬の
                                                                                                                                                        環境とツムラ
                         の実現         安定調達




                                                                                                                                                                                                                        環境とツムラ
                                                                                                                                                      ツムラ環境基本理念・基本方針… …………………………… 35
                                                                                                                                                      2010年度目標と結果… ……………………………………… 36
                      安全・安心な製品の安定供給                                                                                                                   環境マネジメント……………………………………………… 37
                                                                                                                                                      環境教育・啓発………………………………………………… 38
                                                                                                                                                      低炭素社会への貢献…………………………………………… 39
                                                                                                                                                      持続可能な社会への貢献……………………………………… 40




                                                                                                                                                                                                              皆様とともに
                                                                                                                                                                                                              株主・投資家の
                         医薬品の        生薬の
                                                                                                                                                      循環型社会を目指して………………………………………… 41
                         品質管理        品質管理    生薬
             生薬残さ                           加工調製
                                                                                                                                                      化学物質管理/大気・水質汚染防止… ……………………… 43
                                                                                                                                                      エネルギーや物質の流れ……………………………………… 44
                                                                                                                                                      環境パフォーマンスデータ…………………………………… 45




                                                                                                                                                                                                                             コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                        株主・投資家の皆様とともに

                                製造                                                                                                                    株主・投資家の皆様とともに… ……………………………… 47

                                                                                                                                                        コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                                      コンプライアンス……………………………………………… 49
                    自然の恵みによって成り立つ「事業」だからこそ、                                                                                                           コーポレート・ガバナンス… ………………………………… 51
                     責任をもって自然と共生するために必要な




                                                                                                                                                                                                              第三者検証
                                                                                                                                                                                                              経済性報告
                                                                                                                                                      経済性報告……………………………………………………… 53
                「循環」の仕組みを構築すべきであると考えています。
                                                                                                                          ツムラ漢方記念館                    第三者検証……………………………………………………… 54



                          編集方針                                                       報告対象期間                      報告範囲                                                     gri内容索引
                           当社はステークホルダーの皆様への情報開示を目的      また、環境省「環境報告ガイドライン（2007年版）
                                                                                」と    パフォーマンスデータは2010 年度の実績です。    パフォーマンスデータの集計範囲は、株式                                      当社は本レポートがgri「サステナビリティ
                          として、          「環境・社会活動報告書」
                             2005年度から継続して              gri
                                                        「サステナビリティレポーティングガイドライン   」
                                                                             （第3版）   ●株式会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、       会社ツムラ、株式会社ロジテムツムラ、株式会                                    レポーティングガイドライン（第3版）
                                                                                                                                                                                           」アプリ
                          を発行しています。本報告書の内容は、事前に従業員に    も参考にしています。                     株式会社クリエイティブサービス            社クリエイティブサービス、株式会社夕張ツ                                     ケーション・レベルc＋の基準に準拠している
                             「csr に関するアンケート」
                          実施した             の結果を踏まえて、    本報告書で「当社」とはツムラ単体を指し、
                                                                           「ツムラ      （2010年4月1日〜2011年3月31日）      ムラ、上海津村製薬有限公司、深圳津村薬業有                                    ことを宣言します。ホームページにgriガイド
                          関心度や重要性が高いとされた項目を網羅するように     グループ」とはツムラおよび連結子会社を指します。      ●上海津村製薬有限公司、深圳津村薬業有限公司      限公司です。集計範囲が上記と異なる場合は、                                    ラインに対応した内容索引を掲載しています。
                          しています。                        第三者による検証を実施し、確認を行ったデータ       （2010年1月1日〜2010年12月31日）     その都度対象報告範囲を明記しています。
                           事業活動に関する基本的な情報として「漢方医学にで    などについては      を付記しています。        ●株式会社夕張ツムラ
                          きること」
                              「品質管理・安定調達」は毎年掲載し、特に注     過去5年間の環境データは、ホームページに掲載して     （2010年11月1日〜2011年3月31日）     web   ツムラホームページ
                                                                                                                       http://www.tsumura.co.jp                           発行日       2011年8月
                          力した活動はクローズアップとしてご紹介しています。    います。                                                                                                               前回発行日     2010年8月
                                                                                                                       csr活動
                                                                                      定性的な報告内容には2011年度の活動内容
                                                                                                                 web
                                                                                                                       http://www.tsumura.co.jp/corporate/csr/index.htm   次回発行予定    2012年8月
                                                                                     を含み、その都度対象期間を明記しています。
1   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書   2

                                                                                               原料生薬の調達・加工・保管を行う中国の拠点                     日本と同等の設備をもった中国の生産工場

      ツムラグループネットワーク
                                                                                               シンセン

                                                                                               深圳津村薬業有限公司                                上海津村製薬有限公司




                                                                                                                                                                                         事業概要
        自然と健康を科学する
        株式会社ツムラ
        創業           1893年（明治26年）4月10日




                                                                                                                                                                               できること
                                                                                                                                                                               漢方医学に
        設立           1936年（昭和11年）4月25日
        本社所在地       〒107-8521                                                     株式会社夕張ツムラ
                    東京都港区赤坂二丁目17番11号                                                          深圳津村は、1991年に中国産原料生薬の調達、選別加             上海津村は、医療用漢方製剤の中間製品であるエキス粉
                                                                                  札幌支店
        売上高               （医療用漢方製剤89,247）
                     94,778              百万円
                                                                                              工、品質管理、保管を行うため設立しました。原料生薬の             末の生産を行うため、日中合弁企業として2001年に設
        資本金               （百万円）
                     19,487
                                                                      仙台支店                    品質試験や残留農薬・重金属など有害物質の検査を行               立しました。深圳津村より原料生薬を購入し、エキス粉




                                                                                                                                                                               安定調達
                                                                                                                                                                               品質管理・
        従業員数         2,717名
                                                       北陸支店
                                  2011年3月31日現在                                                い、高い品質を保証した原料生薬を上海津村および日本              末に加工して日本の工場に輸出しており、製品の安定的

                                                                      茨城工場・研究地区
                                                                                              の工場に供給しています。また、生産地情報の収集、産              な供給の一端を担っています。
                                                                      石岡センター
                                                                                              地指導などにより、中国産原料生薬のトレーサビリティ
                  福岡支店                                                株式会社ツムラ 本社              の基地としての役割を担っています。




                                                                                                                                                                                         社会とツムラ
                                                                      東京支店
                                                                      南関東支店
                                                                      横浜支店
                                                                      関東甲信越支店
                                                                      株式会社クリエイティブサービス
                                                                                               北海道における原料生薬の生産・加工調製・保管の拠点                 製品の安定供給を支えるツムラ物流の中核
                                                                      東日本物流センター
                                                                                               株式会社夕張ツムラ                                 株式会社ロジテムツムラ
                                                                      静岡工場




                                                                                                                                                                                         環境とツムラ
                                      広島支店
                                                                      株式会社ロジテムツムラ
                                      高松支店
                                                                      名古屋支店
                                                 京都支店
                                                 大阪支店
                                                 神戸支店
                                                 西日本物流センター




                                                                                                                                                                               皆様とともに
                                                                                                                                                                               株主・投資家の
          製品紹介




                                                                                                                                                                                              コンプライアンス
                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                                                                                              夕張ツムラは、原料生薬の需要増加に対応し、日本国内              ロジテムツムラは、埼玉県行田市と兵庫県加西市の東
                                                                                                                    2009
                                                                                              での生薬生産拡大、保管能力の拡充を図る目的で、                西物流センター2拠点で、薬事法にもとづく卸売販売
                                                                                              年７月に設立しました。自社農場での生薬栽培による栽              業を取得し、ツムラ製品の保管・配送業務を軸として
                                                                                              培技術・効率化の研究、種苗生産、北海道全域における              センターの運営管理を行っています。また、生産工場
                                                                                              生薬の調達、生の生薬加工・一次選別、生薬の保管を               から拠点への製品輸送、生薬の輸送業務を展開し、
                                                                                              行います。2010年11月には、生薬調製棟・保管倉庫を竣           ツムラの物流全般を担っています。ロジテムツムラは、




                                                                                                                                                                               第三者検証
                                                                                                                                                                               経済性報告
                                                                                              工しました。機械化による大規模栽培、輸送の利便性、             「お客様の要望が満足へかわる」をモットーに、ツムラ
          医療用医薬品                                             一般用医薬品                           生薬の保管に適した冷涼な気候を活かし、北海道におけ              への最適なロジスティクスの提案を通じて、物流の効

          医療用漢方製剤129処方を中心に、新薬、調剤用の刻                          一般用医薬品の分野でも、漢方薬の優れた効果をより         る原料生薬の生産・加工調製・保管の拠点と位置づけて              率化、コスト削減にも貢献しています。

          み生薬などを提供しています。新薬では希少疾病であ                           多くのお客様に届けるために、42処方にもとづく製品        います。

          るウィルソン病の治療薬「メタライト250カプセル」                          ラインナップを揃えています。風邪薬、女性保健薬、胃
                                                                                                                                        tsumura usa, inc.
          などがあり、医療に貢献しています。                                  腸薬はもちろん、滋養強壮内服液、漢方トローチなど当
          2010 年度国内医療用漢方製剤の市場における当社シェアは84.0％です               社の生薬・漢方研究の成果は身近な場所で広く親しま
          ©2011 ims japan k.k.
          出典：ims 医薬品市場統計 期間：2011年3月matをもとに作成 無断複製禁止
                                                             れ、活用されています。                                                     lao tsumura co., ltd.




3   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                              ツムラ環境・社会活動報告書   4

                                                                                                                                     ツムラのcsrについて




     トップコミットメント




                                                                                                                                                                         事業概要
                                                                                                                                                  カンゾウ
                                                    ける事業内容は、ラオス政府が推進している「２＋３政策※」                        また、重要な生薬であり野生種に依存している「甘草」
                                                    に合致した第一次産業であり、現地での雇用創出や社会                          については、中国企業・大学と共同研究の結果、栽培技
                                                    経済基盤の整備を実施することから、ラオス政府からも                          術を確立することにも成功しました。
                                                    期待されています。また、事業を通じた社会貢献として、                          引き続き、生薬栽培の研究などを通して、安全な生薬
                                                    生薬栽培地のサラワン県ラオンガム郡からの依頼にお応                          を安定的に確保するとともに、漢方製剤の安定供給に努




                                                                                                                                                               できること
                                                                                                                                                               漢方医学に
                                                    えし、中学校校舎建設に協力しました。同様に国内では、                         めていきます。
                                                    北海道石狩市にある社会福祉法人「はるにれの里」が設
                                                    立した農業生産法人「てみるファーム」と契約し、障がい                         ●循環型企業を目指して
                                                    者の皆さんに生薬の栽培に携わってもらっています。                            環境への取り組みについては、現在、生薬残さをバイ
                                                    ※2+3政策 : p.23参照                                    オエタノールに変換する技術の検討や、水やエネルギー




                                                                                                                                                               安定調達
                                                                                                                                                               品質管理・
                                                                                                       を効率的に使用する生産技術の開発に取り組んでいま
                                                    ●安全な生薬の安定確保と漢方製剤の安定供給                              す。生薬残さについては、中国の工場を含め堆肥化など
                                                     原料生薬の約８０％を中国から輸入しており、安全な原                         により全量を再資源化しています。
                                                    料生薬を調達するために、生産地の特定と地域ごとの徹                           環境問題は、企業が取り組むべき重要な課題であると




                                                                                                                                                                         社会とツムラ
                                                    底した品質管理に取り組んでいます。一方で、昨年の秋以                         ともに、社員一人ひとりが自覚し、考えていかなければ
                                                    降、患者さまや医療関係者の方々から、中国からの原料生                         ならない大きな問題であると考えています。当社は自
                                                    薬の調達に関して「レアアースと同様に輸入ができなくな                         然の恵みである生薬の栽培が起点である事業を展開し
                                                    るのでは」といったご心配の声をいただきました。中国か                         ていることからも、自然環境への優しさに配慮した「循
                                                    らの原料生薬については、中国の農家、また産地会社の                          環型企業」を目指していきます。




                                                                                                                                                                         環境とツムラ
                                                    皆様との、長年にわたる協力・信頼関係により、全く問題                                             2011年8月
                                                    なく調達しています。この震災に際して、このような取引
                                                                                                                             代表取締役社長
                                                    関係にある中国の産地会社など９０社以上の企業とその
                                                    役職員から義援金の申し出が当社にあり、総額約1,200
                                                    万円を日本赤十字社に寄付いただきました。
                     本年３月１１日に発生しました東日本大震災により被災され




                                                                                                                                                               皆様とともに
                                                                                                                                                               株主・投資家の
                    ました皆様には、謹んでお見舞い申し上げますとともに、被
                    災地の一日も早い復興を心からお祈り申し上げます。           2009−2011年度         中期経営計画 活動目標                             2010年度の進捗状況
                     この震災の影響を受け医療用漢方製剤の主力工場であり
                                                      漢方医学の確立                                          全国80の医科系大学中、8コマ以上の講義が必修化されている大学は78
                    ます茨城工場が、一時期、操業を停止しましたが、全社をあ
                                                      全国80大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充実、および付                 大学、漢方医学教育の学内教官育成（ｆｄ）が実施されている大学は79大




                                                                                                                                                                              コンプライアンス
                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                    げて早期復旧に取り組みました結果、 ５月１０日には全製造工     属病院への漢方外来の設置に向けた支援を継続する。                         学、漢方外来を開設している大学は79大学までになった。   → p.12
                    程において操業を再開することができました。その間、静岡
                                                      育薬の推進
                    工場における増産などにより、漢方製剤の生産・供給体制に       近年の疾病構造を見据え、医療ニーズの高い領域において新薬治療では難                育薬処方である「大建中湯」      「 抑肝散」
                                                                                                                    「 六君子湯」           「 半夏瀉心
                                                                                                                               「 牛車腎気丸」
                    鋭意努力してまいりました。患者さまをはじめ関係各位にご               医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する疾患に的を
                                                      渋している疾患で、                                        湯」の5処方について、基礎・臨床研究によるエビデンスの集積が進めら
                                                        エビデンスを確立するために継続して育薬推進活動を展開する。
                                                      絞り、                            また、               れた。                               → p.13
                    理解とご協力を賜りましたこと、深く感謝申し上げます。        新たな育薬処方についても検索を行い、積極的に育薬の推進を実施する。
                     また、当社は、被災されました皆様に対するお見舞いと
                                                      漢方の国際化
                    救済活動を支援するために義援金として１億円を日本赤十




                                                                                                                                                               第三者検証
                                                                                                                                                               経済性報告
                                                      育薬の推進との連携により、国内における基礎・臨床の最新のデータを米
                                                                                                       大建中湯の米国上市にむけ、米国において、患者さまを対象とした臨床薬理
                    字社に寄付いたしました。                      国の臨床試験の手続きに連携させる体制を整える。また、日米オーソリテ
                                                                                                       試験を開始した。                      → p.14
                                                      ィドクター 同 士 の 情 報 交 換を推 進し、より効 率 的 な 開 発 体 制を構 築
                                                       「 tu-100
                                                      し、      （大建中湯）   」の開発を進める。
                     ●漢方事業を通じて社会的責任を果たす
                                                                                                       医療用漢方製剤の数量の伸張に対応するため、新規設備に加え、通常のメン
                      当社は「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、      生産能力の増強と品質管理体制の充実
                                                                                                       テナンスや生薬保管倉庫の増設を進めた。
                                                      エキス粉末製造棟の増設、造粒棟の建設、包装設備導入など設備の更新、
                    「漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のない最高の        効率的な要員配置を進め、医療用漢方製剤の需要の増大に対応する。品
                                                                                                       品質管理業務では、分析センターで残留農薬、重金属、微生物の試験を実施す
                                                                                                       るとともに、全ての品質管理試験の改良研究を行い、品質管理体制の充実を
                     医療提供に貢献する」ことを目標として、持続的な成長を目      質管理体制は、          検査の統一化と効率化を図る。
                                                             分析センターを中心に、
                                                                                                       図った。                         → p.20〜21
                     指しています。当社は製薬企業でありながら、生薬の栽培
                                                      安全な生薬の安定確保                                       中国医薬保健品股份有限公司、北京中医薬大学との共同研究により、原料生
                     を通じて第一次産業である「農業」と深くかかわっていると      トレーサビリティ体制を充実させ、国内外の産地における栽培方法・栽                 薬である甘草の栽培技術を確立した。夕張ツムラでは生薬加工場、保管倉庫
                                                      培管理の統一化を進め、安全で安心できる原料生薬の安定確保に継                   を竣工した。lao tsumura co., ltd. では自社栽培を進め、中国・日本以
                     いう側面があります。私は、事業を通じて「社会や人々のお
                                                      続して取り組む。                                         外から調達している生薬トレーサビリティ体制が整った。           → p.17〜19
                     役に立てる企業」「人に優しい企業」でありたいと考えてい
                                                      開かれた会社の創造
                     ます。                              引き続き、企業価値の向上を目指したマネジメント体制を構築し、当社
                                                                                                       本業を通じて「社会や人々のお役に立てる企業」        でありたい
                                                                                                                             「人に優しい企業」
                                                                                                       と考え、障がい者の雇用に関する取り組みや、循環型企業を目指した環境への
                      昨年、トレーサビリティの確立を目的として、ラオスに現地     を取り巻く多様なステークホルダーとのコミュニケーションを通じて、企
                                                                                                       取り組みを進めている。                     → p.7
                                                      業姿勢を明確に示す。
                     法人を設立し、自社農場での栽培を始めました。ラオスにお

5   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                              ツムラ環境・社会活動報告書   6

                                                                                                                                                                             ツムラのcsrについて




      ツムラのcsrについて




                                                                                                                                                                                                             事業概要
                                                                                                           ■2010年度のcsrの取り組み
                          漢方事業を通じて社会的責任を果たし、
                    人に優しい企業として、人々に感動を与えることができる                                                                 分野         項目             活動目的                活動の実績                 参照




                                                                                                                                                                                                   できること
                                                                                                                                                                                                   漢方医学に
                             真に強い企業を目指します。                                                                                                         lao tsumura co.,ltd.の設立         p.23
                                                                                                                                  雇用創出、地域経済への貢献
                                                                                                                                                   夕張ツムラの設立                        p.24

                                                                                                                                  生薬栽培地の環境保全、      「土佐ツムラの森」協働の森づくり事業への参加
                                                                                                                                                                                   p.25
          経営とcsr




                                                                                                                                                                                                   安定調達
                                                                                                                                                                                                   品質管理・
                                                                                                                                  地域交流             第2期協働の森づくり事業調印

                                                                                                                                                   東日本大震災義援金、宮崎口蹄疫災害支援、
                         「自然と健康を科学する」という経営
            ツムラグループのcsr は、                                             経営理念
                                                                                                           1     社会       社会貢献    災害支援                                             p.26
                                                                                                                                                   甘粛省土石流義援金、中国青海地震災害義援金
               「社会や人々のお役に立てる企業、人に優しい企業」
          理念のもと、
                                                                                                                                  寄付               藤枝市へ車いすなど寄贈、阿見町へ寄付金贈呈           p.27
          を目指し、本業を通じて「漢方医学と西洋医学の融合により世界                                基本基調




                                                                                                                                                                                                             社会とツムラ
                                                                                                                                                   ｗｗｆの活動支援、アサザプロジェクトへの参加、
          で類のない最高の医療提供に貢献する」ことで社会的責任を果た                                                                                           npo・ngoとの協働・支援                                   p.27
                                                                                                                                                   エコキャップ運動ほか
                                                                       活動目標
          すことです。
                                                                                                                                  地域交流、地域環境美化      地域清掃活動、地域コミュニケーション              p.28
            そのためには、社会から信頼されることが何より大切と考え、コ
                                                                       行動憲章                                                       信頼関係の向上          株主・投資家とのコミュニケーション              p.47〜48
          ンプライアンスの遵守、コーポレート・ガバナンス体制の強化を




                                                                                                                                                                                                             環境とツムラ
                                                                                                           2   株主・投資家      ｉｒ                      増配を基調に安定配当                      p.48
          はじめとしたcsr にかかわる日々の取り組みをツムラグループ全                                                                                         企業価値の向上
                                                                                                                                                   ir活動                           p.47〜48
          体で着実に実践していきます。
                                                                         csr                                                                       一般の皆様方、医療関係者を対象とした
            当社は社会の一員であることを強く意識して、役職員の一人ひ                                                                                          漢方医学啓発活動                                       p.12、p.28
                                                                  環境・社会・経済                                                                         漢方医学啓発活動
          とりがツムラ行動憲章に則って活動し、多様なステークホルダーと                         （トリプルボトムライン）




                                                                                                                                                                                                   皆様とともに
                                                                                                                                                                                                   株主・投資家の
                                                                                                                お客様
                                                                                                                         満足度向上                     医療関係者を対象とした                   p.12、p.29、
          の信頼関係を深め、企業としてさらなる成長を目指していきます。                                                                   3   （患者さま・             漢方医学情報提供活動
                                                                                                                          （ｃｓ）                     漢方医学情報提供活動、お客様相談窓口              p.30
                                                                                                               医療関係者）
                                                                                                                                  漢方医学確立           漢方医学教育支援                      p.11、p.12


                                ツムラ行動憲章                                                                                           包装形態などの改良        ｃｓ会議                            p.30




                                                                                                                                                                                                                  コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                  安定調達、品質の確保       生薬トレーサビリティの確立                  p.17〜22
                   「生命の尊厳」を第一義とし、
                当社は、            「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、日本の伝統に培
                                                                                                           4    お取引先     調達・提供    公正で透明な取引         購買取引行動指針にもとづいた購買活動              p.49
               われた「漢方医学」と「西洋医学」との科学的裏付けをもった融合により、人々の健康と医療に貢献します。
                                                                                                                                  適正使用の促進          代理店に対する漢方医学啓発活動                 p.30
                そのため、当社およびその役職員は、次の行動原則に基づき、国の内外を問わず、人権を尊重するととも
               に、すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。                                                                 コンプライアンス コンプライアンスの遵守       全従業員に対する啓発活動                   p.49〜50

                                                                                                                          リスク     リスク管理            周知と対策                           p.52




                                                                                                                                                                                                   第三者検証
                                                                                                                                                                                                   経済性報告
               １． 高品質な漢方薬の供給により、医療に貢献します
               ２． 適正な研究・開発活動および的確な製品情報の提供を行います                                                                                    安定雇用             多様な人材の活用（障がい者雇用促進など）          p.32〜p.33
                                                                                                           5    従業員
               ３． 公正で自由な競争を通じ、適正な取引と流通を行います                                                                              満足度向上                     ワークライフバランスの推進                   p.33
                                                                                                                                  働きやすい職場環境の整備
               ４． 情報には適正な保護と厳重な管理を施します                                                                                    （ｅｓ）                     労働安全衛生                          p.34
               ５． 積極的かつ公正な情報開示を行い、開かれた会社を創造します                                                                                    キャリアアップ支援        教育研修制度の充実                       p.33
               ６． 環境との調和を図り、良き企業市民として社会貢献活動を積極的に行います
                                                                                                                                                   環境理念・方針の改正                      p.37
               ７． 従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場環境を実現します                                                                                環境マネジメントの充実
                                                                                                                                                   環境教育・啓発                         p.38
               ８． 反社会的勢力に対しては、毅然とした態度で臨みます                                                                 6     環境      環境負荷低減
                                                                                                                                  温室効果ガスの削減        省エネルギー活動                        p.39
               ９． 海外においては、各国の法令や文化を遵守・尊重し、現地の発展に貢献します
              １０． 本憲章の精神の実現のため、経営トップ自ら率先垂範し、企業倫理の徹底を図ります                                                                          循環型社会の構築         ３ｒの推進                          p.41〜42

                                                                            （2009年4月改正）



                                              web   ツムラ行動憲章
                                                    http://www.tsumura.co.jp/corporate/charter/index.htm
7   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書   8

                                                                                                                 ■更年期障害の漢方治療                                                              民間薬やハーブとの違い
            漢方医学にできること                                                                                              症状

                                                                                                                 体力（証）
                                                                                                                                   のぼせ、
                                                                                                                                   発汗など
                                                                                                                                                     冷え
                                                                                                                                                                 肩こり、頭痛、 憂うつ、不眠
                                                                                                                                                                 めまい     不安               民間薬は、生活の知恵で伝えられてきた薬です
                                                                                                                                                                                           民間薬とは、古くから言い伝えられ、利用されてき




                                                                                                                          ︵実証︶
                                                                                                                   強い
        個人の病態を心身両面から総合的に捉え治療する漢方医学は、                                                                                               サンオウシャシントウ
                                                                                                                                  三黄瀉心湯
                                                                                                                                                                        サンオウシャシントウ
                                                                                                                                                                        三黄瀉心湯             た薬草で、普通はひとつの症状に1種類の植物だけを




                                                                                                                                                                                                                                         事業概要
        古代中国で生まれ日本で独自に発展した医学です。
                                                                                                                                       ニョシンサン                               ニョシンサン        使います。
        その伝統に育まれた漢方医学を科学的に解明し続けることが、                                                                                                   女神散                                  女神散
                                                                                                                                                                                           昔からの経験を言い伝えた、いわば生活の知恵で、
        現代社会の中で、さらに幅広く医療に貢献していくものと考えます。                                                                   コウボク

                                                                                                          厚朴
                                                                                                                                                    ケイシブクリョウガン
                                                                                                                                                    桂枝茯苓丸
                                                                                                                                                                                          お医者さんが処方薬として用いることはありません。
                                                                                                                                           ウンセイイン




                                                                                                                          ︵中間証︶
                                                                                                                                                                                ウンセイイン
                                                                                                                                           温清飲                                            また、最近ブームになっているハーブも、ヨーロッパ




                                                                                                                   ふつう
                                                                                                                                                                                温清飲




                                                                                                                                                                                                                               できること
                                                                                                                                                                                                                               漢方医学に
        漢方薬ってなに?                                  証を知るのが漢方治療の第１歩                                                                                                                          などの生活に古くから根づいている民間薬で、料理や
                                                       ショウ
          漢方医学の基本的な考え方は、人がもっている「病                    ｢証 ｣ とは、患者さまがどんな体質か、病気がどのよ
                                                                                                                                                      ウンケイトウ
                                                                                                                                                                                          健康増進のために利用されています。




                                                                                                                    弱い
                                                                                                                                  カ ミ ショウヨウサン                     カ ミ ショウヨウサン
                                                                                                                                                     温経湯
                                                                                                                                  加味逍遙散                           加味逍遙散
        気を治す力」を高めることです。漢方薬とは、本来、漢                 うに現れているかなどを漢方医学特有の診察方法を




                                                                                                                          ︵虚証︶




                                                                                                                                                                                                                               安定調達
                                                                                                                                                                                                                               品質管理・
        方医学に使用される医薬品のことで、原料となる生薬                  用いて総合的に見極めた診断結果です。証を決定す                                                                           サイコケイシ                      サイコケイシ    漢方薬は、体系化された理論にもとづく薬です
                                                                                                     キョ
                                                                                                                                                    柴胡桂枝                        柴胡桂枝
       （薬草の根や茎、葉などの有用部分を乾燥させたもの                   るための物差しはいくつかありますが、ここでは「虚
                                                                                                                                                    カンキョウトウ
                                                                                                                                                    乾姜湯
                                                                                                                                                                                カンキョウトウ
                                                                                                                                                                                乾姜湯        漢方薬は、数千年にわたる効き目や安全性に関する
                                                  ジツ       キ   ケツ   スイ
        や動物由来のもの、鉱物など）を、原則として2 種類以                実」
                                                   「気・血・水」について説明します。
                                                                                                                                                               トウキシャクヤクサン
                                                                                                                                                                                          豊富な経験にもとづいて、特有の理論体系を築き上




                                                                                                                   きわめて
                                                                                                                   弱い
                                          トウ ザイ
                           「湯 剤 」
        上組み合わせて作られます。剤形としては、                      〈虚実とは〉                                                                                                                                  げ、その理論と患者さまの症状に応じて、いくつもの




                                                                                                                                                                                                                                         社会とツムラ
         サンザイ   ガンザイ
                                                   その人の体質や体力、病気に対する抵抗力を虚証・実証・中間
       「散剤」
          「丸剤」
             「エキス剤」などがあります。医療用漢                                                                                                                                                           生薬を組みあわせて使われています。
                                                   証として表します。同じような症状でも虚実の違いなどで使う                                                〈監修〉小山嵩夫先生より転載
                                                                                                                 「更年期障害の漢方治療abc」
        方エキス製剤が健康保険に適用されて以来、煎じる手                   漢方薬が異なり、証を間違って使うと効果が現れないばかりか、
                                                   副作用を起こすことがあり、注意が必要です。                                                                                                                  西洋薬との違い
        間がはぶけ品質の一定な漢方製剤として全国の大学
                                                  〈気・血・水とは〉                                                      漢方薬の特徴
        病院をはじめ、多くの医療機関で使用されています。                                                                                                                                                          西洋薬は、切れ味の鋭い、速効性のある薬です




                                                                                                                                                                                                                                         環境とツムラ
                                                   漢方では      という3つの因子で病態を把握します。
                                                       「気・血・水」                「気」
        医療用漢方エキス製剤は、現在、基礎・臨床研究が進                  というのは、病気の気、元気の気のように精神的な部分やエネル                                   漢方薬は、漢方医学の理論や長年にわたる臨床経験                                                  西洋薬は主に化学的に合成された有効成分から作
                                                   ギーのようなもので、                 「水」
                                                              「血」は主に血液の循環を指します。
        み、新たに科学的な解明がなされつつあります。                                                                                   にもとづいて、複数の生薬を処方ごとに決められた配                                                 られているため、その分切れ味が鋭く、速効性がある
                                                   は血液以外の水分代謝のことで、むくみやめまいに関係します。
                                                   病気はこの3つが影響しあって起こると考えられています。血液                                 合比率で組み合わせた医薬品です。                                                         ことが特徴ですが、反面、効き目が強く出てしまった
        漢方医学は日本で独自に発展した医学です                                            オケツ
                                                   の流れがスムーズにいかなくなる状態を瘀血と言います。女性




                                                                                                                                                                                                                               皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                               株主・投資家の
                                                                                                                  生薬の組み合わせを変えると漢方薬の薬効が大き                                                  り、使い方によっては好ましくない作用が出てしまう
                                                   は月経などで骨盤内のうっ血が起こりやすいため、女性疾患は
          中国を起源とする伝統医学が朝鮮半島を経由して                  この瘀血が原因であると漢方医学では考えます。                                         く変化します。漢方薬の薬効は、構成生薬の総和では                                                 こともあります。

        日本に伝来したのは5～6世紀頃です。日本の風土・気                 ■あなたは虚証？ 実証？ 中間証？                                              ないため、漢方医学では、処方を１つの独立した薬物

        候や日本人の体質にあわせて独自の発展を遂げ、17                                         質   問
                                                                                         チェック
                                                                                              点数                 の単位として捉えています。                                                            漢方薬は、複数の症状に対応できる薬です




                                                                                                                                                                                                                                              コンプライアンス
                                                                                          項目




                                                                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
        世紀頃、特に大きく発展して体系化されました。この                                                                                                                                                           現代の漢方薬は、植物由来のものを中心に多数の生
                                                    ① 比較的体力がある                                  2
                                                                                                                 漢方薬の副作用について
        医学が漢方医学です。
                 「漢方」という名称の由来は、                     ② 寝汗をかきやすい                                  -2                                                                                        薬（当社の医療用漢方製剤の原料生薬は118種類）が
                                                    ③ 意欲、気力が充実し積極性がある                           2
        江戸中期にオランダから日本へ伝来した西洋医学で                                                                                   漢方薬には副作用がない、とよく言われますが、こ                                                 使用されています。漢方薬は、いくつもの成分が助け
                                                    ④ 胃腸が丈夫である                                  2
        ある「蘭方」と区別するためにつけられたものであり、                   ⑤ 夏バテしやすく冬は風邪を引きやすい                         -2               れは間違いです。漢方薬も医薬品であり、副作用はあ                                                 あって働くことで、複数の症状に作用を示します。

        中国の伝統医学である「中医学」や韓国で発展した「韓                   ⑥ 顔色がよく、皮膚につやがある                            2                ります。




                                                                                                                                                                                                                               第三者検証
                                                                                                                                                                                                                               経済性報告
                                                    ⑦ 冷たいものを食べると下痢をしやすい                         -2
        医学」とも異なります。まさに漢方医学は、日本で独自                                                                                 また、症状や体質などにあわない薬を服用したり、
                                                    ⑧ お腹に弾力が有り、骨格ががっちりしている                      2
        に発展した医学なのです。                                ⑨ 食が細く食べるのが遅い                               -2               大量に服用すると、予期せぬ症状が起きる可能性があ
                                                    ⑩ 月経初期に痛みが強く、血塊が出たり経血量が多い                   2
                                                                                                                 ります。用量・用法を厳守するとともに、医師や薬剤
           漢方医学の起源
                                                                         合計点
                                                                                                                 師の指導を受ける必要があります。
                                                                    より引用
                                                  「体にやさしい医療、女性の健康と漢方」
           オランダ
                                                  当てはまる項目の点数を合計して、０点以下になった人は虚証、２〜６点は
                                韓医学
                                                  中間証、８点以上は実証のタイプに近いことが考えられます。
                    中国起源の伝統医学                        これはあくまでも証を理解していただくための目安で、正確な診断
                                                  ただし、
                                      漢方医学        にはなりません。正確な証の診断は、専門医の診察を受けましょう。
                       中医学
                                      蘭   方       お近くで漢方薬を処方してくれるお医者さんを探してみませんか？



                                                   web
                                                         http://www.kampo-view.comの中の漢方に詳しい病院                                                                                                 ボタンピ
                                                                                                                                                                                              牡丹皮
                                                         「医師検索サイト紹介」        をクリックしてください。


9   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書   10

     漢方医学にできること


         現代医療の新しい選択                                    医療用漢方製剤は有用で経済的な医薬品                            大学医学部における漢方医学教育の拡充

          現代医療の現場で直面する課題に漢方医学を活用                         慶應義塾大学病院の報告では、大腸がんの外科手                         2001年3月文部科学省の「医学・歯学教育の在り方        ■漢方医学教育と漢方外来設置の推移
                                                             ダイケンチュウトウ
         するという新しい発想とその効果は、すでに多くの医                      術後に大建中湯を投与した場合、腸管麻痺に伴う症状                                       「医学教育モデ
                                                                                                     に関する調査研究協力者会議」により、                     漢方講義実施大学数 80                         漢方医学教育ｆｄ実施大学                     79
                                                                                                                                            8コマ以上必修実施大学※ 78                      漢方外来設置数 79
         師に認められ取り入れられています。                             が改善されることによって、入院期間が3.5日程度短                     ル・コアカリキュラム―教育内容ガイドライン―」が
                                                                                                                                                  80     80     80         80        80        80            80




                                                                                                                                                                                                                                    事業概要
                                                                                                                                         （校）80
          2010年の調査では、医師の8割以上が現在の治療に                    縮され、医療費が14万円程度削減されたという結果が                     公表され、その中で卒業までに習得すべき到達目標と                                                        71                  79
                                                                                                                                            70                             66                  79
                                                                                                                                                                                                         79
         おいて医療用漢方製剤を使用し、特定の疾患や症状に                      出ています。                                                          「和漢薬を
                                                                                                     して初めて漢方医学教育が取り上げられ、                    60                  58
                                                                                                                                                                           54        69        78
                                                                                                                                                         50
         対して、使用薬剤の第1選択肢として漢方薬を選ぶ医                       また、医療用医薬品のうち、漢方製剤と内服固形剤                      概説できる」という項目が収録されました。                   50
                                                                                                                                                   43
                                                                                                                                                                40
                                                                                                                                            40
         師もしだいに増えています。欧米の研究機関・学会に                      の売上上位品目の1日あたりの単純平均薬価を比べる                         この度、2010年改訂版が公表され、10年ぶりに漢方                                              65        71        76        78




                                                                                                                                                                                                                          できること
                                                                                                                                                                                                                          漢方医学に
                                                                                                                                            30

         も採り上げられ、さまざまな実績を積み上げてきまし                      と、漢方製剤は内服固形剤のおよそ5分の1以下となっ                                        「和漢薬
                                                                                                     医学教育に関するガイドラインも改訂され、                   20

                                                                                                                                            10            18
         た。医療用漢方製剤による治療の有効性について科                       ています。後発医薬品（ジェネリック医薬品）より安価                         の特徴や使用の現状について概説できる」
                                                                                                     （漢方薬）                 と、
                                                                                                                                             0
         学的にアプローチする研究論文も続々と発表され                        な価格水準といえます。                                   さらに具体的な内容になっています。今後このガイド                     2004   2005   2006       2007      2008      2009          2010 （年度）

                                                                                                                                                 ※8コマ以上必修実施大学は2007年度から調査実施
                                                                                                     ラインを受けて、大学医学部における漢方医学教育の




                                                                                                                                                                                                                          安定調達
                                                                                                                                                                                                                          品質管理・
         ています。                                          このように、手術後の早期回復と医療費の削減とい                                                                                                                 （2011年3月末現在）

                                                       う2つの観点からも、医療用漢方製剤への期待が高ま                      内容がさらに拡充されることが期待されています。




         86.3％
                                                       っています。
                                                                                                     漢方医学の教育と臨床                          漢方医学普及啓発活動




                                                                                                                                                                                                                                    社会とツムラ
                                                       ■内服固形剤上位品目・後発品・ツムラ漢方上位品目                         大学医学部・医科大学における漢方医学教育の充             医療関係者の皆様に、漢方医学を体系的に学べる場
                                                                    1日薬価比較（単純平均）
                                                                                                     実にむけて積極的な情報提供活動を実施しています。            をご提供するため、各種セミナーを開催しています。
         医師の８割以上が                                      （円）
                                                                                                     2004年度には、全国80の大学医学部・医科大学全て          参加される受講者のニーズに合わせて、段階別に20
         医療用漢方製剤を処方しています。＊1
                                                       600
                                                                                    2010年4月の薬価改定後の
                                                                                        薬価により算出
         ＊1 出典：                （日経メディカル開発／2010年3月実施）
              「漢方薬使用実態・意識調査2010」                                 523.45                              において漢方医学の講義が導入されました。現在その            名程度の少人数で開催することにより、わかりやすく




                                                                                                                                                                                                                                    環境とツムラ
                                                       400
                                                                                                     うち必修科目で8コマ 以上実施されているのが78大 ＊2
                                                                                                                                         受講いただけるよう工夫しています。
                                                                                   内服固形剤（新薬）の
                                                                                     およそ 1/5         学です。漢方外来は79の大学病院に開設され、また、             漢方医学特有の診断・治療などを体系的に学ぶ機
         国民の皆様に支えられている                                 200
                                                                                                     漢方医学教育の学内教官育成（fd ）に対する取り組      ＊3
                                                                                                                                         会のなかった先生方に基本的な知識や技能を学んで
         医療用漢方製剤                                                          153.00
                                                                                        117.75
                                                                                                     みも79大学で実施されており、漢方医学に対する理            いただく入門セミナー、診断方法の実技など実践的な




                                                                                                                                                                                                                          皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                          株主・投資家の
                                                         0

          2009年11月政府・行政刷新会議のワーキンググル                             内服固形剤      後発品         ツムラ漢方         解は急速に広がっています。                       漢方医学を学んでいただくステップアップセミナーを
                                                                上位190品目   上位30品目       上位30品目

                       「市販品類似薬を保険
         ープは「事業仕分け」において、                                                                                漢方医学が日本の医学のひとつとして確立され、医          はじめ、研修医を指導される先生方を対象とする臨床
                                                       ※内服固形剤上位200品目を抽出したが、抗がん剤を除外したため、190品目の平
                                                        均となっている
         適用除外」とする方向性を示し、医療用漢方製剤がそ                      ※後発品のうち、パンコマイシンについては注射剤も含まれているため、算出値か
                                                                                                     療関係者の方々が漢方医学について西洋医学と同等             研修指定病院指導医セミナーや、女性外来担当医師対




                                                                                                                                                                                                                                         コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                          コーポレート・ガバナンス
                                                        らは除外している
         の俎上に載ることとなりました。これを受けて、医療                                                       （自社調べ）       の知識・技能をもち、患者さまにとってより良い医療            象セミナーなどを開催しています。

         志民の会、npo健康医療開発機構、社団法人日本東                                                                    の提供のために、西洋医学・漢方医学、各々単独での              このような各種セミナーを継続して実施することに
                                                       漢方医学の確立へむけて                                   診療もしくは併用による治療を選択・実行できるよう            より、漢方医学と西洋医学の融合により世界で類のな
         洋医学会、日本臨床漢方医会は、医療用漢方製剤が引
         き続き保険適用となるよう、署名活動を行い、３週間                       近年、日本における疾病構造の変化は著しく、医療                      に、今後も引き続き情報提供活動を推進していきま             い最高の医療提供の実現を支援しています。

         という短期間で、総計924,808名もの署名を集め、厚                   現場においては、西洋医学のみでは治療が困難なケー                      す。その情報提供活動の一環として、大学教育関係者            ■2010年度 セミナー・講習会開催実績




                                                                                                                                                                                                                          第三者検証
                                                                                                                                                                                                                          経済性報告
         生労働省に届けました。この結果、医療用漢方製剤は、                     スがあり、漢方医学への期待がますます増えていま                       の先生方をお招きして、漢方医学教育をテーマに漢方                                                                            実    績
                                                                                                                                                          セミナー種別
         引き続き保険適用されることになりました。                          す。当社では、大学医学部教育に対する漢方医学関連                      メディカルシンポジウムを年1回開催しています。                                                                        件数            人数
                                                                                                     ＊2 漢方医学を理解するのに必要と思われる講義数                                   入門セミナー                              118       2,234
          国民医療においていかに医療用漢方製剤が支持さ                       の情報提供活動、医師・薬剤師むけのセミナー実施、                      ＊3 fd：faculty development
                                                                                                                                                                入門セミナーⅱ                              27           507
         れているかが証明されるできごととなりました。                        一般の皆様方を対象とした漢方関連の情報提供活動                                                            卒後漢方医学セミナー
                                                                                                                                                                ステップアップセミナー                          71       1,517
                                                       を通じて、漢方医学の普及啓発を行っています。                                                                                   小      計                            216       4,258

                                                                                                                                           臨床研修指定病院指導医セミナー                                           33           841

                                                                                                                                           女性外来担当医師セミナー                                                  6        145

                                                                                                                                           薬剤師むけセミナー                                                 18       2,177




                                                                                                     kampo medical symposium



11   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書        12

     漢方医学にできること


         漢方の「育薬」                                                                voice                                                         漢方の国際化                                               海外の学会でも発表
          漢方医学の普及にむけた活動を進めていく中、医療                                                       がん治療においても                                             米国での臨床試験の活動内容                                           海外の学会においても漢方製剤に関する数多くの
         用漢方製剤を処方されない医師があげる一番の理由                                                        活躍する医療用漢方製剤                                                        」の米国における医療用医薬
                                                                                                                                               「tu-100（大建中湯）                                       演題が採択されるようになってきており、2011年度は
         は「漢方製剤には科学的な根拠がない」というもので                                                                                                             品としての承認取得を目標に、臨床試験を計画・推進                                          」で21演題が、
                                                                                                                                                                                                   「米国消化器病週間（ddw）      「米国精神




                                                                                                                                                                                                                                                                                     事業概要
                  「近年の疾病構造を見据え、医療
         した。そこで当社は、                                                                     医療法人明和会中通総合病院
                                                                                                                                              しています。fda
                                                                                                                                                      （米国食品医薬品局）
                                                                                                                                                               は2004年に
                                                                                                                                                                     「植                              （apa＊8）
                                                                                                                                                                                                   医学会     」では2演題などが採択されています。
                                                                                        消化器センター 消化器外科科長
         ニーズの高い領域において新薬治療では難渋してい                                                        進藤 吉明 先生                                              物薬ガイダンス」を発表しており、そのガイダンスに
                                                                                                                                                                                                   ■米国消化器病週間（ddw）
         る疾患で、医療用漢方製剤が特異的に効果を発揮する                                                                                                             従い、2005年度に大建中湯の開発を開始しました。
                                                                                         ご存知のとおり、がんの治療に使用される抗がん剤                                                                                     年度         開催地         演題数                  （演題数）
                                                                                                                                                                                                                                                内容
         疾患に的を絞り、エビデンス＊1を確立する」－これを                                                                                                            2008年度に、手術後のイレウス＊4患者さまを対象と




                                                                                                                                                                                                                                                                           できること
                                                                                                                                                                                                                                                                           漢方医学に
                                                                                        は、その攻撃先であるがん細胞に対する作用とともに、                                                                                                                     六君子湯:16演題（基礎16）
                                                         ダイケンチュウ                                                                                                                                    2011     シカゴ              21
        「育薬」と名づけ、全129処方の中からツムラ大 建中                                                                                                                                                                                                    大建中湯:5演題（基礎5）
                                                                                        副作用としてもさまざまな症状が報告されています。そ                             した大建中湯の忍容性試験を終了し、術後患者さまに
         トウ          リッ クン シ トウ      ヨク カン サン           ゴ シャ ジン キ
                                                                                                                                                                                                                                      六君子湯：14演題（基礎8・臨床6）
         湯、ツムラ六君子湯、ツムラ抑肝散、ツムラ牛車腎気                                                       の副作用によりがん治療を妨げることも多く、副作用を                             おける安全性と服薬性には問題がないことを確認し                               2010
                                                                                                                                                                                                             ニュー
                                                                                                                                                                                                                              21      大建中湯：6演題（基礎3・臨床3）
         ガン         ハン ゲ シャシントウ                                                                                                                                                                              オーリンズ
                                                                                        軽減させることが、がん治療を中止・中断することなく                                                                                                                     芍薬甘草湯：1演題（臨床1）
         丸、ツムラ半夏瀉心湯の５つを育薬処方として活動を                                                                                                             ました。2009年度には米国において、健常人を対象と
                                                                                        治療効果を高めることに繋がります。                                                                                                                             六君子湯：10演題（基礎7・臨床3）
                                                                                                                                                                                                    2009     シカゴ              13
         推進しています。                                                                                                                             してプラセボ＊5を用いた無作為化二重盲検群間比較                                                                大建中湯：3演題（基礎3）




                                                                                                                                                                                                                                                                           安定調達
                                                                                                                                                                                                                                                                           品質管理・
                                                                                         最近いくつかの漢方製剤がこのような抗がん剤の副
          現在、認知症の周辺症状（興奮、焦燥感、睡眠障害な                                                      作用を軽減させ、がん治療の完遂率を高めるというよ                              試験＊6を実施しました。その効果を比較検討したとこ                             2008     サンディエゴ            8             （基礎5・臨床3）
                                                                                                                                                                                                                                      六君子湯：8演題

                           、ｆｄ（機能
         どの神経症状）に対して「ツムラ抑肝散」                                                            うな学会発表がなされてきています。                                      「大建中湯を服用した群ではプラセボ群に対して
                                                                                                                                              ろ、
                                                                                                                                                                                                   ■米国大腸肛門外科学会（ascrs＊9）
         性胃腸症）やｇｅｒｄ（胃食道逆流症）などに伴う食欲                                                       我々の病院においても、進行再発大腸がんに対する
                                                                                                                                              有意に腸管運動を亢進させること」が示唆されまし                                年度        開催地          演題数                  （演題数）
                                                                                                                                                                                                                                                内容
                                                                                        標準治療としてｆｏｌｆｏｘ療法＊2やｆｏｌｆｉｒｉ療法＊3を




                                                                                                                                                                                                                                                                                     社会とツムラ
                       、また、腸管の運動改
         不振に対して「ツムラ六君子湯」                                                                                                                      た。そして、この臨床薬理試験の結果は2010年6月号                            2010     ミネアポリス            3                  （基礎3）
                                                                                                                                                                                                                                           大建中湯:3演題
                                                                                        行っていますが、その副作用として手足末端や口唇周
         善および血流改善を中心として「ツムラ大建中湯」の                                                                                                             の「american journal of physiology」に掲載され、
                                                                                        囲のしびれ、痛みなどの感覚異常や下痢が出現し、あま                                                                                  ■米国精神医学会（apa）
         研究データの集積に努めています。                                                               りひどい場合には治療を中止せざるをえない場合もあ                              2010年5月にニューオーリンズで開催された米国消                              年度                                          （演題数）
                                                                                                                                                                                                                                                内容
                                                                                                                                                                                                                開催地          演題数
          2009年度から新たな育薬処方として、ツムラ牛車                                                         このような患者さまに対して漢方製剤である牛
                                                                                        ります。
                                                                                                                                                       において発表されました。また、
                                                                                                                                                  （ddw ）
                                                                                                                                              化器病週間                   ＊7
                                                                                                                                                                                                    2011     ホノルル              2                  （臨床2）
                                                                                                                                                                                                                                            抑肝散：2演題




                                                                                                                                                                                                                                                                                     環境とツムラ
                                                                                        車腎気丸または半夏瀉心湯を処方すると、副作用の症
         腎気丸およびツムラ半夏瀉心湯を追加しています。そ                                                                                                             2010年8月から消化管の輸送能が低下した便秘患者                            ＊8 apa：american psychiatric association
                                                                                        状が軽減される患者さまが多く、抗がん剤治療の継続                                                                                   ＊9 ascrs：american society of colon & rectal surgeons
         れぞれがん化学療法に伴う副作用の軽減を目的とし                                                                                                              さまを対象とした臨床薬理試験を開始しました。
                                                                                        が可能になっています。途中で抗がん剤治療を断念せ
         た処方です。現在、がん治療においては、さまざまな                                                       ざるをえない患者さまにとっては必要な薬剤となって
                                                                                                                                              ＊4イレウス：腸管内容物の肛門側への移動が障がいされる病態
                                                                                                                                                      チョウヘイソク   チョウネンテン
                                                                                                                                                      腸閉塞や腸捻転とも 呼ばれる
         新薬開発が進んでいますが、抗がん剤の副作用には非                                                       います。                                                  ＊5 プラセボ：本物の薬と同じような外観であるが、有効成分が入っていない物で、




                                                                                                                                                                                                                                                                           皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                                                           株主・投資家の
                                                                                                                                                       薬の効果を調べるときに使われる
                                                                                         漢方薬にはまだ科学的に解明されていない部分も多
         常に強いものもあり、がんに対する効果があっても、                                                                                                             ＊6 無作為化二重盲検群間比較試験：臨床試験において、データのバイアス（偏り）を
                                                                                        く、今後このような新たな漢方薬の用途開発がされるこ                                                                             、被
                                                                                                                                                                           軽減するために無作為に対照群（プラセボ）
         治療を中止せざるを得ないような場合があります。                                                                                                                                           検群に割りつけて評価する方法
                                                                                        とにより、現在、治療に難渋している患者さまに貢献す                             ＊7 ｄｄｗ：digestive disease week
         「ツムラ牛車腎気丸」は抗がん剤による神経毒性（し                                                       ることができるのではないかと大いに期待しています。
                                                                                                                                              米国と日本の連携




                                                                                                                                                                                                                                                                                          コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
                「ツムラ半夏瀉心湯」は抗がん剤によ
         びれ）の軽減を、
                                                                                       olfox療法：フォリン酸（folinic acid）
                                                                                   ＊2 f                                                   ・
                                                                                                                    ・フルオロウラシル（fluorouracil）
         る粘膜障害（下痢・口内炎）の軽減を目的とし、現在さ                                                               オキサリプラチン（oxaliplatin）の3剤を併用する大腸がんに             大建中湯の米国での開発については、育薬との連携
                                                                                                 対する化学療法の略号であり、使用する薬剤名の頭文字をとっ
         まざまな研究が実施されています。                                                                        て名づけられている                                    により、日本国内における基礎・臨床の最新のデータ
             ビデンス：科学的根拠。ある治療方法がある疾患、症状に効果があることを
         ＊1 エ                                                                          olfiri療法：フォリン酸（folinic acid）
                                                                                   ＊3 f                                                   ・
                                                                                                                    ・フルオロウラシル（fluorouracil）
                   示す証拠、検証結果                                                                     イリノテカン（irinotecan）の3剤を併用する大腸がんに対する           を米国の臨床試験の手続きに連携させる体制を整え、
                                                                                                  化学療法の略号であり、使用する薬剤名の頭文字をとって名
                                                                                                                                                                                                   米国消化器病週間（ddw）
                                                                                                 づけられている                                      より効率的な開発体制を構築していきます。また、大




                                                                                                                                                                                                                                                                           第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                                                           経済性報告
              ■ツムラ医療用漢方製剤売上高トップ10                                                                                                             建中湯の客観的な安全性情報を明らかにするため、日
                処方名                                                  2010年度売上高
                                                                                                                                              本国内において、2010年度から使用成績調査（副作用
                                                                                                                              （単位：百万円）

                ダイケンチュウトウ
              1．大建中湯                                                                                                             7,960
                ホチュウエッキトウ                                                                                                                     の発生状況の把握）を開始しました。なお、現時点に
              2．補中益気湯                                                                                         6,218
                リックン シトウ
              3．六君子湯                                                                              5,288                                       おいて大建中湯の米国上市時期は2017年度を目指し
                ヨクカンサン
              4．抑肝散
                カミショウヨウサン
                                                                                3,984
                                                                                                                                              ています。
              5．加味逍遙散                                                    3,653                                                                                                                     米国大腸肛門外科学会（ascrs）                  米国精神医学会（apa）
                ゴ シャジ ン キ ガ ン                                                                                                                   米国において大建中湯を上市することにより、米国
              6．牛車腎気丸                                                   3,531

                                                                                                                                              の患者さまの治療にお役立ていただくため、漢方の国
                バクモンドウトウ
              7．麦門冬湯                                                    3,510
                サイレイトウ
              8．柴苓湯                                                   3,336
                シャクヤクカンゾウトウ
                                                                                                                                              際化を推進しています。また、米国での開発を通じて
              9．芍薬甘草湯                                                3,309
                ショウセイリュウトウ
              10．小青竜湯                                        2,757                                                             は育薬処方          確立されたエビデンスは、日本の医師に対しても情報

                                0   1,000       2,000       3,000         4,000           5,000       6,000           7,000   8,000           提供できるよう努めていきます。


13   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                                                        ツムラ環境・社会活動報告書   14

     漢方医学にできること


         close                                                                               
                                                                                              認知症へのサポートを通して                          bpsdサポートエリアプロジェクト
              up                                                                              社会に貢献
                                                                                                                                     2008年から ｢npo法人地域認知症サポートブリッ

         認知症患者さまへの支援                                                                         2008年、厚生労働省は「認知症の医療と生活の質を                        ｣と共同で、bpsd(認知症の
                                                                                                                                   ジ（代表：木之下徹医師）
                                                                                           高める緊急プロジェクト」を設置し、たとえ認知症になって             行動と心理症状)の適切な診断・治療ができる医師お




                                                                                                                                                                                     事業概要
                                                                                           も安心して生活できる社会を早期に構築することを目標               よびケアスタッフを育成するため、各地で研修会を開

           「認知症」に対する啓発活動と「認知症」と向きあう                                                        に掲げた施策をはじめました。                          催しています。本プロジェクトは現在12エリア（北海
                                                                                             一般の皆様方の認知症に対する関心は急速に高まっ               道・青森・群馬・千葉・西東京・福井・岐阜・和歌山・
            地域整備活動をサポートしています。
                                                                                           ています。現在、社会問題といわれる背景には、患者数が              兵庫・山口・愛媛・宮崎）において展開中で、今年も新




                                                                                                                                                                           できること
                                                                                                                                                                           漢方医学に
                                                                                           急増していること、介護負担への不安などとともに、正しい             たに5エリアで立ち上げる予定です。各地で開催する
                                                                                           知識が充分に理解されていないことも挙げられています。              かかりつけ医を対象とした医師研修とケアスタッフを
                                                                                             当社では認知症の啓発活動と、認知症と向きあう地域              含めたチーム研修、その後参加者が継続的に開催する
                                                                                           環境をサポートする取り組みを行っています。                   フォローアップ研修を通じて、このプロジェクトを地




                                                                                                                                                                           安定調達
                                                                                                                                                                           品質管理・
                                                                                                                                   域に広め、認知症の方やその家族の方々が安心して暮
                                                                                             認知症フォーラム・認知症フォーラム.com
                                                                                                                                   らせる地域を一つでも多く作ることを目的に活動して
                                                                                                                     （主
                                                                                             2007年度から協賛をはじめた「認知症フォーラム」             います。現在までにのべ約1,900名の医師やケアスタ




                                                                                                                                                                                     社会とツムラ
                                                                                                                 では、地
                                                                                           催：ｎｈｋ、ｎｈｋ厚生文化事業団、読売新聞社）                 ッフの方々が本プロジェクトの研修会に参加していた
                                                                                           元医師や介護スタッフ代表者、患者の会代表者などをシ               だきました。
                                                                                           ンポジストとして、認知症の基礎知識や最新医療情報、地
                                                                                           域における介護支援の取り組みなどが紹介されています。




                                                                                                                                                                                     環境とツムラ
                                                                                             2010年度は７会場合計で4,800名を超える方々にご来
                                                                                           場いただきましたが、当日の模様は新聞紙面やテレビ番組
                                                                             認知症フォーラム            より多くの方々に伝えられています。
                                                                                           でも紹介され、

           認知症とは                                認知症治療と漢方                                     また、協賛ホームページ「認知症フォーラム.com」では、




                                                                                                                                                                           皆様とともに
                                                                                                                                                                           株主・投資家の
                                                                                           フォーラムの内容を高品質な動画で配信するほか、認知症
           ごはんを食べたことを覚えていない、自分のいる場              近年、認知症の周辺症状を改善してくれる薬とし
                                                                                           に関するさまざまな情報を見ることができます。月平均アクセ
         所がどこなのかわからない…。ふつうの人なら当たり              て、漢方薬が使われるようになりました。主に処方さ
                                                     ヨクカンサン
                                                                                           ス数は約27,000、閲覧ページ数は延べ約200,000です。




                                                                                                                                                                                          コンプライアンス
                                                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス
         前にわかっていることが、わからなくなる状態を認知              れているのは抑肝散といい、興奮しやすい、イライラ、                                                             チーム研修
                                                                                           （2011年3月現在）
         症といいます。認識したり、記憶したり、判断したりす             怒りっぽい、眠れないといった症状を改善する作用が
                                                                                            voice
         る力が障害を受け、社会生活に支障をきたす状態のこ              あります。漢方医学では「肝のたかぶりは怒りや興奮
         とです。                                  などの精神神経症状をもたらす」と考えられており、
                                                                                                             認知症の周辺症状を地域でサポートする取り組みを実現
           認知症という言葉自体は病名ではなく、特有の症状             それを抑えることから抑肝散と名づけられました。も                                                                      （認知症の行動と心理症状）が存
                                                                                                              認知症においては、記憶障害などの中核症状以外の症状であるｂｐｓｄ




                                                                                                                                                                           第三者検証
                                                                                                                                                                           経済性報告
                                                               カン
         を示す状態を総称する言葉と考えてください。認知症              ともと子どもの夜泣きや疳の虫を治すための漢方薬                                       在し、認知症患者さまをケアするためにはこのｂｐｓｄの充分な理解と適切なアプローチが必要となってきま
                                                                                                             す。認知症の治療を行っている医師達に、現状をリサーチしたところ、約６割の患者さまがすでにかかりつけ
         を引き起こす病気は、細かく分類すれば実はたくさん              でしたが、現代では年齢を問わず、さまざまな精神神
                                                                                                             医がいたにもかかわらず、専門の医療機関を訪れなければならなかったという報告があり、いかに日本での
         あります。ただし、圧倒的に多いのは、アルツハイマー             経症状に用いられます。                                                   認知症の医療が不足しているかが明確に現れています。
                                                                                                                                      ｂｐｓｄを診断・ケアできるチームを育成すること
                                                                                                              充分なケアを受けられずにいる認知症患者さまのため、
         病と脳血管障害の2つで、この両者が混合している場               抑肝散には「日常動作を抑え込みすぎることなく周
                                                                                                             を目的として２００８年よりｂｐｓｄサポートエリアプロジェクトが立ち上げられました。
         合もあります。ほかに、レビー小体病（脳の神経細胞              辺症状を軽減する」という治療効果が報告されていま                                                       ２００９年よりこのプロジェクトがスタートし、チーム研修会では、小
                                                                                                              私が開業している群馬県においては、
                         、ピック病（脳の
         に異常なたんぱく質が蓄積する病気）                     す。場合によっては西洋薬の量を減らしたり、副作用                          医療法人あづま会                                    ｄｖｄによる事例紹介などについ
                                                                                                             人数のグループ討論をして、現在困っていることやチームケアの重要性、
                                                                                                 大井戸診療所 院長
                                                                                                                                                  また２０１０年において
                                                                                                             て語り合い、お互いの情報交換をすることで、その後のケア方法に役立てています。
         前頭葉と側頭葉に強い萎縮がみられる病気）なども、              による転倒を抑えたりすることも可能です。長く薬を                          大澤 誠 先生                                 ２０１１年は介護福祉士の組織と、さらに２０１２
                                                                                                             は、ケアマネジャーの組織と連携したｂｐｓｄの研修を実施し、
         認知症の原因となります。                          飲み続けなければならない認知症の患者さまには、非                                                                このように、医師、ケアマネジャー、介護福祉
                                                                                                 年には看護師の組織と連携した研修を予定しています。認知症やｂｐｓｄの治療には、
                                                                                                                        このような地道なプロジェクト活動が必要不可欠です。
                                                                                                 士、看護師などのチーム医療を欠かすことができず、
                        【認知症フォーラム.comより一部抜粋】   常に適した薬といえるでしょう。
                                                                                                    今後も継続的に活動を行い、認知症患者さまを総合的にケアできる体制を確立できるようになればと願っています。
                                                          【kampo viewより一部抜粋 監修 小阪 憲司 先生】




15   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                        ツムラ環境・社会活動報告書   16

                                                                                                                                                                                              品質管理・安定調達




                              品 質 管 理・安 定 調 達

                                                                                                                        close
                                                                                                                             up
           生薬栽培から流通までのトレーサビリティ体制                                                                                         カンゾウ
                                                                                                                         甘草の栽培技術を確立                               ●特許の取得




                                                                                                                                                                                                                              事業概要
                                                                                                                                                                   甘草の栽培方法について、中国特許庁から特許
                                                                                                                        ●中国企業・大学との共同研究成果
                                                                                                                                                                           （公告番号：cn101617597b）
                                                                                                                                                                  権が付与されました。
                トレーサビリティ体制
                                                                                                                         多くの漢方薬の原料として使用される甘草につ                    中国における甘草栽培拡大のため、特許権の実施




                                                                                                                                                                                                                    できること
                                                                                                                                                                                                                    漢方医学に
              漢方製剤の品質を維持するため、最も「川上」にあたる原料生薬の栽培段階から、製造・出荷、流通まで、一貫し                                                       いて、中国医保公司、北京中医薬大学との共同研究                   許諾要請があった場合、共同出願人である中国医
                                 「川下」である全国の病院・医院、調剤薬局などに、患者さまの視
              たトレーサビリティ体制を実現しています。                                                                                      により栽培技術を確立しました。                           保公司、北京中医薬大学と協議の
              点で医療用漢方製剤の適正使用と安全性情報の収集・提供を行っています。                                                                         医療用漢方製剤の原料としての甘草は、日本薬局                   上、無償で許諾する方針です。これ
                                                                                                                        方 の規格では主成分グリチルリチン酸含量が2.5
                                                                                                                         ＊
                                                                                                                                                                  により、中国における甘草の栽培拡




                                                                                                                                                                                                                    安定調達
                                                                                                                                                                                                                    品質管理・
                              生薬情報チェック                    品質情報チェック           製造情報チェック            流通情報チェック               ％以上必要です。従来の栽培技術では、その条件を                   大につながり、需要の増加に対応で
                                                                                                                        満たすことが難しく、さらに栽培には3～5年を要し                  きると考えています。
                         1 栽 培    2          調 達            3         品質管理・製造            4   流 通                                                                                              甘草栽培方法特許証
                                                                                                                        ており、効率的な栽培が課題となっていました。
                                                                                                                                                                  ●大規模栽培
                                                   関連会社




                                                                                                                         2001年から中国で開始した共同研究において、
                                    産地会社




                          生薬生産地                                                 茨城工場
                中国




                                                                                                                                                                                                                              社会とツムラ
                                                           深圳津村      上海津村
                                                                                                                        さまざまな栽培条件を設定し規格を満たすべく取                     栽培研究の中では、大型機械を導入することによ
                                                                                                                        り組んだ結果、中国西北部の圃場において、グリチ                   り、播種作業、収穫作業において手作業と比較して
                                                          受入・品質管理
                                                                                        物流センター    代理店   病医院・薬局   患者さま   ルリチン酸含量が平均3.5％を超える甘草を栽培す                  格段の効率で作業を完了することを検証し、今後の
                日本・その他




                                                                                         （東・西）
                                  契約栽培団体                                                                                ることに成功しました。また、野生甘草は相当の生                   栽培において、大型機械を取り入れる目処をつける




                                                                                                                                                                                                                              環境とツムラ
                                                                                静岡工場
                                  夕張ツムラ                                                                                 育期間が必要ですが、播種から1年3ヶ月という短                   ことができました。
                                  lao tsumura co., ltd.
                                                                                                                                           期間での収穫が可能とな
                                                          石岡センター    分析センター
                                                                                                                                                                  ●砂漠化防止への貢献
                                                                                                                                          りました。グリチルリチン
                                                                                                                                           酸以外の成分組成につい             甘草は地下で横に伸びる地下茎でつながってお




                                                                                                                                                                                                                    皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                    株主・投資家の
                                                                                                                                           ても野生品と同等である            り、この地下茎と根の部分が生薬としての甘草とな
             1 栽 培                                                            生物多様性の保全と                                                   ことを確認しています。             ります。そのため、野生甘草の採集は地下茎と根を
                                                                              持続可能な資源利用のために
                                                                                                                        甘草栽培圃場

                                                                                                                        ＊日本薬局方 : 医薬品の性状および品質の適正を図るため、厚生労働大臣が薬事・
                                                                                                                                                                  全て掘り起こすことになり、再生に長い年月がかか
           品質の安定化・収量向上のために                                                                                                       食品衛生審議会の意見を聴いて定めた医薬品の規格基準書
                                                                                                                                                                  るため砂漠化につながるという問題があります。ま
                                                                                薬用植物の野生資源量は世界的に減少傾向にあり、多




                                                                                                                                                                                                                                   コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                    コーポレート・ガバナンス
             長年にわたり、生薬の契約栽培を行い、安定調達・品                                         くの植物種の絶滅が危惧されています。生薬生産地の                                                            た、需要の増加に伴う野生甘草の乱獲による砂漠化

           質確保のために栽培地の育成を図ってきました。契約栽                                          生物多様性の保全と、持続可能な生薬採取を実現する                                                            が懸念されています。栽培化研究の成功により、野
                                                                                                                             n
                                                                                                                        colum                                     生品の数倍の収量を得ることができ、野生甘草の保
           培では、栽培方法、使用農薬、乾燥調製方法などが記載                                          ため、乱獲による生態系破壊を避けるとともに、野生生
           された生薬生産標準書を作成し、それをもとに生産者を                                          薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。現在、中国                   甘草                                      護効果は大きいと考えています。

           指導する体制を確立しています。肥料や農薬などの使                                           において中国医薬保健品股份有限公司（以下、中国医保
                                                                                                                          甘草は医薬品だけでなく、食品、化粧品などにも                   今後さらに栽培化を進めることにより、広大な土




                                                                                                                                                                                                                    第三者検証
                                                                                                                                                                                                                    経済性報告
                                                                                                                          使用される重要な生薬で、当社の医療用漢方製剤
           用状況はデータベース化され、管理に役立てています。                                          公司）やほかの研究機関と協力して栽培化を進め、当社                                                           地の砂漠化防止にも貢献していきます。
                                                                                                                          の約7割に配合されています。しかし、そのほとん
                                                                              独自の栽培化研究を実施しています。野生生薬の栽培                    どは中国北部の乾燥地帯に自生する野生品に依存                  ■野生甘草の模式図
                                                                              化を推進することで、生薬資源の保護や環境問題に積極                   しており、近年では需要の増加に伴う乱獲による
                                                                                                                          砂漠化や枯渇などが懸念されています。さらに中
                                                                              的に取り組んでいきます。                                                                                地上茎
                                                                                                                          国は1995年から採集制限や輸出規制を開始して
                                                                                                                                                                                       野生甘草
                                                                                                                          おり、医薬品原料として使
                                                                                                                          用できる甘草の栽培化を実
                                                                                                                                                                          根     地下茎
                                                                                                                          現することは非常に重要な                                 （薬用部位） （薬用部位）

                                                                                                                          課題でした。


                                                                                                                                                                                       野生甘草の地下部




           lao tsumura co., ltd.社員への栽培教育（国内）



17   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                 ツムラ環境・社会活動報告書   18

     品質管理・安定調達
                                                                                                                                                                                                         品質管理・安定調達




             2       調      達
                                                                            津村に納入されます。産地会社は原料生薬の調達以外
                                                                            に、生産者への栽培指導という重要な役割も果たしてい
                                                                                                             3 品質管理・製造                                                 生薬の品質・安全管理
                                                                            ます。この産地会社の皆様に安全で安心な原料生薬を                                                                       天然物である生薬を原料として、より安定した品質の
           安全な生薬の安定確保のために                                                                                   常に一定品質の漢方製剤を
                                                                            安定確保するための当社の方針をご理解いただく目的                                                                   製品を供給するためには、使用する生薬の品質管理が大




                                                                                                                                                                                                                                             事業概要
                                                                                                            供給するために
              2010年4月、生薬の安全性および品質の保証体制を                                     で2008年から「ツムラ中国協力会」を開催しています。                                                                変重要です。当社では品質管理として、日本薬局方など
           より強固なものにするために、これまでのトレーサビリ                                          2010年12月、産地会社90社、深圳津村および関連会    工場の生産においては、設計品質を正確に再現し、常                                  にもとづいた試験のほかに、成分定量や残留農薬試験な
           ティ体制の構築や生産の標準化などの取り組みに、管理                                        社7社の幹部の方々109名を招いて開催し、この1年間      に一定品質の製品を安定して製造するため、原料生薬の                                  ど、当社独自で定めた品質管理基準に準じて試験を実施




                                                                                                                                                                                                                                   できること
                                                                                                                                                                                                                                   漢方医学に
           規則や監査規則などを加えた、
                        「株式会社ツムラ 生薬生                                        の中国における安全で安心な生薬の安定確保にむけた        受け入れからエキス粉末製造工程、製剤化工程、充填・                                  しています。深圳津村経由で納入された中国産生薬と石
           産の管理に関する基準
                    （ツムラ生薬gacp*）
                               」、を策定し、                                      取り組み状況と今後の方針を説明しました。            包装工程を経て最終製品に至るまで、各工程における製                                  岡センターに納入された日本産生薬などの品質試験を
           明文化しました。これは、安全かつ適正に生薬を生産す                                          2009年度からは、当社への生薬供給に関して、ほかの    造情報、試験情報、物流情報を統合管理するコンピュー                                  石岡センター品質管理部にて実施し、合格した生薬のみ
           るための基準です。                                                        模範となる顕著な功績を残した会社に対し表彰する制度       タシステムを構築し、全数保証を実現しています。                                    が工場に供給されます。製品同様に残留農薬試験は分
           ＊gacp：good agricultural and collection practices
                                                                            を導入しました。2010年度は原料生薬の安定供給や品                                                                 析センター（中国産は深圳津村）にて実施しており、石岡




                                                                                                                                                                                                                                   安定調達
                                                                                                                                                                                                                                   品質管理・
                                                                                                            製品の品質・安全管理
                                                                            質向上などに貢献した産地会社3社を表彰しました。                                                                   センター品質管理部と分析センターの有機的なつなが
           深圳津村 生薬保管能力の増強
                                                                              ツムラ中国協力会は、回を重ねるごとに参加者同士の       現在の漢方製剤の品質規格は、昭和55年（薬審804                                 りにより、スピーディで安定した品質管理のもと、安全
              深圳津村は原料生薬の調達・加工調製・品質試験・保                                      信頼関係が深まっており、表彰された功績の詳細な内容       号）および昭和60年（薬審二120号）の厚生省からの通                                で安心な原料生薬を供給する体制を築いています。
           管の4つの機能を有する重要な拠点です。日本における                                        についても参加者全員に紹介し、産地会社の栽培、加工       達にもとづき設定されています。そのうち数種の定量試




                                                                                                                                                                                                                                             社会とツムラ
           漢方製剤の需要増加に対応するため、生薬保管倉庫の                                         技術レベルの向上を図りました。                 験と定められた生薬から製造されたことを確認する確
           増設を行います。2011年5月現在、保管能力8,250ｔに                                                                    認試験が主な品質管理項目です。さらに自社規格として
           加え、2011年11月には3,900ｔ、2012年5月には2,000                                                               残留農薬、微生物など安全性にかかわる品質試験を分析
           ｔを増強する計画で保管能力14,150ｔになります。                                                                       センターで行っています。




                                                                                                                                                                                                                                             環境とツムラ
           ツムラ中国協力会
              原料生薬の約80%は中国から輸入しています。中国                                                                        ■漢方製剤製造工程フロー

           の生産農家が栽培した原料生薬は各地の「産地会社」に




                                                                                                                                                                                                                                   皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                   株主・投資家の
                                                                             ツムラ中国協力会
           集められ、直接、または中国内の関連会社を通して深圳                                                                            栽培・採集                 原料生薬                    切    裁              秤量・調合               抽出・分離・濃縮




                ■生薬栽培から製造までの流れ




                                                                                                                                                                                                                                                  コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                            品質試験                    品質試験


                                                                                                              医薬品として品質を一           納 入 する原 料 生 薬に          生薬ごとに決められた大         漢方薬ごとに決められた配          調合した生薬から湯剤
                                                                                                              定に維 持 するために、         ついては、数多くの品              きさに切裁します。                 切裁された複
                                                                                                                                                                               合比に則って、               の製法に準拠した当社
                       吉林省・四川省に関連会社があり、                                                                       原料生薬の管理を徹底           質検査を行い、規格に                                  数の生薬を調合します。           独自の装置を使ってエ
                                                                            国内契約栽培団体主要5拠点         夕張ツムラ
                       湖北省に深圳津村の分公司があります。                                                                     して行っています。            適合しているかどうか                                                        キスを抽出します。

                                                                                  ja道央
                                                                                     （北海道）                                         チェックします。
                                                                      吉林省




                                                                                                                                                                                                                                   第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                   経済性報告
                                  中国内各産地
                                                                                   （岩手）
                                                                            岩手薬草生産組合
                                    栽培                                                             茨城工場                 製    品                充填・包装                    造   粒                 乾   燥
                                                                                  （群馬）
                                                                             jaあがつま
                                深圳津村および
                                                              上海津村
                                関連会社2社 ※                                                                                                                                                                生薬残さの堆肥化など
                                                       エキス粉末の製造                  （和歌山）
                                                                            jaながみね
                                  調達
                                    ※林村・川村                                           （高知）
                                                                            ヒューマンライフ土佐
                                                      湖北省                                       静岡工場                                                       品質試験                 品質試験
                                      四川省

                                                                                                                品質試験について                 厳しい品質チェックに合              エキス粉末は、安定性           抽出されたエキスは独
                                                                                                                良質の原料生薬を確保するため、生         格した顆粒は、包装ライ              を高めるため、乳糖な           自に開発したスプレー
                                                                            横浜港                                 薬自主規格を定めいろいろな角度か         ンで製品となります。               どと混合し、独自の製           ドライ装置の中で瞬間
                                                               深圳津村                                            らの品質試験を実施しています。設                                   法によりエキス顆粒が           乾燥し、品質が維持さ
                                                                                    石岡センター                      計どおりの品質を確保・保証するた                                  製造されます。              れたエキス粉末となり
                                                          調達・加工・品質管理                                            め工程内検査および最終製品の品質                                                       ます。
                                                                                                                試験をロットごとに実施しています。
                                                                                   生薬の流れ     エキス粉末の流れ


                                             lao tsumura co., ltd.


19   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                ツムラ環境・社会活動報告書   20

     品質管理・安定調達
                                                                                                                                                                           品質管理・安定調達




           分析センターの役割                                 微生物・重金属の管理                              4    流   通                                     西日本物流センター増設
             製品の品質保証をさらに強化する目的で、2008年10                生薬は不適切な条件で保管すると、カビの発生や微生                                                                  第1期増設工事が完了し、2010年8月に稼働を開始し
                                                                                            物流センターでの取り組み
           月、各工場に分散していた残留農薬および微生物試験を                 物の繁殖を招くことがあることから、微生物の生育しに                                                              ました。




                                                                                                                                                                                                               事業概要
           一元化し、研究開発機能と統合して分析センターを設立                 くい温湿度条件で保管する必要があります。製造したエ               埼玉県、兵庫県の東西2ヵ所に物流センターを置き、                            医療用漢方製剤の販売量増加に伴い、西日本物流セン
           しました。試験法開発としては、各種理化学試験におい                 キス粉末や製剤は、微生物検査により安全性を確認して              お客様へのサービス向上と災害時のリスク回避を目指                        ターの保管量および出荷能力増強の早期対応が必要と
           ても新技術の導入を検討し、常に同じ方法で同じ結果が                 います。また、重金属やヒ素などの有害元素による汚染              しています。医療用漢方製剤の出荷量増加対応および                        なります。現在、稼動している物流センターの隣地




                                                                                                                                                                                                     できること
                                                                                                                                                                                                     漢方医学に
           得られるように試験方法の整備と統一化を図り、製品を                 についても、日本薬局方に定められた基準を遵守し、               安定供給のため、東日本物流センターは2009年5月に                     （7,428m2）を取得しており、今後も物流変化に応じて
           安心して服用していただけるよう取り組んでいます。                  より安心できる製品を供給しています。なお、最新の               倉庫を拡張し、西日本物流センターは2010年8月に新                      増設が可能です。
           今後は当社グループの品質管理機能の中核として、                   分析技術（icp–ms     ＊3
                                                                          ）を用いた分析にも取り組んで    倉庫を増設しました。今後も物流増加に伴い、段階的な
           静岡・茨城両工場だけでなく上海津村、深圳津村とも                  います。                                   拡張を実施します。
           技術交流を図り、将来的には漢方・生薬製剤に関して、                 ＊3 icp-ms：誘導結合プラズマ－質量分析装置
                                                                                             工場からの入庫から運送会社への荷渡しまでの各工




                                                                                                                                                                                                     安定調達
                                                                                                                                                                                                     品質管理・
           当社独自の評価技術を有する試験研究センターを目指                                                         程で製品目視検品およびハンディターミナル＊4を使用
           しています。                                                                           した検品を実施し、物流品質の向上に取り組んでいま
                                                                                            す。同時にgmp（医薬品および医薬部外品の製造管理
           残留農薬の管理
                                                                                                      、jgsp（医薬品の供給と品質管
                                                                                            および品質管理の基準）




                                                                                                                                                                                                               社会とツムラ
             高品質な原料生薬を安定確保するためには、生薬栽                                                        理に関する実践規範）などの社内教育会を実施していま
                                                                                                                                            西日本物流センター
           培時の病虫害や雑草を抑える目的で最小限の農薬を使                                                         す。また、配送は東西物流センターともに高品質、安定
           用する必要がありますが、残留農薬による健康被害を起                                                        供給を行う医薬品専門配送業者を利用し、お客様へより
           こさないよう厳重に管理することが重要です。国内で生                                                        良いサービスを提供しています。




                                                                                                                                                                                                               環境とツムラ
           薬の残留農薬基準を定める日本薬局方はもちろんのこ                                                         ＊4 ハンディターミナル : データを収集するための小型携帯端末

           と、海外の医薬品品質規格集であるヨーロッパ薬局方や
                                                     微生物試験（分析センター）
           アメリカ薬局方に収載されている農薬を含む計73 種類                                                         製造販売業管理体制

           について自主的な検査体制を確立し、2006 年から生薬




                                                                                                                                                                                                     皆様とともに
                                                                                                                                                                                                     株主・投資家の
                                                                                               医薬品の品質保証・安全管理
           の全ロット検査を行ってきました。さらに、2010 年度
                                                                                                 医薬品の製造販売業者として、高品質な医薬品                      売後安全管理の基準（gvp）に関する業務を行う安
           からは生薬栽培に使われる全ての農薬を含む191種類
                                                                                               の安定供給および製品の適正使用推進と安全確保                       全管理統括部門が三役会議などを通じて常に密接
           の農薬を対象とした検査を実施しています。
                                                     voice                                     のため、薬事法をはじめとした関連法令に適合する                      な連携を図るとともに、薬制部門が法的な側面から




                                                                                                                                                                                                                    コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
                                                              安全な生薬を届けるために                     社内体制を構築し、円滑な運用を図っています。す                      これをサポートしています。この体制によって、製
           ■生薬に関するツムラの残留農薬基準
                                                             〜中国での生薬品質管理業務について〜                なわち、品質管理および安全管理を統括する総括                       品の品質を保証するとともに、製品の使用情報を収
                基準         対象生薬         対象農薬
            第16局改正
                  ＊1
                        ニンジン、コウジン、セ 総bhc、総ddtの                              深圳津村は、香港に隣接する      製造販売責任者を中心として、品質管理の基準                        集・評価し、必要な措置を適切に講じて製造販売業
            日本薬局方       ンナなど14生薬20品目 農薬2種
                       （生薬末6品目含む）                                          広東省深圳市に1991年に設     （gqp）に関する業務を行う品質保証部門、製造販                      者としての責務を果たしています。
            ツムラの基準     取り扱い全生薬      平成18年（2006年）～                          立され、本年で設立20周年を
                                    総bhc、総ddtを 含 む                         迎えます。歴代の駐在員や、多        ■製品販売業管理体制                    ■製品の品質・安全に関する情報の流れ




                                                                                                                                                                                                     第三者検証
                                                                                                                                                                                                     経済性報告
                                    農薬73種
                                                                           くの中国スタッフの努力の末、
                                    平成22年（2010年）～
                                    上記に加え、生薬栽培に                            現在では日本と同じ品質管理                  製造販売業者
                                                                                                               （ツムラ）                         病医院・薬局・薬店                 患者さま・一般消費者
                                    使用する農薬をあわせて                            レベルを維持し、当社が使用す
                                        ＊2               深圳津村薬業有限公司                                    意見具申
                                    191種                 品質管理センター センター長
                                                                                                                                       訪問 電話                                電話 fax
                                                                           る原料生薬の約8割をここ深圳                                              fax メール     医薬品代理店    電話・fax・        メール 郵送
            ＊1 平成23年4月施行                                                                                  総括製造販売責任者
            ＊2 生薬によって対象農薬数は異なる                           高橋 正直             で試験しております。品質試験
                                                                                                                                       郵送                     メール           宅配


                                                         は、生薬の外観性状試験や理化学試験など日本薬局方の                                              物流部門         （医薬情報担当者）
                                                                                                                                            mr                          お客様相談窓口
                                                                                                             三役会議
                                                                                                                       薬制部門
                                                                ツムラ独自の残留農薬試験など日本と
                                                         試験項目に加え、                                          報告・調整・指示
                                                                                                                                                  品質保証部門／安全管理統括部門
                                                         同様な品質管理体制で実施しています。医療用漢方製剤
                                                         の原料生薬として、安心で安全な高品質の生薬を提供で                安全管理責任者           品質保証責任者
                                                                                                                                                     総括製造販売責任者
                                                         きるように、今後もスタッフ一同で生薬の品質管理業務に               安全管理統括部門          品質保証部門

                                                         取り組んでいきます。                                           連携                                    （取締役会、cs会議など）
                                                                                                                                                  経営層




21   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書   22

     close                                                                                                                                                            品質管理・安定調達

          up
                                                                                                            夕張ツムラ
                                                                                                              夕張ツムラ        生薬調製棟の竣工                てみるファームへ栽培委託
                                                                                    中    国
                                                                                                             2009年7月、日本国内での生薬生産拡大、保管倉庫増            夕張ツムラでは、てみるファームに生薬の栽培を委託
                                                                                                                                                   センキュウ   ソヨウ
                                                                                                            設を図る目的で子会社｢株式会社夕張ツムラ｣を設立しま            し、川芎と蘇葉の栽培を開始しました。てみるファーム




                                                                                                                                                                                                      事業概要
                                                                       ミャンマー
                                                                               ラオス                          した。機械化による大規模栽培、輸送の利便性、生薬の保            は社会福祉法人「はるにれの里」が設立した農業生産法
                                                                               タイ
                                                                                                            管に適した冷涼な気候を活かし、北海道における原料生             人で、重度自閉症や重度知的障がいといった発達障がい
                                                                                    カンボジア ベトナム
                                                                                                            薬の生産・加工調製・保管の拠点と位置づけています。             者の方の自立支援を目的とした事業を行っています。




                                                                                                                                                                                            できること
                                                                                                                                                                                            漢方医学に
                                                                                     マレーシア
                                                                                                             2010年11月には第1期工事として生薬調製棟が竣工           障がい者の方が栽培や品質管理などを継続して行える
                                                                                        シンガポール
                                                                                                            しました。生薬の乾燥などを行う加工エリアと、1,000           よう、さらなる指導を行い、栽培する生薬の種類も徐々
                                                                                                            ｔの保管能力を備えた生薬倉庫からなり、北海道の生薬             に増やしていきます。
                                                                                             ラオス栽培地での作業風景
                                                                                                            を対象に、一次加工と保管を行っています。




                                                                                                                                                                                            安定調達
                                                                                                                                                                                            品質管理・
       自然とともに、人とともに―

       生薬栽培を通じた社会貢献




                                                                                                                                                                                                      社会とツムラ
           lao  tsumura co., ltd.
            ラオス人民民主共和国における
                                                                                                            夕張ツムラ

                                                                                                                              乾燥調製機
                                                                                                                                                    播種作業
                                                      ポーケム ツムラ友好中学校校舎建設
             現地法人の設立                                                                                          農業の保護支援




                                                                                                                                                                                                      環境とツムラ
                                                      ラオスでは義務教育である小学校から、中学校へ進学                                                                     今後の計画
                    子会社
             2010年2月、                      （以
                      「lao tsumura co.,ltd.」                                                                 夕張ツムラの自社農場は、高齢化や過疎化による耕作
                                                     する生徒が増加しており、校舎が不足しています。サラワ
           下、ラオツムラ）を設立し、自社農場で大規模に生薬栽                                                                        放棄地を生薬栽培地として契約し、土地利用の活性化を              夕張ツムラの自社農場は2010年度6haでスタート
                                                     ン県ラオンガム郡からの依頼にお応えし、ポーケム ツム
           培することにより、トレーサビリティ体制のさらなる強                 ラ友好中学校校舎建設に協力するとともに、サッカーゴ                              図っています。生薬の栽培・加工は夕張の主力農産物で             し、今年度13haで川芎などの生薬を栽培しています。
           化に取り組んでいます。                                                                                      あるメロン栽培と時期がずれることから、農家の収入の             今後さらに拡大し10年以内に北海道での栽培面積は委




                                                                                                                                                                                            皆様とともに
                                                                                                                                                                                            株主・投資家の
                                                     ールや運動用具、手洗い用の水道施設などを贈りました。
             ラオツムラにおける事業内容はラオス政府が推進し                 この中学校はラオツムラの自社農場に隣接しており、地                              安定へつなげることができます。2010年度、収穫期に            託栽培も含め約1,000ha、生産量2,000ｔに拡大する予
           ている ｢２＋３政策 ｣ に合致した一次産業事業であり、
                         ＊
                                                     域の教育体制の充実に貢献するとともに、ラオツムラ生                              は1日に70～80人                            定です。また収量の向上や品質の安定化のための栽培
           現地での雇用創出や社                                薬栽培事業への理解につながるものと考えています。                               を雇用しました。                              研究や種の保存と供給など、効率化と安定供給を目指し




                                                                                                                                                                                                           コンプライアンス
           会経済基盤の整備につ                                                                                                                             ていきます。




                                                                                                                                                                                            コーポレート・ガバナンス
                                                      2011年3月に行った竣工式では、10月に入学する
           ながり、地域経済の発                                                                                                                              夕張の皆様の「お役に立てる企業」になること、北海
                                                     150名 の 生 徒 一
           展に貢献します。                                                                                                                               道生薬生産の拠点としてますます地域活性化に繋がる
                                                     人ひとりのサイ
           ＊２＋３政策：ラオスが土地と労働力の
                                                                                                                                                  活動を積極的に進めていきます。
             2つを提供し、外資が資本、技術、                        ズを確認し、社長
                              ラオツムラ
             市場の3つを提供する政策
                                                     が制服と靴を贈                                                               選別作業




                                                                                                                                                                                            第三者検証
                                                                                                                                                                                            経済性報告
                                                     りました。                                                  voice
             地域への貢献
                                                                    ポーケム ツムラ友好中学校

             ラオツムラでは、現在常勤23名の現地社員を採用して
                                                                                                                            「奉仕」から「貢献」へ
           おり、今後も現地社員の採用を増やしていきます。また、                  今後の計画                                                                  私は、昨年４月に夕張ツムラに採用になりました。夕張市は財政再生団体であり職員を減らさなくては

           生 薬 の 収 穫 時 に は1日 最 大650名、2010年 度 は の べ                                                                                  これを契機に
                                                                                                                             なりませんので、           である公務員を辞め、違う形で地元を応援したいと考えて
                                                                                                                                         「全体の奉仕者」
                                                      現時点において自社農場面積は約156haですが、将来                                             いたところ夕張ツムラの求人を知り、現在に至っています。公務員として直接の住民サービスはできなく
           30,000名を雇用し、地域経済に貢献しています。生薬栽
                                                     的には1,000ha規模への拡大を計画しています。また                                                   夕張ツムラの社員となり、企業活動のひとつとしての地域貢献を通じ間接的な住民サービ
                                                                                                                             なりましたが、
           培農場の拡大によりさらに多くの人を雇用することがで
                                                     2011年度には生薬加工調製施設を設置し、生産規模の                                              スにつなげていければと考えています。
           きると考えています。                                                                                          株式会社夕張ツムラ
                                                                                                                              夕張再生のためにも夕張ツムラがますます発展するよう全力で取り組んでいきます。
                                                     拡大に対応します。先進的な農業技術のノウハウを指導                                 管理部 課長
             農地開墾にあたっては、自然保護に配慮し胸高の直径
                                                     し、従来の焼畑農業からの脱却をはかり、循環型農業を                                 三津谷 光忠
           が40cm以上の木は残すようにしています。栽培地の整
                                                               今後も地域へ貢献していきます。
                                                     広く普及させることで、
           備とあわせて橋や道路、井戸や灌漑設備といったインフ
           ラの整備も行い、現地の皆様の生活を支援しています。                                                                                                                                           川芎栽培地（国内）


23   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                        ツムラ環境・社会活動報告書    24

                                                                                                                                                社会とツムラ




     社会と                                土佐ツムラの森                       東日本大震災に対する対応




     ともに
                                         生薬栽培地の自然環境保護および地域の方々との交      災害対策本部                            義援金と支援活動
                                                         「協働の森づくり事
                                        流を目的に、2008年6月から高知県




                                                                                                                                                                            事業概要
                                                                       3月11日14時46分、地震発生後、直ちに災害対策本部を立ち    社内外の被災者の方々に対して義援金を寄付しました。中国グ
                                         に参画しています。企業と地域が協働して森林再生と
                                        業」                            上げました。その後、連日災害対策本部会議を開催し、全社の被災    ループ会社および中国の産地会社など90社以上の企業とその役
                                        地域交流の促進を目指すもので、当社は高知県・越知町・                           さらには日
                                                                      状況や生産部門の復旧計画の確認、救援物資の手配、          職員の方々からも申し出をいただき、総額約1,200万円を日本赤
                                                                      本赤十字社を通じての義援金の実施などを決定しました。                                長い時間を
                                                                                                        十字社に寄付していただきました。中国関係企業とは、
                                        生薬栽培団体であるヒューマンライフ土佐とパートナー
     良き企業市民として、                                                                                                         災害に際しては助け合うとい
                                                                                                        かけて信頼関係を培ってきましたが、
                                        ズ協定を締結し、越知町内の森林58.6haを
                                                             「土佐ツムラ   震災による製品供給への対応




                                                                                                                                                                  できること
                                                                                                                                                                  漢方医学に
                                                                                                                                    ツ
                                                                                                        う気持ちが、国境を越えて繋がったものと考えています。また、
     社会との共生を目的とした                         と名づけて環境保全活動の支援を行っています。
                                        の森」                            生産拠点が被災し、一部操業停止となりましたが、当社の製剤     ムラ労働組合も義援金を寄付しました。

     さまざまな社会貢献活動、                        ヒューマンライフ土佐と当社は25年以上にわたり生     を服用していただいている患者さまへの供給継続を確保すること      ロジテムツムラでは、4月5日、被災地支援のため、静岡県藤

                                        薬栽培を通じたお付き合いがあり、恩返しの意味も含      を最優先として対応しました。                    枝市が市民から募った衛生用品・下着・防寒着などの救援物資
     支援などを積極的に行っています。                   め、地域の環境保全の取り組みを開始しました。周辺の
                                                                                                                           を、宮城県栗原市に輸送する
                                                                                                        （49,615点 ダンボール266個分）




                                                                                                                                                                  安定調達
                                                                                                                                                                  品質管理・
                                                                      ■茨城工場                             ことに協力しました。
                                        森林整備を行うことは、生薬栽培地での良質な水資源の      茨城工場では最大震度６想定での耐震対策をしていましたが、
                                               より良い生薬栽培の環境ができると考
                                        確保につながり、                      工場内の震度計は震度７を計測し、その予想を超えた大地震の発
                                                                                                        ■東日本大震災義援金
                                                                      生により操業停止となりました。日頃の避難訓練が生かされ、全員
                                        えています。
                                                                                                         ツムラ                        1億円         日本赤十字社
                                                                      無事避難することができました。また、売上高1位の大建中湯につ
                                         2011年3月、第2期のパートナーズ協定締結を行いま




                                                                                                                                                                            社会とツムラ
                                                                                                                     役職員         4,637,921円      社内被災者
                                                                      いてはすぐに静岡工場に製造を移管しました。
                                        した。当日は、越知中学２年生の皆様が製作した壁画の      復旧作業では、指示命令系統の一元化、情報の共有化により、                  静岡工場従業員      198,938円      日本赤十字社

                                        除幕式も行われました。今後も生薬栽培地の自然を守る     従業員一人ひとりが迅速に判断し行動しました。協力会社43社      ロジテムツムラ                  300,000円
                                                                                                                                                日本赤十字社
                                        お手伝いや、森林や生薬栽培のフィールドを活用した自     にも支援いただき従業員一丸となって取り組んだ結果、復旧スケ                  役職員          249,000円

                                                                      ジュールどおり5月10日に操業を再開しました。            中国取引企業および               851,400元
                                        然体験など地域の方々との信頼関係を築く活動をしてい




                                                                                                                                                                            環境とツムラ
                                                                                                         中国グループ会社※             （約10,640,000円）
                                                                                                                                                日本赤十字社
                                        きます。                          ■静岡工場                                                      109,484元
                                                                                                                     役職員
                                                                                                                               （約1,370,000円）
                                                                       茨城工場の生産品目である大建中湯を生産するため、急遽、原
                                                                                                                                 5,000,000円     日本赤十字社
                                                                      料生薬や資材を調達するとともに、茨城工場からエキス粉末など      ツムラ労働組合
                                                                                                                                 5,000,000円     あしなが育英会
                                                                      の中間製品を移動し生産を開始しました。
                                                                                                                     組合員         1,249,764円     中央共同募金会




                                                                                                                                                                  皆様とともに
                                                                                                                                                                  株主・投資家の
                                                                       そのために茨城工場から３０名の応援を受け、製造工程を土日
                                                                                          「安定供給」
                                                                      を含め２４時間操業し、増産に対応しました。    を合言葉      ※中国グループ会社：上海津村、深圳津村、四川川村、吉林林村

                                                                      に、全員による増産体制で医療現場の混乱を最低限にできたと考
                                                                      えます。                              節電対策




                                                                                                                                                                                 コンプライアンス
                                                                                                         夏場の電力需要対策の一環として、経済産業省から電気事




                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
                                                                            （茨城研究地区）
                                                                      ■分析センター
                                        出前授業                           研究地区では、品質検査に欠かすことのできない機器類に関し     業法第27条にもとづく電気使用制限が発動され、大口需要家
                                                                      ては耐震対策をしていたため、大きな被害はなく、
                                                                                            エキス粉末・製             は7～9月の電力ピーク時に15％の節電を求めら
                                                                                                        （500kw以上）
                                                                      剤の試験を３月１７日に、生薬試験は３月２８日に再開しました。    れています。
                                                                                                                    と石岡センターは、医療用医薬品の
                                                                                                         茨城地区（工場・研究所）
                                                                      ■石岡センター                           製造・保管で常時稼動していることから、電力使用制限が前年度
                                                                       石岡センターでは原料生薬を選別、加工し、低温倉庫で保管し     ピーク電力に緩和されています。それ以外の業務を行う研究所で




                                                                                                                                                                  第三者検証
                                                                                                                                                                  経済性報告
                                                                      ていますが、激しい揺れによる原料生薬の荷崩れや、製造工程の     は冷凍・冷蔵庫台数削減、事務所などでは室温28℃の厳守や照明
                                                                      設備のズレが発生しました。静岡工場で大建中湯を製造するため     の間引きなどの節電を実施しています。
                                                                      の原料生薬の切裁や搬出を復旧作業と並行して実施しました。全      本社や支店・営業所においても、室温28℃の厳守、照明の間引
                                                                      面的に復旧したのは４月１１日でした。                                  ピーク電力使用15％以
                                                                                                        き、パソコンの省エネモード設定などで、
                                                間伐体験
                                                                                                        上の節電にむけ取り組んでいます。
                                                                      医療関係者の皆様のご支援
                                                                                                        環境への影響
                     越知中学校のみなさんによる壁画                                   茨城工場の操業停止により生産量の減少が予想され、各医療
                        「輝く越知の自然～未来～」                                 用漢方製剤は１ヶ月程度の在庫はありましたが、十分な供給水準      茨城工場・研究地区および石岡センターの被災において、耐震
                                                                      とは言えず一部製品の品薄状態を招きました。医療機関の関係者     対策を施していたため、化学物質や酸･アルカリなどの危険物の
                                                                      の方々に対して担当ｍｒから生産状況を説明し、皆様のご理解と     破損や漏洩はなく環境への影響はありませんでした。
                                                                      ご協力により、混乱を最低限に収めることができました。




                                        壁画除幕式
25   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書   26

     社 会 と と も に
                                                                                                                                                                                            社会とツムラ



                                                                                                                                          ツムラ漢方記念館           館内：自然光を採り入れた            薬草見本園
                                                                                                                                                             中央吹き抜け空間


           npo・ngoとの協働・支援                           甘粛省土石流災害             義援金寄付                      近隣の皆様とのかかわり                                 ツムラ漢方記念館
             財 団 法 人 世 界 自 然 保 護 基 金 ジ ャ パ ン（wwf     中国赤十字社（中国北京市）に社長が訪問し、甘粛省                        当社グループでは事業所周辺の美化活動に取り組んで                        ツムラ漢方記念館は、薬草見本園を併設し多くのステー
                、社団法人青少年交友協会、財団法人オイスカ
           japan）                                   で発生した土石流で被災した方々へのお見舞いと、被                                         「藤枝市まち美化
                                                                                                    います。静岡工場は企業としてはじめて                                               親しみやす
                                                                                                                                                クホルダーの皆様に漢方のことをわかりやすく、




                                                                                                                                                                                                                            事業概要
           の活動を支援しています。                             災地の1日も早い復興祈念をお伝えするとともに義援金                           に登録し、2005年2月から近隣の公園全域の環
                                                                                                    里親制度」                                       くお伝えするコミュニケーションの場となることを目指して
             本社や静岡工場、茨城工場・研究地区、一部支店・営               20万元（約252万円）を寄付しました。                            境美化活動に参加しています。                              います。
           業所では、エコキャップ推進ネットワークやエコキャップ                                                                静岡工場、茨城工場・研究地区では、従業員の家族をは                       2010年度は、2008年4月にリニューアルオープンして




                                                                                                                                                                                                                  できること
                                                                                                                                                                                                                  漢方医学に
           推進協会を通じて発展途上国の子どもたちにポリオな                                                                 じめ、近隣住民や関係企業の皆様をご招待し、毎年納涼祭                  以来過去最多で、年間3,100名の皆様をお迎えしました。
           どのワクチンを届ける「エコキャップ運動」に参加してい                                                               を開催しています。                                               多くのご意見・ご感想とともに、
                                                                                                                                                見学後のアンケートからは、
           ます。2010年度は約209,000個、ポリオワクチンおよ                                                                                                        90％を超える高い総合満足度を確認できました。
           そ260名分に相当するキャップを提供しました。                                                                                                                                       「第1回イン
                                                                                                                                                     2010年度には優れた教育･文化施設として
             茨城工場・研究地区では、
                        製造用水の主要な取水源であ                                                                                                                             に入選・受賞しました。
                                                                                                                                                テリアプランニング アワード2010」




                                                                                                                                                                                                                  安定調達
                                                                                                                                                                                                                  品質管理・
           る霞ヶ浦周辺の環境保全活動として、2004年度からアサ
                                                                                                                                                     ツムラ漢方記念館
           ザプロジェクト＊1に参加しています。2010年度は延べ86名                   甘粛省土石流災害義援金贈呈
                                                                                                                                                     〒300-1192 茨城県稲敷郡阿見町吉原3586
                                                                                                    藤枝市まち美化里親制度（静岡工場）    納涼祭（茨城工場・研究地区）
           の従業員が参加し、
                   これまでに延べ352名が参加しました。              ■2010年度 その他寄付・寄贈活動                                                                               見学の際は事前の予約が必要です




                                                                                                                                                                                                                            社会とツムラ
           ＊1 アサザプロジェクト：npo法人アサザ基金による、霞ヶ浦流域環境保全活動   ツムラ      中国青海省地震災害義援金                  300万円
                                                             宮崎県内口蹄疫被害義援金                  100万円    ■2010年度 事業所周辺の清掃活動実績
                                                             npo法人ラオスの子ども（書き損じハガキ） ラオス語絵本 63冊分
                                                     静岡工場    藤枝市もったいない運動                 133,649円          事業所名     実施回数（回）       参加人数（名）
                                                             赤い羽根共同募金
                                                             緑の募金
                                                                                         118,493円
                                                                                         100,740円
                                                                                                    静岡工場                15          206
                                                                                                                                                見学インターンシップの受け入れ
                                                                                                    茨城工場・研究地区           5           182
                                                            「１本のジュースがボランティアを応援」募金         90,115円
                                                                                                    石岡センター              12           53
                                                             社会福祉法人ハルモニア（新聞紙）              820.8㎏                                                    漢方記念館を中心に見学や、インターンシップ＊3など




                                                                                                                                                                                                                            環境とツムラ
                                                     茨城工場   「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金              35,826円   深圳津村                 1           68
                                                             赤い羽根共同募金                     10,000円                                               の受け入れを行っています。当社や漢方について、詳し
                                                             日本赤十字社茨城県支部                  30,000円
                                                            「まい・あみ・まつり」協賛金                50,000円                                               く知っていただくとともに、学生の皆様には就業体験の
                                                             阿見町社会福祉協議会（「愛の募金箱」など）
                                                             阿見町社会福祉協議会（絵本寄付）
                                                                                          36,451円
                                                                                              10冊   一般の皆様への漢方啓発活動                               機会となっています。
                                                     研究地区   「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金              26,030円
                                                     石岡センター 「ダメ。ゼッタイ。」国連支援募金               2,157円
                                                                                                     2010年度、全国７ヵ所で開催した「女性のための漢方セミ               ＊3 インターンシップ：学生が在学中に自分の専攻に関する企業に体験入社する制度




                                                                                                                                                                                                                  皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                  株主・投資家の
                                                             石岡市社会福祉協議会                      古切手                                                            就業体験学習
                                                    ロジテムツムラ 藤枝市もったいない運動                   68,530円   ナー」は、総数17,661名の皆様にご参加いただき、その模様
                                                             新入学児童への黄色い横断バッグ              10,000円
                                                             藤枝市社会福祉協議会                      古切手    は新聞やテレビにも紹介されました。女性の漢方への興味・                 ■2010年度 見学・インターンシップの受け入れ状況
                                                    上海津村     中国青海省地震災害義援金          5.9万元（約74万円）
                                                            （うち役職員からの寄付）           0.9万元（約11万円）     関心は非常に高く、女性むけホームページ「漢方ビュー（協                            事業所名
                                                                                                                                                                                 見学         インターンシップ
                                                             中国甘粛省土石流災害義援金           5万元（約63万円）                                                                          件            名      件       名




                                                                                                                                                                                                                                 コンプライアンス
                                                                                                     」ではさまざまなコンテンツを展開し、アクセス・会員数は
                                                                                                    賛）




                                                                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
                          アサザプロジェクト（茨城工場・研究地区）
                                                    深圳津村     中国青海省地震災害義援金          7.6万元（約95万円）                                                  本社                          7        30         0       0
                                                            （うち役職員からの寄付）           2.6万元（約33万円）
                                                    ※東日本大震災の義援金はp.26に記載しています
                                                                                                             「nhkエデュケーショナル健康応援フェ
                                                                                                    年々増加しています。                                   静岡工場                    15           134        6       9
                                                                                                                                                 漢方記念館・茨城工場・研究地区        223       3,100          2       5
                                                                                                         」では、がん治療に漢方が果たす役割と題してシ
                                                                                                    スタ（協賛）
                 n
           colum                                                                                                                                 石岡センター                      7        27         1       1

                     全社表彰の副賞を寄付・寄贈                                                                  ンポジウムを行い、1,078名の皆様にご参加いただきました。               ロジテムツムラ                     1         21        1       2


              2010年度の全社表彰において、静岡・茨城両工場は５ｓ活動の継続的推進が評価され、最優秀賞を受賞しました。静岡・                                 医療ジャーナリストの方々を対象としたセミナー
                                                                                                     また、                                         上海津村                    17           89         2       4
                                                                                                                                                 深圳津村                    25           95         1   13
              茨城両工場では、その副賞の一部を社会福祉事業に役立てていただくため寄付・寄贈しました。                                           や、女性誌編集者・ライターを対象とした勉強会を毎年




                                                                                                                                                                                                                  第三者検証
                                                                                                                                                                                                                  経済性報告
                                                                                                    実施しています。これらのセミナーや勉強会は、医療現
               静岡工場                                 茨城工場                                            場において医療用漢方製剤がどのように治療に役立てら
               地元藤枝市に車いす５台とストレッチャー（医療用担架）                              「善意銀行＊2」
                                                    地元阿見町の社会福祉協議会が実施している
                                                                                                    れているかを、新聞・雑誌などを通して一般の皆様にお
               ２台を寄贈しました。                           に社員有志の募金とと
              「社会や人々のお役に                            もに10万円を寄付しま                                     伝えする機会をつ
               立てる企業、人に優し                           した。当たり前のこと                                      くる重要な役割を
               い企業」となるために、                          を当たり前に実行する
                                                                                                    担っています。
               具体的にどう実行する                           ということ、そして全員                                                                                 薬学部学生の早期体験学習           インターンシップ（茨城工場）

               か考えることをきっか                           参加と率先垂範するこ
               けに、今回の寄贈とな                           とが職場に浸透し、今
               りました。                                回の寄贈となりました。
                              車いす・ストレッチャー贈呈                          寄付金贈呈


              ＊2 善意銀行：福祉を必要とされる方や施設に、善意による金品などを橋渡す役割を担うもの
                                                                                                                  女性のための漢方セミナー



27   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                               ツムラ環境・社会活動報告書   28

                                                                                                                                                              社会とツムラ




     お客様・                       お客様相談窓口                                                        cs会議                                  代理店との協働


     お取引先と
                                 お客様相談窓口は、誠実な対応、客観的な事実、最新                                        お客様からお寄せいただいた情報を企業活動で積極               毎年、医療用漢方製剤の販売をお願いしている代理
                                データにもとづく情報提供、医薬品適正使用推進を基本                                      的に活用するため、2006年度から社長を議長、関係役            店経営者の皆様にお集まりいただき、当社の方針と活




                                                                                                                                                                                          事業概要
                                的な方針としています。                                                    員をメンバーとする「cs会議」を設置し、お客様満足度            動の進捗状況をお伝えし、ともに漢方医学の普及に努



     ともに
                                 1995年の開設以来16年間で29万件以上の相談をお                                    向上を目指して、さまざまな項目を定期的に検討してい             めていただいております。
                                寄せいただきました。2004年度からwebメールによ                                     ます。2010年度は社内情報伝達の迅速化などを推進し              また代理店の営業担当者（ｍｓ）の皆様より、漢方医学




                                                                                                                                                                                できること
                                                                                                                                                                                漢方医学に
                                る相談受付、2007年度からフリーダイヤル導入を進め                                     ました。                                  を勉強したいというご要望が多く、学習用の資材として
                                   お客様との積極的なコミュニケーションを図り、
                                るなど、                                                             お客様からお寄せいただいたご提案などの内容は、会            ｍｓのための漢方ハンドブックを活用し、当社ホームペ
     当社の製品を安心してお使い              お寄せいただいた数々の情報の有効な活用を目指して                                       議の開催とは別に、毎月メンバーに届けられ、社長以下、            ージ上で自己学習ができる環境を整備しています。
                                います。                                                           関連部門の責任者も、1件ずつ目を通します。お客様の
     いただけるように、お客様の声を大切にし、
                                                                                               声に耳をかたむけ、cs会議を通じて会社全体としてお




                                                                                                                                                                                安定調達
                                                                                                                                                                                品質管理・
     漢方や製品についての情報提供を            お客様相談窓口へのご意見・お問い合わせ                                            客様の気持ちにお応えしていきたいと考えています。
                                  お客様相談窓口ダイヤル ： 0120-329-930
     積極的に行っています。
                                 （医療関係者むけダイヤル ：0120-329-970）                                   女性外来担当医師のための漢方セミナー
                                  受付時間：平日 9:00 〜 17:30                                           社会において女性と男性の性差（gender）に対する認




                                                                                                                                                                                          社会とツムラ
                                 （当社休業日を除く）
                                                                                               識が広まってきており、医療の世界でも「性差医療」とし
                                  e メールは当社ホームページよりお願いします
                                  web
                                          http://www.tsumura.co.jp/qa/q&a_index.htm            て注目されています。医療施設では、特に女性特有の疾
                                                                                                                                           代理店ms様用漢方教育支援サイト
                                                                                               患や症状などに対応する女性専門外来を開設する動き
                                                                                               があり、現在全国で300を超えています。




                                                                                                                                                                                          環境とツムラ
                                ■お客様相談窓口 相談件数                                                                                        mr（医薬情報担当者）の活動
                                                                                                 漢方薬は、女性特有の不定愁訴などにきめ細かく対応
                                   （件）
                                 50,000                                                        できる薬剤として、多くの期待が寄せられています。漢               mrは、医療機関などを訪問し、医療用医薬品の品質・
                                                                           43,868   43,735
                                 40,000                           37,787                       方薬によって、一人でも多くの患者さまの苦痛が和らぐ             有効性・安全性並びに適正使用情報など、最新情報の提
                                                         31,805
                                                                                               よう、2004年から女性外来担当医師を対象として、女            供・収集・伝達を行います。




                                                                                                                                                                                皆様とともに
                                                                                                                                                                                株主・投資家の
                                 30,000
                                             24,626

                                 20,000
                                                                                                                      性特有の疾患に対する                「患者さまの立場に立ち漢方医
                                                                                                                                       当社の目指すmrは、
                                                                                                                      漢方習得度別漢方セミ     学と西洋医学の融合による最適な治療を提案できるｍ
                                 10,000
                                                                                                                      ナー（入門編、フォロー    ｒ」です。医療用漢方製剤のトップメーカーとして、病気
                                     0




                                                                                                                                                                                               コンプライアンス
                                                                                                                      アップ 編、上級者編）    でお困りの患者さまの苦痛を和らげることを最大の喜




                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
                                             2006        2007     2008      2009    2010（年度）


                                                                                                                      を全国主要都市で開催     びとし、情報提供活動を通じて「社会や人々のお役に立
                                ■2010年度 相談者の内訳
                                                                                                                      しています。         てる企業」を目指すという使命感をもち日々活動してい
                                                                                               女性外来担当医師のための漢方セミナー
                                          8.5%                                                                                       ます。
                                   4.1%
                                                                           患者さま・一般消費者
                                                                           病医院




                                                                                                                                                                                第三者検証
                                                                                                                                                                                経済性報告
                                                          44.5%            薬局・薬店
                                                                                               voice
                                              31.4%                        医薬品卸
                                 11.6%                                     その他

                                                                                                                    一人でも多くの患者さまのお役に立てるよう活動していきます
                                                                                                                     ｍｒ活動の中で一番やりがいを感じるのは患者さまのお役に立てた時です。
                                                                                                                                                ゴシャジンキガン
                                                                                                                     昨年、家族が大腸がんになり、化学療法時に漢方薬の牛車腎気丸が処方されました。そのおかげ
                                ■2010年度 相談内容の内訳
                                                                                                                    で化学療法による副作用が抑えられ、がん治療を継続することができ、治療効果も現れて本人も大
                                        12.4%                                                                       変喜んでおりました。
                                     0.8%
                                                                           服用上の安全性                                   普段、患者さまの声を直接聞ける機会はほとんどないので、今回、直接声を聞くことができ、漢方
                                    1.9%
                       漢方セミナー                                              薬の名前や効能
                                  6.7%                                                                              薬による治療効果を目の当りにし、改めて漢方薬が確実に医療の一端を担っているんだということ
                                                          25.9%            飲み方や保存方法
                                                                           漢方相談や病院紹介                                やツムラｍｒのやりがいを実感することができました。
                                                                                                       東京支店 第二病専部
                                             11.0%                         文献や資料請求                     病専三課          今後も、一人でも多くの患者さまのお役に立てるよう医療用漢方製剤の情報提供活動を継続し
                                                 13.7%
                                                          27.4%            医療上の取り扱い
                                                                                                       横川 将之        ていきたいと思っています。
                                                                              （クレーム含む）
                                                                           提案など
                                                                           その他



29   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書   30

                                                                                                                                                                                 社会とツムラ




     従業員と                         人事理念
                                    人事理念にもとづいて、人事制度や運用の改善、およ
                                                                                     評価と処遇
                                                                                      半期ごとに定めた目標に対してプロセスと成果を評
                                                                                                                                雇用に関する実績

                                                                                                                                ■従業員数



     ともに
                                                                                                                                                                                  （単位：名）

                                  び企業風土・職場風土づくりを推進しています。                             価する「pat評価」と、当該等級における従業員の職能




                                                                                                                                                                                                             事業概要
                                                                                                                                            2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度

                                                                                                                                  単体         2,156    2,172    2,205    2,265     2,263
                                                                                     を分析して位置づけを明確にする「職能審査」の2つの
                                                                                                                                  連結         2,750    2,773    2,631    2,702     2,717
                                                                                     評定を実施しています。また、人事制度の正しい理解を
                                                                                                                                ■組合員と非組合員数（単体）                                    （単位：名）
                                                                                            「人事制度（taps）ガイドブック」を作
                                                                                     促進するために、
                                                               人事理念                                                                         2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度




                                                                                                                                                                                                   できること
                                                                                                                                                                                                   漢方医学に
     自ら企業価値を                                                                         成し、周知しています。                                  組合員        1,478    1,458    1,460    1,483     1,461
                                        経営理念のもと、自立した組織人を育成し、                                                                     非組合員         678       714      745      782      802
     高められる人材の育成と誇りをもって                                                               従業員相談窓口
                                                      「やりがい」を持って                                                                ■従業員・新卒採用者数（単体）                                   （単位：名）
     積極的に仕事に取り組める                       目標のために力を発揮できる環境を整え、                           従業員がいきいきと働きつづけられるように、気軽に                              2006年4月 2007年4月 2008年4月 2009年4月 2010年4月

                                                                                     相談できる社内外の相談窓口を設け、心と体の健康管理                   新卒採用         23        30      56        67       28




                                                                                                                                                                                                   安定調達
                                                                                                                                                                                                   品質管理・
     職場環境を作ります。                               活力溢れる企業風土の醸成を図る                                                                     内女性          6        14      29        24       10
                                                                                     に努めています。
                                                                                                                                ■平均勤続年数（単体）                                       （単位：年）
                                                                                     ■従業員相談窓口一覧とその機能                                        2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度
                                                                                               窓   口                主な相談事項       平     均
                                                                                                                                             17.4      17.9     18.4     18.2     18.9




                                                                                                                                                                                                             社会とツムラ
                                                                                                                                 勤続年数
                                  人権尊重                                               ツムラグループ ホットライン    社内・社外   コンプライアンス違反
                                                                                        「迷惑行為」
                                                                                     「犯罪」    相談        社内      犯罪・迷惑行為
                                                                                                                                ■雇用形態別社員数（単体）                                     （単位：名）
                                    ツムラ行動憲章において「国の内外を問わず、人権を                         人事労務相談            社内      ハラスメント
                                                                                                                                            2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度
                                                                                     kssライン            社内      健康・介護・悩みごとなど
                                  尊重するとともに、全ての法令、行動規範およびその精                                                                       正社員
                                                                                     エンゼルライン           社内      妊娠・出産・育児         （嘱託社員を含む）
                                                                                                                                             2,156    2,172    2,205    2,265     2,263
                                  神を遵守し、高い倫理観をもって行動します」と宣言し




                                                                                                                                                                                                             環境とツムラ
                                                                                     メンタルヘルス相談         産業医     メンタルヘルス           契約社員         278      286      329       369      450
                                  ています。また、世界人権宣言の精神を尊重し、労働に                          健康相談              産業医                                      89     117      113        89       35
                                                                                                               健康                派遣社員

                                  おける基本的な基準を示したilo（国際労働機関）の中                         健康応援プログラム         社外      健康・介護メンタルヘルスなど
                                                                                                                                ■離職率（単体、定年退職者を除く）                                 （単位：％）
                                  核的国際労働基準を遵守し、人権侵害の防止・職場での                          健保組合 メンタルヘルス相談    社外      メンタルヘルス
                                                                                                                                            2006年度    2007年度   2008年度   2009年度   2010年度
                                  差別の禁止・児童労働の禁止について、取り組みを進め




                                                                                                                                                                                                   皆様とともに
                                                                                                                                                                                                   株主・投資家の
                                                                                                                                  離職率         9.3 ※    1.9      0.8      1.1       0.7

                                  ています。                                                                                         ※ツムラ ライフサイエンス分社化による

                                                                                     雇用実績
                                  採用
                                                                                      従業員の多様性を尊重し、安全で働きがいのある職場
                                                                                                                                グループ会社間の連携




                                                                                                                                                                                                                  コンプライアンス
                                    個性を尊重した人物本位の採用を実施しています。                          環境を実現していきたいと考えています。また、定年後




                                                                                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス
                                  採用にあたっては、採用イベントへの参加や大学での説                          の再雇用や、育児、介護、配偶者の転勤など、さまざまな                   上海津村製薬有限公司の現地幹部社員が、本社およ
                                  明会などを中心とした活動を行うとともに、ホームペー                          事情でやむなく退職した従業員に、当社でもう一度働く                  び茨城工場で研修を実施しました。グループ会社とし
                                  ジで企業活動や仕事の内容などをわかりやすく説明し                           機会と場を提供することを目的としたカムバックプロ                   て、相互理解と信頼を深めることに努めています。
                                  ています。また、現場の一線で働いている従業員が仕事                          グラムなどの制度を取り入れています。
                                  の内容を説明する「オープンセミナー」を東京、大阪、福                          2010年度末において、定年後再雇用制度によって34




                                                                                                                                                                                                   第三者検証
                                                                                                                                                                                                   経済性報告
                                  岡で開催し、学生の皆様に当社や仕事についての理解を                          名、カムバックプログラムによって2名が就業しています。
                                  深めていただけるよう活動しています。
                                    また、東日本大震災により被災された方々や内定取り
                                  消しなどの状況になった方々を対象に、ハローワークに
                     toss（トス）活動
                                  20名の「震災被災者対象求人」の申込みを行いました。
                                    今後も企業としてできる震災復興支援に努めていき
                                  ます。

                                                                                                                                上海津村社員研修（本社）
                                  web   採用情報
                                        http://www.tsumura.co.jp/recruit/index.htm




31   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                ツムラ環境・社会活動報告書   32

     従 業 員 と と も に
                                                                                                                                                                                                                                                                   社会とツムラ




           障がい者雇用                                                                                          人材育成                                                  労働安全衛生                                                        サンクスカード
             障がいのある方の採用については、１年を通じて継続                                                                            社会環境の変化に機敏に対応し、自ら決断・実行し高                                             「安全
                                                                                                                                                                 「安全は、全てに優先する」を基本姿勢として、                                         基本基調である「社会や人々のお役に立てる企業・人
           的に実施しています。障がいのある方の個性と能力が活                                                                      い成果を実現する人材が求められています。教育のミッ                                    、
                                                                                                                                                                 衛生管理規程」「安全衛生管理基準」を制定し、安全衛                                                           「サン
                                                                                                                                                                                                                               に優しい企業」を目指した取り組みの一つとして、




                                                                                                                                                                                                                                                                                               事業概要
           かされるよう、ヒアリングや面談を通して、より働きや                                                                      ションを「自立型組織人を育成する」とし、主体性と自己                                          安全衛生相互調査を行い、
                                                                                                                                                                 生活動を行っています。また、                                                クスカード」というコミュニケーションツールを活用し
           すい職場環境の提供に努めています。                                                                               理解を基本に、若い世代からキャリアを考えることを重                             部門間のレベルアップを図っています。法令では従業員                                     ています。
             本社ビルは、バリアフリー新法の認定を受けており、                                                                      視した教育を体系化しています。                                       50名以上の事業所に衛生委員会の設置が義務づけられ                                      カードの活用を通して、日々の仕事の中で生まれた




                                                                                                                                                                                                                                                                                     できること
                                                                                                                                                                                                                                                                                     漢方医学に
           障がい者用エレベーター、車いすでも利用しやすいトイ                                                                             階層別、年代別、職能別にそれぞれに必要と思われる                        ていますが、法の定めを超えて全支店で衛生委員会の設                                     「感謝」の気持ちを表すことができ、役職や部署に捉われ
           レや移動しやすい社内スペースを確保しています。                                                                         カリキュラムを構築し、きめ細やかな教育を実施してい                             置と産業医および衛生管理者の選任を行っています。                                      ることなく、コミュニケーションが深まり、たくさんの
                        3.19％（2011年3月末時点）
             当社の障がい者雇用率は、                                                                                 ます。また製薬会社としての使命である医薬品情報に                               安全衛生委員会、衛生委員会の管理レベル向上を目指                                      「優しさ」や「思いやり」が育まれています。
           ですが、4％を目標とし積極的な採用活動を行っていま                                                                       関する教育は医薬研修部においてｍｒ教育センターの                              し、その代表者を集めた安全衛生連絡会を年4回開催し
                                                                                                                                                                                                                               ５s活動
           す。全ての社員がやりがいをもって活き活きと働ける、                                                                       指定内容にもとづき、漢方医学教育を中心に実施して                              ています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                     安定調達
                                                                                                                                                                                                                                                                                     品質管理・
           そのような人に優しい企業を目指しています。                                                                          います。                                                                                                                        「お客様に安心して使っていただける
                                                                                                                                                                                                                                生産本部では、
                                                                                                                                                                 労働災害防止活動
                                                                                                                                                                                                                               商品を5s＊で支える」を基本方針として、2007年から
            ■障がい者雇用率
                                                                                                           ワークライフバランス
                                                                                                                                                                  静岡・茨城両工場、研究地区、石岡センターでは、労災                                    5s活動に取り組み、多くの成果が得られています。
                                                                                                                 従業員の健康増進と、ワークライフバランスにもとづ                        ゼロ、交通事故ゼロおよび心身の健康づくりを目指し、                                      2010年からは、研究部門、本社部門、石岡センター、




                                                                                                                                                                                                                                                                                               社会とツムラ
           （％）
                                                                            （単体）
                                                                          3.19
                                                                                                          いたゆとりある生活の一層の推進を目的として、例年6、                             労働安全衛生の向上を図っています。                                             上海津村、深圳津村でも活動がスタートしています。メ
            3.0
                                                                                                          7、11、2月に休暇取得促進月間を設定するとともに、リ                                                                                          ンバー全員が主体的に参加する小集団活動であり、話し
                                                              2.50
                                                                                                          フレッシュ休暇として連続3日以上の計画的な長期有給                              ■ 労働災害件数                                                      合いながらお互いの信頼感を高め、一人ひとりが相手を
                                                                                                           休暇の取得を推奨しています。また、週2回のノー残業                                                                                           思いやる心を持ち、働きやすい職場づくりをしています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                               環境とツムラ
                                                                                                                                                                 （件）                                                    （単体）
                                            1.99
            2.0   1.89                                                                                                                                            20                                                   不休災害
                               1.80                  1.97                                                 デー、本社では時間外入退館ルールなどにより時間外労                                             18
                                                                                                                                                                                                                       休業災害
                                                                                                                                                                                                                               ＊５s :整理、整頓、清掃、清潔、躾の５項目のsを頭文字とした略語
                                                                    （1.80%）
                                                            法定障がい者雇用率
                                                                                                           働の削減を推進しています。昨年より病気以外に育児・                              15
                                                                                                                                                                                                                  17
                  2005         2006         2007     2008     2009        2010 （年度）
                                                                                                                                                                         11
                                                                                                           介護でも利用できるように、失効有休の取得要件も緩和                              10                           9
                                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                          しました。




                                                                                                                                                                                                                                                                                     皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                                                                     株主・投資家の
                                                                                                                                                                   5             3
                                                                                                                                                                          2                    2
                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                      0            0
                                                                                                                                                                   0
            ■教育体系図                                                                                                                                                       2005   2006   2007   2008   2009         2010 （年度）

                                                                                                       （off-jt）
                                                                                                   職場外教育




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    コンプライアンス
                                                                               人材育成センター                                                                 各本部・部門




                                                                                                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
               職能
              等級制度                                                        人事教育                                                                                   voice
                                                     階層別教育
                                                                                年代別教育                                自己啓発援助                                                                               ト   ス

                                                 必須型            応募型                                                                                                                                     （ツムラ オフィス５ｓ）
                                                                                                                                                                                                     ｔｏｓｓ          活動キックオフ
                                職場内教育




                                                                                                                                                           職




            m※5
                                                                                                                                                                                                          本社部門では、漢方事業を通じて「社会や人々のお役に立てる企業、人に優しい
                                                                                                                                                    基
                                                                                                                       書 籍・ビ デ オ レ ン タ ル ︑情 報 提 供




                                                                                                                                                           能




            m4                                                                                                                                                                                        企業」の一員としてふさわしい「人づくり・風土づくり」、という目的を実現していく




                                                                                                                                                                                                                                                                                     第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                                                                     経済性報告
                                                                                                                                                    礎
                         管理職




                                                                 y※3
                                    ︵ojt︶




                                                                                                                                                                                                      ため、事務管理部門に適した５ｓ活動を導入することとしました。
                                                                                                                                                           別




            m3
                                                                                                    ラ イ フ プ ラン
                                                                                   キャリ ア デ ザ イ ン




                                                                     y2
                                                                                                                                                    教




                                                                                                                                                                                                          このオフィス5s活動は愛称をtoss（トス）といい、tossとは、tsumura office
                                                                                                                                                           教




            m2
                                                                                                                                                    育




                                                                                                                                                                                                                           「メンバーとコミュニケーションを取
                                                                                                                                                                                                      5s活動の頭文字です。バレーボールのトスが、
                                                                                                                                                           育




            m1                              m1       評定者                                                                                                               toss（ツムラ オフィス５ｓ）活動 事務局スタッフ
                                                                                                                                                                                                      り、相手のことを思って打ちやすいボールを上げる」との意味合いも込めました。
            s※e※5                                                se5
                                                                                                   52                                                                                                                         「意識が変わると行動が変わり、行
                                                                                                                                                                                                          活動のスタートは意識改革から取り組みます。
                                                                                                    ・




            se4                                                  se4
                         一般職




                                                                                                   57                                                                                                 動が変わると習慣が変わる」といわれます。まずは、挨拶からはじめ、職場のコミュ
                                                   3年目                          32
                                                                                   ・




            se3                                                  se3                                                                                                                                  ニケーション力を高めていくことから取り組んでいきます。皆が明るく挨拶し合い、
                                            新入社員総合研修                            42
            se2                                                                                                                                                                                       さらに働きやすい職場になることのお手伝いができればと考えています。

            se1

                                                                               自 己                 啓             発                                                     tossキックオフ大会

            ※m：管理職でキャリアアップを目指すコース
                                   （mコース）
            ※ s ：一般職でのキャリアアップを通じて管理職    を目指すコース
            ※ e：一般職でのキャリアアップを目指すコース
            ※ ｙ：役割区分



33   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書   34

                                                                                                                                                                     環境とツムラ




     環境とツムラ                                          ツムラ環境基本方針                     ■2010年度目標と結果                         『評価基準』           ：目標達成     ：ほぼ目標達成            ：未達成

                                                                                                中期環境目標（2009〜2011年度）           2010年度目標               2010年度実績
     「自然と健康を科学する」という                                                                              温室効果ガス排出量の削減             温室効果ガス排出量の削減           温室効果ガス排出量の削減
                                                                                                                                                                       評価

                                             1. 環境保全への取り組み




                                                                                                                                                                                                 事業概要
     経営理念のもと、                                 かけがえのない地球をまもることが重要課題である
                                                                                       全社       3年間の平均を1990年度比19％       1990年度比21％削減する           1990年度比24％削減
                                                                                                削減する                    （排出量45,648 t-co₂以下）      （排出量43,919 t-co₂）
            「環境基本方針」を
     「環境基本理念」                                 と認識し、自然との調和を考えた企業活動を推進し                           （総排出量140,257 t-co₂以下）
                                              ます。
     制定し、中期および年度ごとの目標を




                                                                                                                                                                                       できること
                                                                                                                                                                                       漢方医学に
                                             2. 環境管理体制の構築と改善
     掲げて、継続的な改善につなげます。
                                              環 境 管 理 体 制を構 築し、取り組むべき環 境目標を            生産部門     3年間の平均を1990年度比15％       1990年度比17％削減する           1990年度比21％削減
                                              設定・実施・評価するとともに自主的監査を行い、継続                         削減する                    （排出量42,068 t-co₂以下）      （排出量39,992 t-co₂）
                                                                                                （総排出量129,894 t-co₂以下）   静岡工場：16,833 t-co₂以下      静岡工場：17,039 t-co₂
                                              的に改善するよう努めます。
                                                                                                ・高効率な設備の導入更新により、        茨城工場：19,833 t-co₂以下      茨城工場：18,350 t-co₂
                                                                                                 さらなる省エネ化を促進する          石岡センター：1,234 t-co₂以下     石岡センター：1,201 t-co₂




                                                                                                                                                                                       安定調達
                                                                                                                                                                                       品質管理・
                                             3. 環境負荷の低減と                                                                研究地区：4,168 t-co₂以下       研究地区：3,402 t-co₂

             ツムラ環境基本理念                          そのための新技術の開発
                                              環境保全のため、企業活動の様々な場面で省資源・省                 営業車      3年間の平均を2008年度比2％削       2008年度比2％削減する            2008年度比6％増加
                                                                                                減する                     （排出量2,594 t-co₂以下）       （排出量3,104 t-co₂）
                                              エネルギー・再資源化・廃棄物削減など環境負荷の低
                                                                                                （総排出量7,405 t-co₂以下）                              ・営業活動量の増加により
          ツムラは、自然と健康を科学する




                                                                                                                                                                                                 社会とツムラ
                                              減とそのための新技術の開発に取り組みます。                             ・ハイブリッドカーを順次導入する                                  ガソリン使用量が増えた
                                                                                                ・車内の整理整頓を行い、エコドラ                                  ため
               企業グループとして、
                                                                                                 イブを実践する
                                             4. 生物多様性への配慮
               地球環境の保全と
                                              自然の恵みを将来にわたって享受していくため、生物
           人々の健やかなくらしのため、                     多様性の保全に配慮した取り組みを行います。                    オフィス部門   3年間の平均を2008年度比2％削       2008年度比2％削減する            2008年度比29％削減




                                                                                                                                                                                                 環境とツムラ
                                                                                                減する                     （排出量986 t-co₂以下）         （排出量824 t-co₂）
              自然との調和を考えた                                                                        （総排出量2,958 t-co₂以下）     本社：484 t-co₂以下           本社：411 t-co₂
                                             5. 環境関連法規制の遵守                                      ・こまめな消灯と室温「夏28℃・冬       支店・営業所：502 t-co₂以下       支店・営業所：413 t-co₂
              企業活動を推進します。                     環境関連の法規制や、協定及び業界の自主基準な
                                                                                                 20℃」設定
                                                                                                ・退社時にはパソコンの電源プラ
                                              どの要求事項を遵守し、環境保全活動の向上を推進                            グを抜く




                                                                                                                                                                                       皆様とともに
                                                                                                                                                                                       株主・投資家の
                       （2009年10月改定）           します。                                              ・紙資料削減と両面・n アップ・白
                                                                                                 黒印刷を徹底する
                                                                                                ・２フロア以内の移動はエレベー
                                             6. 環境教育・啓発活動の推進                                     ターを使用しない
                                              全役職員が環境理念・方針に基づき、自ら責任をもっ




                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                              て継続的に環境保全を遂行できるよう環境教育・啓発




                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                   温室効果ガスの算出について
                                              活動を推進します。                            「京都議定書」の 6 ガスを対象としています
                                                                                   ●

                                                                                   ● ｢地球温暖化対策の推進に関する法律 ( 温対法 )｣の｢温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度｣算定マニュアルにもとづいて算出しています
                                                                                   ● 購入電力由来の排出量は、     環境省の公表する各電力会社提供の排出係数を使用しています
                                             7. 情報開示への取り組み                         ● 上海津村、  深圳津村の電力排出係数は ghg protocol の最新の係数 (0.788kg-co2/kwh) を使用しています
                                                                                   ● 上海津村の蒸気排出係数は温対法の係数 (0.060 ㎏ -co2/mj) を使用しています

                                              環境保全への取り組み内容を可能な限り情報開示し              ● 2009 年度から 2010 年度施行の温対法施行規則の係数を使用しています

                                              ます。




                                                                                                                                                                                       第三者検証
                                                                                                                                                                                       経済性報告
                                             8. 社会貢献活動への参画                         2010年度の取り組み
                                              漢方・生薬事業を通じて環境保全に取り組み、社会貢
                                              献活動に参画していきます。                            2009年度にグループ会社を対象とした「環境管理規                 工場だけでなく、オフィスにおいても省エネ活動を通じ
                                                                                   程」を制定し環境管理の体制を明確にしました。部門環                     た温室効果ガス排出量の削減に取り組んでいます。
                                                                    （2009年10月改定）
                                                                                   境目標を部門長のコミットメントとして評価に加えるな                      201１年度は、東日本大震災の影響による夏場の電力
                                                                                   ど、環境単位管理者である部門長の役割を明確にして環                     需給ギャップへの対策として、エネルギー管理体制と節
                                                                                   境管理活動を実施しています。また、2010年度からの省                   電対策をさらに強化実施しています。
                                                                                   エネ法（エネルギーの使用の合理化に関する法律）改正
                                                                                   にもとづき、統括環境管理責任者であるcsr推進室担当
                                                                                   執行役員をエネルギー管理統括者に任命するとともに、
                                      カンゾウ
                                      甘草


35   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                    ツムラ環境・社会活動報告書   36

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                            環境とツムラ




           環境マネジメント                                                                                     環境教育・啓発
                 「環境基本方針」にもとづき、
          「環境基本理念」                                                                                      地球環境問題への意識を高め、環境保全の実践に結びつけるために、
           環境管理体制を整備し、継続的な環境保全活動を推進しています。                                                               環境教育や啓発活動を推進しています。




                                                                                                                                                                                                         事業概要
           環境管理方針・体制                        ■環境管理体制                                                     環境教育・啓発活動方針                         ■2010年度 環境教育・啓発実績
                                                                                                                                                   内   容             （回）
                                                                                                                                                                  実施回数          （名）
                                                                                                                                                                           のべ参加人数
             経営環境の変化や生物多様性の保全にむけた企業の                                 取締役会                                環境基本理念・方針にもとづき、環境に対する当事者
                                                                                                                                             一般教育                  151       3,533




                                                                                                                                                                                               できること
                                                                                                                                                                                               漢方医学に
           取り組みへの期待の高まりをうけて、2009年10月、環境                                                                 意識をもてるように、2001年度から継続的に環境教育
                                                                                                                                             専門教育                   54       1,032
                                                                     常務会
           保全活動の行動原則である「ツムラ環境基本理念」と、理                                                                   や啓発活動を実施しています。当社グループの事業は
                                                                                                                                             内部監査員教育                 2          4
           念を実現するための行動方針である「ツムラ環境基本方                                                                    自然とのかかわりが深く、事業継続のためにも自然との            外部業者への環境方針や
                                                                （csr推進室）
                                                              事務局                                                                                                   49         55
                                                                                                                                             依頼事項の伝達
           針」を改定しました。また、ツムラ環境基本方針をより理                                                                   共生が必要であると全従業員が理解することが重要だ
                                                              統括環境管理責任者                                                                       環境標語募集                 2        425
           解できるように「環境行動基準」を作成しています。                                                                     と考えています。




                                                                                                                                                                                               安定調達
                                                                                                                                                                                               品質管理・
                                                            （csr推進室担当執行役員）
                                                                                                                                              緊急時対応訓練               26       1,118
             2009年8月、ツムラグループの環境管理体制を明確
                                                                                                        2010年度の取り組み
           にし、環境管理についての基本的な事項を定めた「環境
           管理規程」を制定しました。専任部門をcsr 推進室、                                                                   ■環境教育




                                                                              石岡センター
                                              本社部門



                                                     静岡工場



                                                              茨城工場



                                                                       研究地区




                                                                                       国内事業所



                                                                                               グループ会社
           csr 推進室担当執行役員を統括環境管理責任者とする                                                                    新入社員総合研修では、従業員としての環境意識の




                                                                                                                                                                                                         社会とツムラ
           環境管理の体制と、環境単位管理者である部門長の役                                                                     向上と活動の推進を目的に、自然環境と当社事業とのか
           割を明確にして環境管理活動を実施しています。また、                                                                    かわりについての教育を行いました。また、本社、生産、
           2010年11月には、改正省エネ法に対応するため統括環                                                                  研究の各部門をはじめ、グループ会社においては、省エ
           境管理責任者であるcsr 推進室担当執行役員をエネル                             （各部門長）
                                                            環境単位管理者                                     ネ・省資源などの環境法令・事例についての一般・専門




                                                                                                                                                                                                         環境とツムラ
           ギー管理統括者とするなど、一部環境管理規程を改正し                                                                    教育や企業見学会を行い、従業員の知識の向上と理解
           ました。                                                                                         を深めました。                                   新入社員総合研修
                                           緊急時対応
                                                                                                        ■環境啓発
           環境マネジメントシステム
                                            生産部門では、以下のような緊急事態を想定した対応                                                   「ツムラグリーンフォ
                                                                                                         毎月発行の「環境ニュース」や、




                                                                                                                                                                                               皆様とともに
                                                                                                                                                                                               株主・投資家の
             国内の生産拠点である静岡・茨城両工場では環境マ       を実施しました。                                                     トコンテスト」の開催により、従業員への環境意識の啓
           ネジメントシステムの国際規格iso14001を2001年に   ●フロンガス漏洩                                                     発を行いました。フォトコンテストでは中国グループ会
           取得し、3年に一度iso14001審査登録機関による更新    ●危険物漏洩                                                       社の役職員の環境への意識の高まりにより、深圳津村と
                                             （苛性ソーダ、塩酸、有機溶剤、塩化第二鉄）
                                           ●薬液                   漏洩




                                                                                                                                                                                                              コンプライアンス
           審査をうけ、10年が経過しました。両工場内でも内部環                                                                   上海津村からも多数の応募がありました。




                                                                                                                                                                                               コーポレート・ガバナンス
                                           ●ばい煙発生施設トラブル
           境監査員による、文書、実務、記録の整合性証拠確認な                                                                     茨城工場・石岡センターにおいて環境標語を募集し、
                                           ●排水処理施設トラブル
           ど監査を実施しています。また、事業所においては監査                                                                    研究地区では省エネコンテストを行い、環境啓発と従業
                                           ●蒸気設備安全弁トラブル
           室の業務監査の際に、環境に対する取り組みを確認する       ●悪臭発生
                                                                                                        員の積極的参加を推進しました。                           ツムラグリーンフォト大賞
                                                                                                                                                  「紅葉の黄色いトンネル」
           など、全社的に環境管理体制を構築しています。          ●脱色処理装置トラブル                                                                                             秋田営業所 加賀谷 直子

                                           ●光化学オキシダント警報発令




                                                                                                                                                                                               第三者検証
                                                                                                                                                                                               経済性報告
           海外拠点での取り組み                                                                                   colum
                                                                                                             n

             深圳津村では、2010年に、環境管理について基本的                                                                    茨城工場 財団法人日本緑化センター会長賞受賞
           な事項を定めた「環境管理規程」を制定し、環境管理活                                                                        茨城工場は、日本緑化センターが主催する第29回工場緑化推進全国大会において、平成22年度緑化優良工場として
           動を開始しました。董事長を環境管理最高責任者、総                                                                       ｢財団法人日本緑化センター会長賞｣を受賞しました。
           経理を環境管理責任者、部門長を部門環境管理者、主管                                                                              「緑豊かな環境に優しい工場」を目指し環
                                                                                                            茨城工場では、

           部門を総経理室とする環境管理体制とし、それぞれの                                                                       境保全に取り組んでいます。178,000m 2 の敷地内には、
                                                                                                          2,500本を超える樹木、薬草見本園、池、噴水、芝生、グラウ
           役割を明確にして環境保全活動を推進しています。ま
                                                                                                          ンドが配置されており、自然豊かな環境を保持しています。
           た、上海津村においても2011年に「環境管理規程」を
                                                                                                          工場緑化を積極的に推進し、地球温暖化防止、生物多様性
           定め、環境管理体制を構築しました。                   漏洩時対応模擬訓練（茨城工場）
                                                                                                             自然との共生などを目的として総合的に活動したこ
                                                                                                          の配慮、
                                                                                                          とが評価されての受賞となりました。                 授賞式                   茨城工場緑地




37   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                            ツムラ環境・社会活動報告書   38

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                   環境とツムラ




           低炭素社会への貢献 ～地球温暖化防止～                                                                                                 持続可能な社会への貢献 ～生物多様性の保全～
           生産量の増加が見込まれる中、ツムラグループ全体で                                                                                            恵み豊かな生態系を次世代に引き継いでいくために、生物多様性への配慮を環境基本方針に示し、
           省エネや温室効果ガスの排出削減に取り組んでいます。                                                                                                      「遺伝資源の保全」など、さまざまな活動を通じて取り組んでいます。
                                                                                                                               「希少種の保全・栽培化」




                                                                                                                                                                                                               事業概要
           ツムラ中期環境目標                                ■温室効果ガス排出量                                                                 ツムラと生物多様性                    栽培化研究と実践
             中期経営計画の期間にあわせてツムラ中期環境目標                                         グループ会社＊3                                           自然の恵みである生薬を原料とした漢方製剤の製造・     当社には野生品の採取に依存している生薬がありま
                                                    （t-co₂）
                                                                             ツムラ




                                                                                                                                                                                                     できること
                                                                                                                                                                                                     漢方医学に
           を設定し、温室効果ガス排出量について「2009年度か               70,000
                                                                                    62,900   63,400   65,900   65,885          販売を事業としており、自然の恵みによって成り立つ事    す。野生品の採取については資源の枯渇に配慮していま
           ら2011年度 3年間の平均を1990年度比19％削減す             60,000         57,700
                                                                                                                               業だからこそ、責任をもって自然と共生するために必要    す。具体的には、自然回復力の範囲内で計画的に採取し
                                                                                   19,700    18,500   20,800   21,966
                                                    50,000
           る」ことを目指して取り組んでいます。2011年度の温室                                                                                         な循環の仕組みと、生物多様性への配慮が必要であると    ます。また、中国の研究機関、中国医保公司と協力し、野
                                                    40,000
           効果ガス排出量の目標は、48,259t-co2以下です。生産                                                                                      考えています。                      生品の栽培法の共同研究を実施しています。その結果、




                                                                      基準年度
                                                    30,000
           部門だけでなく、営業車やオフィス部門の省エネを実施                                                                                                               「自然の恵み
                                                                                                                                2009年10月に環境基本方針を改定し、        今では多くの生薬で栽培化が進んでおり、野生品のみに




                                                                                                                                                                                                     安定調達
                                                                                                                                                                                                     品質管理・
                                                                                   43,200    44,900   45,100   43,919
                                                    20,000
           し、温室効果ガス排出量の削減を全社共通の取り組みと                                                                                           を将来にわたって享受していくため、生物多様性の保全    依存する生薬は少なくなってきました。このように生薬
                                                    10,000
           して推進しています。                                                                                                                        」という生物多様性への
                                                                                                                               に配慮した取り組みを行います。              の栽培化を進めることで、希少な種の保全にも貢献する
                                                         0
                                                                   1990             2007      2008     2009     2010 （年度）
                                                                                                                               配慮を方針に加え、生薬生産地の生物多様性の維持と、    ことができます。
           2010年度の取り組み
                                                                                                                               持続可能な生薬採取を実現するため、漢方薬の原料とな     また、絶滅危惧種を含む野生植物の調査・研究にかか




                                                                                                                                                                                                               社会とツムラ
             医薬品の漢方エキス顆粒の生産量が前年度比3.5％                                                                                          る野生生薬の栽培化や保護育成に取り組んでいます。     わる国際的学術雑誌「植物研究雑誌」を80年間以上刊行
                                                    ■エネルギー使用量
           増加しているにもかかわらず、温室効果ガス排出量は前                                                                                                                        し、遺伝資源の保護、植物学・生薬学の普及にも貢献し
                                                                             グループ会社＊3
                                                                                                                               生薬畑の生物多様性
           年度比2.6％削減し、1990年度比も23.9％の削減とな              （tj）    ＊4
                                                                                                                                                            ています。
                                                                             ツムラ
                                                      1,400
           りました。                                                                                                                除草剤や殺虫剤などの農薬に頼る現代の農業は、環




                                                                                                                                                                                                               環境とツムラ
                                                                                                               1,269
                                                                                                                                                            草原保護にむけて
                                                                                                      1,257
                                                      1,200                     1,176        1,160
             生産部門     では冷凍機・空調機などの設備導入や更
                     ＊１
                                                                                                      295       316            境に対する負荷が大きいといわれます。医療用漢方製
                                                      1,000                        277        261
                                                                    936
           新においては、エネルギー高効率・省エネルギーを基本                                                                                           剤の原料となる生薬の栽培に際しては、農薬使用に配慮     中国では草原に生育する生薬がいくつかあり、その中
                                                       800                                                                                                   ダイオウ   カンゾウ
           としています。                                                                                                             しています。例えば、環境負荷の軽減のため、農薬の使    の大黄や甘草は、中国医保公司と協力して栽培化研究を
                                                       600
             静岡工場では、エアー源設備の集中化・排水処理設                                                                                           用量が最低限になるように指導します。また、近隣の生    進めています。栽培の普及により野生品の乱獲を防止で




                                                                                                                                                                                                     皆様とともに
                                                                                                                                                                                                     株主・投資家の
                                                                                   899       899      963       953
                                                       400
           備運用変更・工程水ポンプインバーター化により、年間                                                                                           物への影響が懸念されるため、農薬が飛散しないように    き、ひいては草原の保護にもつながります。
                                                       200
           約49ｔのco2を削減しました。茨城工場では、コジェ                    0
                                                                                                                               細心の注意を払うなど、その種類や使い方を規定し、環     また、中国の産地の栽培指導者を日本に招いて生産
                                                                   2006            2007      2008     2009     2010     （年度）
           ネレーションシステム からの廃温水を熱源とするヒ
                            ＊2
                                                                                                                               境負荷に配慮した管理を行っています。このような取り    方法を学んでもらうという取り組みも行っています。




                                                                                                                                                                                                                    コンプライアンス
           ートポンプ技術を利用した日本初の蒸気発生装置（ス                                                                                            組みが地域の豊かな生態系を守り育むことにつながる      こうした実践的な研究や教育を通じて、自然環境や生




                                                                                                                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
                                                     ＊3 グループ会社：ロジテムツムラ、  クリエイティブサービス、夕張ツムラ、上海津村、深圳津村
                                                                   j ジュール）
                                                     ＊4 tj=1,000gj （     ：国際単位系のエネルギーの単位
           チームリンク）の導入により年間約350tのco2を削減                  1jは1n（ニュートン）  の力が物体を1m動かすときのエネルギー                                      と考えています。                                      （⇨p.18参照）
                                                                                                                                                            物の多様性の保全にも貢献しています。
           しました。
                                                                                                                               遺伝資源の保全にむけて
             オフィス部門でも、事業所ごとに毎月温室効果ガス
                                                    今後の展開・目標
           排出量を開示し進捗を確認することで、省エネやエコ                                                                                             野生植物は、外部形態、含有成分、病虫害への抵抗性
           ドライブなどの取り組みを促進しています。営業車に                   2011年度も引き続き、エネルギー使用状況の「見え                                                など、さまざまな形質において個体変異を有する集団か




                                                                                                                                                                                                     第三者検証
                                                                                                                                                                                                     経済性報告
           ハイブリッド車を５台導入し本格導入を検討していま                 る化」を進め、新技術の導入など、効果的に省エネを推                                                  らなります。こうした個体変異は、遺伝子レベルでの多様
           す。また、安全性確保のためにコンパクトカーへ順次切                進していきます。                                                                   性を反映したものです。
           り替えを実施しています。                               また、茨城工場では漢方エキス抽出液の濃縮工程にハ                                                  生薬の原料となる薬用植物には、野生植物の採取に依
                                                                                                                                                            野生大黄（中国）
             上海津村、深圳津村においても、効率的な生産計画や               イブリット方式で蒸気を再利用する設備を導入し、                                                    存しているものがあり、これらの遺伝子の多様性を保全
           省エネ活動により温室効果ガス排出量の削減を進めて                 2011年度中の稼動を予定しており、これにより年間約                                                 し、持続的な利用を図ることが、当社にとって大変重要な
           います。                                     2,000ｔのco2の削減が期待できます。                                                      課題です。
           ＊1 生産部門：静岡・茨城両工場のほか石岡センター、研究地区も含む
                                                      2010年度の結果を踏まえ、各部門における新たな省
           ＊2 コジェネレーションシステム：
             「co（共同の）generation（発生）
                                  」の名前の由来どおり、       エネの取り組みをコミットメントすることで意識を高め
              1つのエネルギーから複数のエネルギー（電気・熱など）を取り出すシステム
                                                    ていくなど、中期環境目標の達成にむけて、全社一丸と
                                                    なって取り組んでいきます。
                                                                                                                                                            栽培大黄（中国）


39   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                  ツムラ環境・社会活動報告書   40

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                                                                                   環境とツムラ




           循環型社会を目指して ～３rの推進～
           生薬残さの堆肥化・バイオエタノール化や水資源の循環利用など
           資源循環の仕組みづくりを進めています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                 事業概要
           廃棄物削減・再資源化方針                                 ■廃棄物総排出量・最終処分量・再資源化率                                                          水資源保護                                                              と排水量
                                                                                                                                                                                        ■水使用量（上水・工業用水・地下水）
                                                            廃棄物総排出量
             産業廃棄物（特別管理産業廃棄物含む）の再資源化                           上海津村・深圳津村
                                                                                                                                       自然の恵みである水を大量に使用しており、持続可能                                  水使用量              排水量
                                                                                                      最終処分量
                                                                                                                                                                                                   グループ会社            グループ会社




                                                                                                                                                                                                                                                                       できること
                                                                                                                                                                                                                                                                       漢方医学に
           率 100％をゼロエミッションと定義しています。やむ
             ＊1                                                ロジテムツムラ
                                                                                                      再資源化率                           な利用のために、使用量削減と循環利用を水資源保護の                          （千t）      ツムラ               ツムラ
                                                               ツムラ                                                                                                                      1,800                                       1,728
           を得ず排出する廃棄物については、適切な廃棄物処理業                       （t）             99.8           99.8                                  （%）   方針としています。                                                             1,595     1,601
                                                                  99.4                                                                                                                                          1,466     1,455            1,483
                                                        30,000                                         98.3         98.6        100                                                     1,500                                                      1,379
           者を選定し可能な限り最終処分量の削減を進めていま                                                                                                    静岡・茨城両工場では漢方エキス抽出液の濃縮工程                                                          623
                                                                                                                                                                                                                                     621
                                                                                                                                                                                                            609
                                                                                                                                                                                        1,200                     559                       564     350 1,132
           す。生産量の増加に伴い、廃棄物の発生量の増加は必至                    25,000                                        23,879                          において、継続して冷却水を回収し再利用しています。                                 978
                                                                                                                                                                                                                              566
                                                                                                                   22,540                                                                                                                                  303
                                                                                                                                                                                                      894
           ですが、リデュースやリユースを積極的に行い、廃棄物                                                                                            95
                                                                                                                                      上海津村においても2010年度から冷却水の再利用を開                         900




                                                                                                                                                                                                                                                                       安定調達
                                                                                                                                                                                                                                                                       品質管理・
                                                                                                      4,912        4,615
                                                        20,000
           絶対量の削減に取り組んでいきます。                                                             17,249        218          179               始し まし た。2010年 度 の 水 の 回 収 率 ＊3は 静 岡 工 場            600
                                                                                                                                                                                                            986
                                                                                                                                                                                                                                    1,108          1,029
                                                                                          110                                                                                                                     908   978 889             919
                                                                           15,343                                                                                                                                                                          829
                                                                 14,918
           ＊1 産業廃棄物再資源化率［％］=産業廃棄物再資源化量／産業廃棄物排出量×100
                                                        15,000               25                                                 90    53.1%、茨城工場55.5%、上海津村52.2%でした。また、                   300

                                                                                                                                      排水処理後の処理水をウォータースクラバー＊4および
           2010年度の取り組み                                  10,000
                                                                                                      18,749       17,746                                                                  0
                                                                                                                                                                                                 2006         2007       2008          2009           2010（年度）
                                                                                                                                      雑用水系へ再利用しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会とツムラ
                                                                                         17,139
                                                                           15,318                                               85
             生産量増加に伴い廃棄物発生量が増加していますが、                                                                                                  茨城工場では、乾燥工程デミスター（分離装置）など
                                                          100
                                                                                                                                                                                        今後の展開・目標
           廃プラスチック、ビニール袋・ダンボール・ラップなど                                  19
                                                                                    2             1
                                                                                                              23           22         の洗浄時間の運用見直しによる効率化で水使用量削減
                                                            0                                                             80
           の廃梱包材を有価物へ転換することにより、廃棄物排出                              2006      2007          2008         2009         2010 （年度）         も行いました。また、製造用水である日本薬局方の常水                           医療用漢方製剤の長期的な需要予測にもとづき、エキ
           量の削減に努めています。産業廃棄物に関しては、静岡                                                                                                  製造に関して、阿見町から井戸を承継し、霞ヶ浦の工業                         ス粉末製造工程を増設するなど、生産能力を増強してお




                                                                                                                                                                                                                                                                                 環境とツムラ
                                                        ※2009年度から上海津村、深圳津村も集計に加えました
                                                         最終処分量と再資源化率は当社グループ全体の値です
           工場、茨城工場・研究地区、石岡センターでのゼロエミ                                                                                                  用水より水温が安定している井戸水を利用することで                          り、今後も生産量の増加とそれに伴う廃棄物の増加が予
           ッションの継続達成に加え、2010年度はあらたに上海                                                                                                 適正な水利用とともにエネルギーの削減につなげてい                          想されます。廃棄物の有価資源化およびゼロエミッショ
           津村でもゼロエミッションを達成しました。                                                                                                       ます。                                               ンの継続達成、水資源の使用量削減と循環利用など、３
                                                        ■産業廃棄物排出量の内訳
             2010年度の当社グループ全体の廃棄物総排出量は                                                                                                                                                   ｒ（リデュース・リユース・リサイクル）を推進し、循環




                                                                                                                                                                                                                                                                       皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                                                       株主・投資家の
                                                                                                      特別管理
           22,540t（一般廃棄物含む）のうち再資源化率は98.6%                                                                63
                                                                                                                                                                                        型社会の実現へむけて取り組んでいきます。
                                                                  廃プラスチック類
                                                                                                       0.3%                           ■濃縮工程冷却水の再利用フロー
           となりました。                                                          322
                                                                                                        その他




                                                                                                                                                                         蒸気回収
                                                                           1.5%                                                                                                  水     排水処理
                                                                                                         439                                                 evp ＊5




                                                                                                                                                 蒸気
           生薬残さの再利用                                                汚泥                                   2.0%
                                                                                                                                                            濃縮装置
                                                                                                                                                                                使用箇所    設備




                                                                                                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                 1,075
                                                                  4.9%                                                                                                                          ＊3 水の回収率：使用量全体の中で回収利用している水量が占める割合
                                                                                                                                                            冷却装置
             漢方製剤のエキス製造過程で抽出した残りカスであ                                                                                                                                                                    （国土交通省、土地・水資源局、水資源部より引用）
                                                                                                                                                                                                                 使用量全体−水の供給量
           る生薬残さは2010年度20,081ｔ発生し、産業廃棄物全                                                                                                                冷水再生装置                                           回収率（％）＝ ——————————— ×100
                                                                                                                                                                                                                    使用量全体
                                                                                                                                       水の供給
                                                                                           合計
                                  静岡・
           体の約90％を占めています。これらの生薬残さは、                                                                                                                                                                             出ガスを水で洗浄し、大気に放出される
                                                                                                                                                                                                ＊4 ウォータースクラバー： 排
                                                                                         22,116                                                                                                                有害物質を除去する装置
           茨城の国内工場だけでなく上海津村でも肥料化などに                                                        (t)                                                        冷水槽             工程水槽                      ＊5 evp：エバポレーション（濃縮装置）

           より全量再資源化を実現しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                       第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                                                       経済性報告
                                                                                        動植物性残さ※

             数年前より検討している生薬残さのバイオエタノー                                                     20,217
                                                                                          91.4％                                       voice
           ル＊２化は、バイオエタノールの収量向上やバイオエタノ
           ール製造後に発生する残さのバイオ燃料化など有効利                                ※動植物性残さには生薬の切裁くずも含む
                                                                                                                                                                  茨城工場における水使用量の削減
           用について継続して研究しています。また、生薬残さの
                                                                                                                                                                      茨城工場では環境方針に掲げる水資源保護として、さまざまな取り組みを実施しています。特
           再資源化については、バイオエタノール化だけにとらわ                                                                                                                              にエキス粉末製造工程は、当工場でもっとも水を使用しています。2010年度は、品目切換時の乾
           れず、環境への負荷がより少ないあらたな処理方法の探                                                                                                                              燥工程デミスターのクリーニングに必要な洗浄時間の検証と洗浄タイマーの再設定や、配管保護

           求、検討を進めています。                                                                                                                                           のための工程水ブロー量削減など、運用見直しによる効率化で年間約4,800ｔの水使用量を削減

           ＊２ バイオエタノール： さとうきびなどの植物を原料として、これらを発酵させて作る                                                                                                             することができました。結果として、電力・蒸気使用量も削減し省エネルギー化に繋がりました。今
                        エタノールのこと                                                                                                                                  後とも、大切な水資源の有効活用のために工程内での循環利用や節水対策に取り組みます。
                                                                                                                                              生産本部 茨城工場
                                                                                                                                              製造部 製造一課長

                                                                                                                                              河元 義範



41   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                                                    ツムラ環境・社会活動報告書   42

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                                                                    環境とツムラ




           化学物質管理/大気・水質汚染防止                                                                                                                   エネルギーや物質の流れ
                                                                                                                                              【パフォーマンスデータ集計範囲】㈱ツムラ、㈱ロジテムツムラ、㈱クリエイティブサービス、㈱夕張ツムラ、
           人々の健康をサポートする企業として、化学物質管理や環境汚染物質の                                                                                                                   上海津村製薬有限公司、深圳津村薬業有限公司
           排出削減など、健やかな環境づくりへの取り組みをグループ全体で進めています。                                                                                              【集計対象期間】2010年4月1日～2011年3月31日 2010年1月1日〜2010年12月31日（上海津村、深圳津村）




                                                                                                                                                                                                                                                                 事業概要
                                                                                                                                                      2010年11月1日〜2011年3月31日（夕張ツムラ）

           化学物質管理                                                          大気・水質汚染防止
             化学物質の有害性に応じて購入・使用禁止・削減など                                      ■生産拠点における取り組み                                                           エネルギー                    化学物質             原料                   oa用紙         物流用燃料※
                                                                                                                                                   購入電力…… 61,041千kwh        prtr 制度届出該当物質    生薬……… 8,797t         事務用品




                                                                                                                                                                                                                                                       できること
                                                                                                                                                                                                                                                       漢方医学に
           の自主基準を定めた ｢ツムラ化学物質管理基準（2002                                      国内および海外の生産拠点においては、水質保全と大
                                                                                                                                                   ガソリン…… 1,404㎘            アセトニトリル          その他の医薬品
              ｣ にもとづき、使用量の把握、代替化を進めてい
           年制定）                                                            気汚染の防止のために、国内および現地の関連法規制を
                                                                                                                                                   灯油…………… 113㎘             …………… 2.8t       ………… 3,992t                （単体）   軽油
           ます。その結果、当社で使用する化学物質のうち、prtr                                     遵守するだけでなく、厳しい自主基準値を設定し、それ                                               軽油…………… 384㎘             塩化第二鉄            容器包装資材               oa用紙使用量      ……… 654㎘
           制度（化学物質排出移動量届出制度）の届出該当物質は、                                      にもとづく管理を行っています。各拠点における排水へ                                               a重油…………… 3㎘              ………… 171.4t      紙……………… 1,385t
                                                                                                                                                                                                                     （a4換算）
                                                                                                                                                   液化石油ガス（lpg）  … 15t       水資源              プラスチック… 1,894t
           アセトニトリルと塩化第二鉄のみとなりました。アセト                                       の水質汚濁物質の排出量については社内測定と外部計                                                                                                               … 16,271千枚




                                                                                                                                                                                                                                                       安定調達
                                                                                                                                                                                                                                                       品質管理・
                                                                                                                                                   都市ガス…… 11,162千nm3        上水……… 386,092t   アルミニウム… 447t
           ニトリルは原料生薬から製品に至るまでの成分調査に                                        量証明機関により定期的に測定し、基準値を下回ること                                               蒸気……… 97,315tj           工業用水… 346,512t   ガラス……………… 1t
                                                                                                                                                                            地下水…… 646,887t   ダンボール…… 1,332t
           おいて溶媒として使用しています。また、法改正により                                       を確認しています。また、ばい煙についても、同様に外
           届出該当物質となった塩化第二鉄は排水処理施設で凝                                        部計量証明機関の定期測定により基準値を下回ること
                                                                                                                                                                                                 input
           集剤として使用しています。                                                   を確認しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                 社会とツムラ
             また、継続的に代替物質への転換を検討していたクロ                                                                                                         事業活動
           ロホルムは、静岡工場ではエキス、最終製品の顆粒・錠                                       ■ロジテムツムラにおける取り組み                                                     加工・調製            研      究                    製   造                オフィス活動          物   流
           剤、茨城工場ではエキス、最終製品の顆粒確認試験につ                                        貨物運送事業を主とするロジテムツムラでは、環境負
           いて2010年度までに代替が完了しました。                                           荷の低減が重要な課題となります。一定速度走行、アイ




                                                                                                                                                                                                                                                                 環境とツムラ
             化学物質はイントラネット上の「試薬販売モール」を                                      ドリングストップなどを徹底し、2010年度の軽油の使
           通じて購入することで、保有する物質量を把握・管理し                                       用量を前年度比0.7％削減しました。これは省エネや温
           ています。その他、msds の定期的更新、法規制教育、※
                                                                           室効果ガスの削減だけでなく、大気汚染防止にもつなが
           パトロール、緊急時対応訓練など運用管理の向上に取り                                       ります。また、モーダルシフトを推進させるなど、さまざ




                                                                                                                                                                                                                                                       皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                                       株主・投資家の
           組んでいます。また、酸・アルカリなどの劇物も適正に                                       まな角度から取り組みを進めています。
           管理しています。
           ※msds： 製品安全データシート(material safety data sheet)
                  化学物質の性状および取り扱いに関する情報を記載した化学物質安全性
                                                                                                                                                                                             output




                                                                                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                 データシート
                                                                                                                                                                             大気排出                    廃棄物                       物流からの排出※
                                                                                                                                                                             温室効果ガス… 65,885t-co2     総排出量………………… 22,540t       co2
           ■prtr制度届出該当物質の排出量・移動量                                                                                                   （単位 : t）
                                                                                                                                                                             nox… ………………… 37t        ●一般廃棄物排出量…………424t         …… 1,691t-co2
                                                                    排出量                                              移動量
                                           年間                                         敷地内                                                                                    sox……………………… － t        ●産業廃棄物排出量…… 22,116t       nox… ……… 12t
                      化学物質名                                         公共用                                   廃棄物         公共          他事業者の
                                          使用量         大気
                                                                     水域
                                                                            土壌       埋立処分
                                                                                                          含有量        下水道         排水処理施設
                                                                                                                                                                             水域排出
                                                                                                                                                      製品総生産量
                     アセトニトリル           2.1    （2.5）   0（0）          0（0）    0（0）      0（0）          2.1    （2.5）     0（0）          0（0）                                      総排水量………1,132,253t       最終処分量………………… 22t
                                                                                                                                                      7,075t
            茨城工場
            研究地区     塩化第二鉄            171.4   （−）     0（−）          0（−）    0（−）     0（−）           0.0    （−）       0（−）          0（−）                                      bod… ………………… 5.1t




                                                                                                                                                                                                                                                       第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                                       経済性報告
            静岡工場     アセトニトリル           0.7    （0.8）   0（0）          0（0）    0（0）      0（0）          0.7    （0.8）     0（0）          0（0）                                      cod… ……………… 11.9t
           ※（  ）内は2009年度分です
           ※塩化第二鉄は2010年度からprtr制度の届出対象となりました
           ※静岡工場は生産量増加になると届出の必要があるので管理しています




           ■大気汚染物質排出量                                        （単位 : t）      ■水質汚濁物質負荷量                                              （単位 : t）        生薬残さ                                                       水資源再利用


                                                                                                                                                                                                 3r
                               nox              sox        ばいじん                              bod          cod      ss       窒素       リン            再資源化量                                                      再資源化量
           ツムラ               29.62               −           0.06          ツムラ     静岡工場      1.15          1.79    1.50     0.58    0.031
                                                                                                                                                   …………20,081t                                                排水処理後の水を構内
           ロジテムツムラ             4.78              −            −                    茨城工場      0.34          1.59    0.23     0.73    0.011
                                                                                                                                                                                                              のウォータースクラバー
                                                                                                                                                                                                 リデュース
           深圳津村                2.46              −           0.00          上海津村              3.58          8.57    7.07     0.04     −
                                                                                                                                                                        堆肥化などで全て                              用水として再利用して
           夕張ツムラ               0.02              −           0.00          合計                5.07         11.95    8.80     1.35    0.042
                                                                                                                                                                        再資源化しています                             います
           合計                36.89               −           0.06
                                                                                                                                                                        （       p.41参照）          リユース         （     p.42 参照）
                                                                                                                                                                                                 リサイクル
                                                                                                                                                 ※ロジテムツムラほか外部委託先における物流用燃料および物流からの排出は省エネ法の改良トンキロ法で算出しています
                                                                                                                                                  中国国内および中国から日本への輸送分は含みません
43   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                                    ツムラ環境・社会活動報告書   44

     環 境 と ツ ム ラ
                                                                                                                                                                                                             環境とツムラ




           環境パフォーマンスデータ
           2006〜2010年度 主要な環境パフォーマンス指標の推移                                                                          環境会計




                                                                                                                                                                                                                                          事業概要
                                                                                                                                            集計範囲：株式会社ツムラ （単体）
                                                                                                                                            対象期間：2010年4月1日〜2011年3月31日
                                                                                                   集計   本報告書の
                     報告対象期間              2006年度      2007年度      2008年度      2009年度      2010年度                         ［千円］
                                                                                                                  環境保全コスト                   参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン   （2005年版）」
                                                                                                   範囲   掲載ページ
                                                                                                                                                                                      2009年度              2010年度
           総エネルギー投入量〔gj〕                 936,031     898,730     899,451     962,506     953,152        p.39・44    環境保全コストの分類                        主な取り組み内容
                                                                                                                                                                                    投資      費用          投資      費用
                                                                                                                    事業エリア内コスト
                                                                                                                  （１）




                                                                                                                                                                                                                                できること
                                                                                                                                                                                                                                漢方医学に
                       生薬〔t〕               5,880       6,221       6,365       7,408       6,923 ＊3      p.44                                                                     339,994 677,130     256,591 713,855
           物質投入量                                                                                                    公害防止コスト          大気汚染・水質汚濁・悪臭の防止など                             82,291 199,710      21,552 174,430
                       容器包装資材〔t〕           3,464       3,899       4,439       4,911       4,844         p.44
                                                                                                                    地球環境保全コスト        地球温暖化防止・省エネルギー、オゾン層破壊防止など                    252,779 111,087     231,003 144,820
           水資源投入量〔t〕                     977,732     985,739     978,140 1,107,550 1,029,063 ＊4         p.42・44     資源循環コスト          資源効率的利用、廃棄物リサイクル・処理・処分など                       4,924 366,333       4,036 394,606
                       アセトニトリル〔t〕              3.6         3.8         4.2         3.3       2.8        p.43・44     上・下流コスト
                                                                                                                  （２）                容器包装などの低環境負荷化、製品の回収、リサイクル、再商品化、適正処理など              0  16,505           0  37,679
           化学物質投入量                                                                                                  管理活動コスト
                                                                                                                  （３）                環境マネジメントシステムの整備運用、情報開示・環境広告、環境教育など               723 205,057           0 200,557
                       塩化第二鉄〔t〕            －           －           －           －           171.4 ＊5     p.43・44
                                                                                                                    研究開発コスト
                                                                                                                  （４）                環境保全に資する製品の研究開発など                                  0  11,524           0  33,380




                                                                                                                                                                                                                                安定調達
                                                                                                                                                                                                                                品質管理・
           グリーン購入率〔％〕                          81          80          84          80        79 ＊6        －       （５）
                                                                                                                    社会活動コスト          環境保全を行う団体などに対する寄付、支援など                             0   2,372       3,436   2,642
           医薬品エキス顆粒生産量〔t〕                  5,052       5,521       6,353       6,839       7,075 ＊7      p.44     （６）
                                                                                                                    環境損傷対応コスト        自然修復、引当金繰入額・保険料など                                  0     525           0     517
                                                                                                                    その他コスト
                                                                                                                  （７）                放射線障害の防止など                                         0       0           0       0
           温室効果ガス排出量〔t-co2〕               46,600      43,200      44,900      45,100      43,919 ＊8 p.36・39・44
                                                                                                                                               合 計                                340,717 913,113     260,027 988,631
                       廃棄物総排出量〔t〕         14,918      15,318      17,139      18,749      17,746 ＊9     p.41・44




                                                                                                                                                                                                                                          社会とツムラ
           廃棄物         最終処分量〔t〕                19           2           1           1         6         p.41・44
                       再資源化率〔％〕             99.4        99.8        99.8        99.9        99.8         p.41     環境保全効果
                                                                                                                       効果の分類                                 （単位）
                                                                                                                                                     環境パフォーマンス                        2009年度        2010年度       増減
           総排水量〔t〕                       894,140     907,732     889,108     919,406     829,453 ＊4     p.42・44
                                                                                                                   事業活動に             総エネルギー投入量  （gj）                                   962,506        953,152  −9,354
           【温室効果ガス削減】環境効率＊1〔t-co2/百万円〕      0.51        0.46        0.50        0.50        0.46          －        投入する資源                                                            1,107,550
                                                                                                                                     水資源投入量 （t）                                                     1,029,063 −78,487
           【廃棄物削減】環境効率＊2〔t/百万円〕             0.16        0.16        0.19        0.21        0.19          －                          温室効果ガス排出量  （t-co2）                                 45,100         43,919  −1,181




                                                                                                                                                                                                                                          環境とツムラ
                                                                                                                   事業活動から
                                                                                                                                     排水量（t）                                            919,406        829,453 −89,953
           売上高〔百万円〕                       91,227      94,799      90,016      90,933      94,778         p.53      排出する環境負荷
                                                                                                                                     廃棄物総排出量 （t）                                        18,749         17,746  −1,003
           総資産〔百万円〕                      143,378     135,146     126,824     134,697     141,549         p.53
                                                                                                                                                       （増236t）
                                                                                                                  ※医薬品エキス顆粒生産量は2009年度6,839t、2010年度7,075t     です
           2007年度集計からグループ会社である ｢株式会社ロジテムツムラ｣、｢株式会社クリエイティブサービス｣、｢上海津村製薬有限公司｣、｢深圳津村薬業有
           限公司｣ のパフォーマンス指標の集計を開始しましたが、上記は ｢株式会社ツムラ｣ の集計となっています。
                                                                                                                  環境保全対策に伴う経済効果［千円］




                                                                                                                                                                                                                                皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                株主・投資家の
           ＊1 【温室効果ガス削減】環境効率 ： 〔温室効果ガス排出量〕／〔売上高〕                                                                                                     効果の内容                                            2009年度 2010年度
           ＊2 【廃棄物削減】環境効率 ： 〔廃棄物総排出量〕／〔売上高〕                                                                        収益           有価物の売却益                                                                 6,593  7,727
           ＊3   静岡・茨城両工場にてエキス抽出工程に投入した生薬量                                                                          費用節減         フレコン・ダンボール・紙袋等廃棄物の有価物化に伴う廃棄物処理費の削減額（金属は除く）                             43,223 15,036
           ＊4   本社、全国の支店・営業所は除きます                                                                                                                合 計                                                   49,816 22,763
           ＊5   塩化第二鉄は2010年度からprtr法の届出対象となりました




                                                                                                                                                                                                                                               コンプライアンス
                                                                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
           ＊6   集計対象は一般事務用消耗品です
           ＊7   医療用エキス顆粒および一般用エキス顆粒の生産量
           ＊8   温対法の変更により2010年度から有効数字の処理をせず、小数点以下で切り捨てます                                                          経済的付加価値の分配
           ＊9   国内の支店・営業所、西日本物流センター、保養所は除きます

                                                                                                                   「経済的付加価値の分配」とは、当社グループとステークホルダーとの経済的なかかわりとして、事業活動を通じて
           ■報告対象組織                                                                                                患者さま、お客様からいただいた収益が、最終的に株主様、国・地方自治体、従業員、社会（コミュニケーション、社会貢
           株式会社ツムラおよびグループ会社                                                                                       献活動）などにどのようなバランスで分配されているかを表すものです。




                                                                                                                                                                                                                                第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                経済性報告
           ■環境に関する特記事項                                                                                             （百万円）
                                                                                                                  100,000
           ・静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センターは継続してゼロエミッションを達成しました。                                                                              その他の収入                           経済的付加価値の分配
                                                                                                                                      695         経済的 ＊
           ・上海津村は2010年度、ゼロエミッションを達成しました。                                                                          80,000                          付加価値                                                     従業員
           ・2010年11月から夕張ツムラの集計を開始しました。                                                                                                            38,789                                                  役員
                                                                                                                                                                             23％
                                                                                                                  60,000                                                                                  社会
           ■環境に関する規制遵守の状況                                                                                                                                  その他の                          41％
                                                                                                                               94,778 売上高                  費用・損失                                          株主
                                                                                                                                                            929
           ・2010年度は規制当局からの指導、勧告、命令、処分を伴う環境関連法規制などの違反はありませんでした。                                                   40,000                                                    21％                           債権者
                                                                                                                                                  55,755 業務上必要な
           ・静岡工場、茨城工場・研究地区、石岡センター、ロジテムツムラ、夕張ツムラにおいては大気汚染防止法、水質汚濁防                                                                                       支払い                                              国・地方自治体
                                                                                                                  20,000                                                           11％                    内部留保
                                、prtr法の規制値、報告義務を遵守しています。また、本社においては
            止法、廃棄物処理法（特別管理廃棄物も含む）                                                                                                                                                                1％
                                                                                                                                                     環境保全コスト 989百万円
                                                                                                                                                                       1％                      2％
            省エネ法にもとづき適正に報告しています。                                                                                       0
                                                                                                                                収入                 支出

                                                                                                                           ＊ 収入から業務上必要な支払いとその他の費用・損失を除いた額


45   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書   46

                                                                                                                                              株主・投資家の皆様とともに




     株主・                         ir活動                         株主総会                                                        ■所有者別株式数分布状況




     投資家の
                                  ir活動の一環として、機関投資家や証券アナリストの        毎年6月に開催します定時株主総会に関して、2011年
                                                                                                                                個人・その他※                  金融機関
                                 方々を対象とした「決算説明会」を年2回実施し、毎回多   度は、株主の皆様へ送付する「招集通知」のさらなる充




                                                                                                                                                                                        事業概要
                                                                                                                                14.29％                   43.52％
                                 くの方々にご参加いただいています。社長をはじめとし    実に努めました。特に事業報告は、事業への取り組みの



     皆様とともに
                                 て役員が経営戦略や決算の概況について直接説明し、質    経緯や当該事業年度の活動内容、さらに中期経営計画な
                                 疑応答も活発に行われています。さらに、役員とのスモ    どの今後の活動目標も含め、事業の連続した流れがわか




                                                                                                                                                                              できること
                                                                                                                                                                              漢方医学に
                                 ールグループ・ミーティングなどを通じて、投資家の     りやすい構成としています。
                                 方々とのより良いコミュニケーションに努めています。         また、2010年度から電子投票システムを導入し、イン
                                                                                                                                                           金融商品
     国内外での積極的なir活動、               機関投資家の方々へは、ir担当者が投資家のオフィス   ターネット経由にて議決権を行使いただけるようにな
                                                                                                                           外国法人等                           取引業者
                                 を直接訪問して行う訪問型のミーティングを基本とし     りました。                                                        25.96％                            0.62％
     企業情報の公正・公平な適時開示
                                 たir活動を行っています。個別ミーティングによって各




                                                                                                                                                                              安定調達
                                                                                                                                                                              品質管理・
                                                                                                                                                           事業法人
     (フェア･タイムリー・ディスクロージャー)の      投資家の関心度やニーズに合わせた情報提供が可能に                                                                                                   15.61％

     推進により、株主・投資家の皆様から           なり、面談の回数を重ねていくことで当社と漢方全体を                                                                                           （2011年3月31日現在）

                                 深く知っていただけると考えています。投資家の方々の                                                                「個人・その他」
                                                                                                                          ※        自己株式244,497株を含む
                                                                                                                                 には、
     信頼される企業を目指します。
                                 ご意見などは、役員や当該部門にフィードバックし、社




                                                                                                                                                                                        社会とツムラ
                                 外の声を経営に活かしていくようにしています。
                                  また、機関投資家や証券アナリストの方々を対象に、
                                 ツムラ漢方記念館および工場の見学ツアーを実施し、原
                                                                                                                          さまざまなirツール
                                 料生薬に触れ、製造工程などを見学いただく機会として                          招集通知




                                                                                                                                                                                        環境とツムラ
                                 います。見学を通して、ほかの製薬会社とは異なる漢方                                                                 海外の投資家の方々へは、アニュアルリポートを重要
                                                              配当政策
                                 製剤独特の生産過程などについて詳しく知っていただ                                                                 なirツールと位置づけています。アニュアルリポート
                                 けるよう工夫しています。                      2010年度の1株あたりの年間配当金は58円と前期比                             2010は、第13回日経アニュアルリポートアウォードに
                                                              12円増額となりました。2011年度は年間配当金を前期                                 て、前年に引き続き「入賞」しました。




                                                                                                                                                                              皆様とともに
                                                                                                                                                                              株主・投資家の
                                                              比2円増額し、60円と予想しています。                                          また、ホームページにおきましては、株主・投資家の
                                                                   株主様に対する利益還元を当社の重要な政策と位置                                皆様の関心の高い財務データをはじめ、決算説明会時の
                                                              づけ、今後も事業の継続的な成長を目指し、設備投資や                                   プレゼンテーション資料などをご紹介しています。決算




                                                                                                                                                                                             コンプライアンス
                                                              毎期の業績、配当性向などを踏まえ、増配を基調に安定                                   説明会の模様は、日英両言語にて動画配信するととも




                                                                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス
                                                              配当を実施していく方針です。                                               「個人投資家の皆様へ」では、個人投資家の皆様が知
                                                                                                                          に、
                                                                                                                          りたい情報を集約して掲載しています。
                                                              ■配当推移
                                                              （円）                                                  （%）
                                                              70                                                   35.0
                                                                           中間配当




                                                                                                                                                                              第三者検証
                                                                                                                                                                              経済性報告
                                                                                                   31.6%
                                                                                           30.3%           31.1%
                                                                           期末配当
                                                              60                                                   30.0
                                                                              （連結）
                                                                           配当性向

                                 機関投資家によるツムラ漢方記念館見学
                                                              50                                                   25.0
                                                                             22.3%
                                                                                                            30
                                                                                                    30
                                                              40                                                   20.0
                                                                    17.8%

                                                                                            23
                                                              30                                                   15.0
                                                                                  17

                                                              20                                                   10.0
                                                                      13                                    30
                                                                                            23      28
                         決算説明会                                10                  17                                5.0
                                                                                                                          アニュアルリポート2010        第13回日経アニュアルリポート
                                                                      10                                                                       アウォード2010入賞
                                                               0                                                    0.0
                                                                     2007         2008     2009    2010     2011（年度）
                                                                                                           （予想）




47   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                           ツムラ環境・社会活動報告書   48

                                                                                                                                                        コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス




                         コン プ ライ ア ン ス ╱ コ ー ポレ ート・ガ バ ナ ン ス


           コンプライアンス
           当社およびその役職員は、国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、




                                                                                                                                                                                                   事業概要
                                                                                                      情報管理                                       個人情報保護
           全ての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観をもって行動します。
                                                                                                       会社の経営資源である「情報」の適正な管理を図るこ                   業務上利用するお客様、取引関係者、医療関係者、株
           コンプライアンス体制                           ーション用資材の審査（2010年度実績: 6,053件）を行                        とを目的に「情報管理基本規程」を制定しています。情報                 主、従業員などの個人情報について、個人情報保護法お
                                                     「接待関連行為等に関する社内ガイドライ
                                                うとともに、                                                をその重要度に応じて区分し、情報の創出から廃棄に至                  よび関連諸法令を遵守し、適正に保護することを柱とす




                                                                                                                                                                                         できること
                                                                                                                                                                                         漢方医学に
             2011年5月、コンプライアンス推進体制をより一層強
                                                ン」や「慶弔支払ガイドライン」などの遵守状況を検証し                            るまでの各過程で管理ルールを定めています。情報の有                  る「個人情報保護方針」を制定しています。さらに個人
           化するために、コンプライアンス推進室を新設しました。
                                                ながら、適正なmr活動を推進しています。また社内教                             効活用を推進しつつ、情報の漏洩・紛失などが発生しに                  情報を取り扱う際に遵守すべき基本となる事項を定め
                              「ツムラコン
             倫理観の醸成と法令遵守を目的として、
                                                育においては、導入教育、継続教育、e-ラーニングなど                            くい適正な保管・管理方法を規定し、運用しています。                  た「個人情報保護規程」にもとづき、社内体制の整備と
           プライアンス・プログラム」を制定し、その内容をまとめ
                                                で医療用コードや規約に関するものを継続実施するとと                              また、情報管理最高責任者を社長とした情報管理体                   個人情報取り扱いの徹底に努めています。この規程は、




                                                                                                                                                                                         安定調達
                                                                                                                                                                                         品質管理・
                                   「ツ
           たコンプライアンスガイドブックを、役職員に配布し、
                                                もに、毎年11月の「医療用コード理解促進月間」には、                            制を定め、情報管理の推進に努めています。                                        、相談役・顧問、従
                                                                                                                                                 役員（取締役、監査役および執行役員）
                 （2009 年4月1日改正）に則った行動を
           ムラ行動憲章」
                                                医療用コード委員長による従業員への啓発並びに取締                                                                                                 、
                                                                                                                                                 業員（嘱託、臨時従業員、パートタイマーなどを含む）
           することを基本としています。また、コンプライアンス活
                                                役に対する説明会などを実施し、徹底を図っています。                              ■情報管理体制図                                  アルバイト、派遣社員など会社の業務に携わる者に適用
           動状況は、定期的に取締役会に報告しています。
                                                                                                                                                 され、電子化情報であるか非電子化情報であるかを問わ




                                                                                                                                                                                                   社会とツムラ
             ■コンプライアンス体制図                       公正で透明な取引                                                         情報管理最高責任者（社長）
                                                                                                                                                 ず、当社において取り扱う、社内外の個人情報を対象と
                                                 購買の業務において、公正で透明な取引を行うことに                                                                        し適正な管理に努めています。
                                                                                                                    情報管理担当役員
                         コンプライアンス最高責任者          よって、お取引先との信頼関係を構築し、パートナーシッ
                                                プを高めていくことが大切であると考えています。購買                                                      情報管理主管部門（業務推進部）   利益相反問題の回避




                                                                                                                                                                                                   環境とツムラ
                         コンプライアンス担当役員
                                                部は、お取引先とのより良い関係をつくり上げることを                                                                         役員の債務を連帯保証する場合や、役員が自己または
                         コンプライアンス推進室長
                                                   「購買管理規程」および「購買取引行動指針」の
                                                目指し、                                                                                             第三者のために会社と取引をする場合など、会社との利
                         コンプライアンス推進責任者          もと、誠実な購買活動を推進しています。                                    情報管理責任者   情報管理責任者   情報管理責任者   情報管理責任者     害が相反する取引がないよう役員および役員の近親者
                                                                                                      （本部長・部門長） （本部長・部門長） （本部長・部門長） （本部長・部門長）
                                                                                                                                                 または近親者が議決権の過半数を所有している会社お
                                                ツムラグループホットライン




                                                                                                                                                                                         皆様とともに
                                                                                                                                                                                         株主・投資家の
                     ホットライン
                                コンプライアンス推進担当者                                                          情報管理担当者   情報管理担当者   情報管理担当者   情報管理担当者     よびその子会社との取引について書面をもって確認し
                                                 職場で解決できないコンプライアンスに関する問題の相                                                                       ており、利益相反リスクを未然に防止しています。
                                                談窓口として「ツムラグループホットライン」を設置してい
           コンプライアンス教育                           ます。2009年4月1日からホットラインの使いやすさの向                          情報セキュリティ                                   動物実験に関する方針




                                                                                                                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                                                                                                                         コーポレート・ガバナンス
                                                上を図るため、第三者機関窓口の運用を開始しました。現                             情報機器および情報システムの利用において発生し                    医薬品の有効性、安全性を保証するために動物実験は必
             役職員を対象にした啓発セミナーのほかに、新任管理
                                                在は社内外に3つの窓口（コンプライアンス推進室、弁護                            得る各種の問題を未然に防ぎ、コンピュータおよびネッ                                 厚生労働省の基本指針、
                                                                                                                                                 要です。当社では動物愛護管理法、
           職研修や新入社員総合研修の階層別教育などに取り組
                                                士、第三者機関）を設置し、国内グループ会社の役職員が                            トワークなどの情報システムの適正な管理を図ること                   日本学術会議ガイドラインなどにもとづいて「動物実験に
           み、2010年度は国内外グループ会社を含め、合計58
                                                利用できます。また、匿名での相談に応じるほか、安心して                           を目的に「情報セキュリティ管理規程」および「情報セキ                 関する内規」を制定し、全ての動物実験について、動物実
           回のコンプライアンス教育を実施しました。また、社内
                                                利用できるよう、相談者のプライバシーを保護し、相談者に                           ュリティ対策基準」を制定しています。                         験審査会がその科学的必要性と動物の福祉（3rs：代替法
           の昇格試験では、コンプライアンス関連の問題が出題さ




                                                                                                                                                                                         第三者検証
                                                                                                                                                                                         経済性報告
                                                対する不利益な取り扱いを禁止しています。上海津村・深                             情報機器および情報システムはｉｃカードを使った                   の有無、適正な動物数、苦痛に対する配慮）について審査
           れ、一人ひとりの従業員が業務目標に加えコンプライア
                                                圳津村においても個別に相談窓口を設置しています。                              個人認証、個人単位のアクセス制限、パスワード設定、                  し、機関の長が承認したうえで適正に実施しています。
           ンス行動目標を設定するなど、人事制度にコンプライア
                                                 2010年度のホットラインの利用実績は15件でした。                           アンチウィルスソフトによるウィルス対策、資産管理ソ                   さらに、動物実験に携わる者全員に、継続的に動物福祉・
           ンスの要素を組み入れ、意識の向上を図っています。
                                                 ■ツムラグループ ホットライン 情報伝達の流れ                              フトによる情報漏洩対策などにより情報セキュリティ                   倫理を中心とした教育を実施するとともに、毎年１回、動
           プロモーションコードおよび                                        弁護士窓口                                 における機密性、完全性、可用性を確保しています。不                  物実験実施状況や施設運営について自己点検を実施して
           公正競争規約の遵守                                                              取締役会
                                                                                                      正アクセス、情報漏洩を未然に防止する仕組みを構築す                  います。
                                                                    連絡




                                                                           定期
                                                                           報告

                                                                                                      ることにより継続的な情報セキュリティの維持に努め                    また、動物実験にかかわる一人ひとりが実験動物に対し
             社内体制としてプロモーションコード委員会および公正                         社内窓口
                                                                            適時
                                                                            報告   コンプライアンス
                                                                                            適時
                                                                                            報告
                                                通報者                                              社長
                                                           （コンプライアンス推進室）          担当役員                ています。                                      て感謝の気持ちと哀悼の念をもち続けるよう、毎年、実験
                         「ツムラ医療用医薬品プロ
           競争規約実務者連絡会を設置し、
                                                                    連絡




                                                                                                                                                 動物慰霊碑の前で慰霊祭を実施しています。
                                                                            調査
                   （医療用コード）と「医療用医薬品製造販
           モーションコード」
                   （規約）の遵守を徹底しています。
           売業公正競争規約」                            相談・連絡
                                                                第三者機関窓口           通報対象部署

             本社と支店にそれぞれの担当を置き、全てのプロモ            ヒアリング・フィードバック


49   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                      ツムラ環境・社会活動報告書   50

     コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                      コンプライアンス╱コーポレート・ガバナンス




           コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                リスク管理
           企業の持続的な成長・発展、社会的責任の遂行に対する強い使命感のもと、
           コーポレート・ガバナンス体制の強化を経営上の重要な課題のひとつと位置づけています。                                                            リスク管理規程の制定                    危機管理ホームページ




                                                                                                                                                                                                 事業概要
                                                                                                                 当社グループにおけるリスク評価と対応を適切に整       予想されるさまざまな災害や事故に関しての情報が
           コーポレート・ガバナンス                                                                                         備・運用するために役職員全員が守るべき社規として      入手できる「危機管理」のホームページをイントラネッ
            「自然と健康を科学する」という経営理念のもと、今後                                     は十分に機能しており、企業の社会的信頼に応える体制             「リスク管理規程」を制定しています。その内容はリスク    ト上に公開しています。新型インフルエンザや地震・火
                                                                          を構築できると考えています。                        管理目的、管理方針、管理推進体制、対処方法などリス     災・気象災害、海外などでの事故・災害に対する対応方




                                                                                                                                                                                       できること
                                                                                                                                                                                       漢方医学に
           も持続的に成長・発展し、社会的責任を果たすためには
           コーポレート・ガバナンス体制の強化が必要であると認                                                                            クマネジメントの基本を明記し、リスク管理を実践的に     法やマニュアルなどを掲載しています。災害時には、自
                                                                          内部統制                                  推進できるようになっています。
           識しており、経営上の重要な課題のひとつと位置づけて                                                                                                          宅待機している役職員がインターネットでアクセスする
           います。                                                            内部統制の取り組みは、j-sox法対応に加えて「業務                                         ことができるようになり、被災状況や会社からの指示内
                                                                                                                リスクマネジメントの実践
             取締役における監督機能と執行役員における業務執                                      の有効性と効率性の追求」および「関連法規の遵守に活                                           容を知ることができます。




                                                                                                                                                                                       安定調達
                                                                                                                                                                                       品質管理・
                                                                                                                 2008年に実施したリスクマネジメントプロジェクト
           行機能を明確にするため執行役員制度を導入し、経営環                                      用すること」を目的としています。細則主義的な形式基
                                                                                                                により当社グループにおけるリスクの洗い出し、評価、
           境の変化に機敏に対応する経営体制を構築するととも                                       準の色合いにとらわれることなく、主体的に本来あるべ
                                                                                                                優先順位づけされた重要なリスクに対し、継続して対策
           に、今後も現行制度のもとで経営の透明性・効率性・健                                      き姿を意識して、事業拠点やプロセスのリスクを評価
                                                                                                                を実施しています。2010年度は、特に、各部門から洗い
           全性の一層の充実を図っていきます。また、経営におけ                                      し、リスクが高いと判断した分野（複雑な事業構造、関係




                                                                                                                                                                                                 社会とツムラ
                                                                                                                出されたリスクから、経営者が直接対応すべきリスクに
           る機動的かつ合理的な意思決定を行うため、社内事情に                                      会社管理、不正防止など）に重点をおいて、弾力的な取
                                                                                                                ついて、月例の「経営リスク対策会議」を開催し、必要な
           精通した取締役で構成される取締役会で経営判断を行                                       り組みを推進しています。
                                                                                                                対策を講じて問題解決を図りました。また各部門では、
           っています。現在社外取締役は選任していませんが、社                                       そのためには、何のためにやっているのかを現場の理
                                                                                                                緊急性が高く、期限を定めて対応しなければならない項
           外監査役として弁護士および公認会計士を選任してい                                       解を得たうえで、統制を確実に実施してくれる人材を




                                                                                                                                                                                                 環境とツムラ
                                                                                                                目を抽出し、早急に対応しました。
           ます。また、機あるごとに社外の弁護士、コンサルタン                                      徐々に増やし、そのプロセスが当たり前となるまで根気
           トなどの専門家に意見・助言を求めることにより経営監                                      強く人材を育成することが、目的達成のための近道とし             災害など緊急時の対応                    危機管理ホームページ

           視機能の客観性・中立性が確保されていると考えてい                                       て重視しています。人材の裾野を広げる活動を推進す
                                                                                                                災害対策マニュアルの策定
           ます。                                                            ることで、さらなる業務の有効性・効率性を追求した「業                                          防災対策の実施




                                                                                                                                                                                       皆様とともに
                                                                                                                                                                                       株主・投資家の
                                                                                                                 地震などの災害による混乱防止、災害後の被害軽減
             こうした取り組みにより、コーポレート・ガバナンス                                           「業務の標準化」また「業務の集約化」に
                                                                          務の見える化」                                                              地震対策として、事業所の設備・什器・備品の転倒や
                                                                                                                を図ることを目的として、国内事業所を対象とした災害
                                                                          取り組み、ミスや不正を排除するための強固な仕組みを                                           ガラスの飛散によりお客様や役職員がケガをしないよ
                                                                                                                対策マニュアルを作成しました。予防対策としての定期
                                                                          構築・実践しています。                                                         うに厳重な耐震補強工事を実施しています。また気象
           ■コーポレート・ガバナンス体制図                                                                                     点検･整備、救助品や備蓄品、発生時の初動対応や消防
                                                                                                                                              庁から配信される高度利用者むけ緊急地震速報を受信




                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                活動における役職員の役割分担などを記載しています。
                                                     株   主            総     会                                                                 し、地震の大きな揺れが来る前に音声と文字で知らせる

            選任           選任                                               選任                                                                  装置を本社、静岡・茨城両工場を含め計６拠点に設置し
                                                                                報告
            解任           解任     報告                                        解任
                                                                                                                                              ています。
                                     監査                                   取締役会
                         監査役会                                                                                                                  災害時などの電話回線が使用不能な事態に備えて衛
                          監査役                                              取締役
                                                                                                                                              星携帯電話を本社、静岡・茨城両工場に設置しています。




                                                                                                                                                                                       第三者検証
                                                                                                                                                                                       経済性報告
                                                                                監督       付議
                                                                                         報告                                                    また、災害発生時、役職員およびその家族の安否確認
                                                                                 常務会
                                                                                                                                              のためのシステムを導入しています。このシステムは、
                 会計監査人




                           連携




                                                                                                                                              あらかじめ登録されている連絡先に安否確認メールを
                                                                                 執行役員                                                         一斉送信し、管理者が逐一安否状況を把握できるシステ
                                                                                                                                              ムです。システムへの習熟と正確な安否確認ができる
                                              監査室           csr推進室                            コンプライアンス   情報開示
                                                                                                                                              ように定期的な訓練を実施しています。
                                                                                 指示╱監督




                                                                                                                防災用備品
                                                                                                推進室       委員会
                                                                  リスク管理
                                              内部監査




                                                         内部統制評価




                         会計監査                                                                                                                  防災用の備蓄品として、役職員に緊急時避難用具セッ
                                                                                              調査
                                                                                              推進




                                     通報対象部署                                                                                                   ト（３日分の飲食糧など）とヘルメットを配布していま
                                                                                                                                              す。各事業所には帰宅困難な場合を想定して、滞在用簡
                                                                           業務担当部門、グループ会社
                                                                                                                                              易トイレなどを備蓄し、営業車には脱出用ハンマーを設
                                                                                                                                              置しています。

51   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                    ツムラ環境・社会活動報告書   52

                                                                                                                                                                                                                         財務データ／第三者検証



           経済性報告                                                                                                                                                  第三者検証
           業績の状況
             当連結会計年度における売上高は、前連結会計年度                                                            経常利益は、前連結会計年度に比べ13.9%増の217億                                        企業の非財務情報が、投資家をはじめとしたステークホルダーの意思決定に与える影響が大きくなっており、報告




                                                                                                                                                                                                                                                          事業概要
           に比べ4.2%増の947億7千8百万円となりました。主力                                                        2千5百万円となりました。当期純利益は、本年3月11日                                        書の「信頼性」が重視されるようになっています。当社は情報の信憑性を高めるため、報告内容について第三者機関に
           の医療用漢方製剤の売上高は、引き続き堅調に推移し、                                                          に発生した東日本大震災による影響として5億2千9                                            よる検証を受けています。
           前連結会計年度と比べて6.5%増の892億4千7百万円                                                         百万円を特別損失に計上しましたが、前連結会計年度に                                                                               voice
           となりました。                                                                             比べ20.9%増の129億4千5百万円となりました。




                                                                                                                                                                                                                                                できること
                                                                                                                                                                                                                                                漢方医学に
             当連結会計年度においては、医療用漢方製剤の数量                                                            営業利益、経常利益は、ともに過去最高益となってい
                                                                                                                                                                                                          環境・社会活動報告書
           が伸長したことに加え、業務の効率化に取り組んできた                                                          ます。                                                                                                         2011の評価
           結果、売上原価率は前連結会計年度に比べ0.3ポイント                                                                                                                                                                     株式会社日本環境認証機構
                                                                                                                                                                                                          （jaco）
           低減しました。                                                                              平成24年3月期の業績予想については、医療用漢方製                                                                                 検証チームリーダー




                                                                                                                                                                                                                                                安定調達
                                                                                                                                                                                                                                                品質管理・
             また、販売費および一般管理費については、経費の効                                                          剤の売上数量の増加および、さらなる経費効率化に努め                                                                                  倉水 勝 様
           率化に努めた結果、売上高販管費率が前連結会計年度                                                           ることにより、売上高1,004億円、営業利益234億円、経
                                                                                                                                                                                                               2011年3月の東日本大震災により被害を受け
           に比べ1.6ポイント改善しました。                                                                           当期純利益136億円を見込んでいます。
                                                                                               常利益236億円、
                                                                                                                                                                                                          た茨城工場長にインタビューを行いました。大き
             これらの結果、営業利益は前連結会計年度に比べ




                                                                                                                                                                                                                                                          社会とツムラ
                                                                                                                                                                                                          な被害を受けたにも関わらず、工場長の強いリー
           13.8%増の215億5千3百万円となりました。営業利益                                                                                                                                                                   ダーシップと従業員の皆さんの昼夜兼行の努力、
           率は、22.7%と前連結会計年度の営業利益率20.8%か                                                                                                                                                                   静岡工場との緊急生産体制により早期に生産が再
           ら1.9ポイント上昇しています。                                                                                                                                                                                                「安全・安
                                                                                                                                                                                                          開され、医師、患者の皆様の期待に応え
                                                                                                                                                                                                           をこの危機においてもしっかりと貫き社会的責
                                                                                                                                                                                                          心」




                                                                                                                                                                                                                                                          環境とツムラ
                                                                                                                                                                                                          任を果たされていました。
           経済性指標                                                                                                                                                                                               また、市場のニーズに応えるべく漢方薬の増産
                                                                                                                                                                                                          が続く状況の中でも、国内、海外のグループ会社
            売上高                                                 経常利益                                                 当期純利益
                                                                                                                                                                                                          において節水、省エネ、廃棄物リサイクルなどの環
           （億円）                                                 （億円）                                                 （億円）




                                                                                                                                                                                                                                                皆様とともに
                                                                                                                                                                                                                                                株主・投資家の
           1,000                                                 250                                                  250                                                                                 境パフォーマンスが向上しています。ラオスの生
                                                                                                        217
                                                   947
                                                                                                                                                                                                          薬栽培地では中学校の建設、現地における雇用な
                           947                                                                  190
            950                                                  200                                                 200
                                                                                        166                                                                                                               ど、地域の社会貢献活動の成果もみられます。
                   912                     909                                   152
                                    900                                 146
            900                                                  150                                                 150                                                                                               これまでの活動の成果を踏
                                                                                                                                                                                                               今回の震災の教訓、
                                                                                                                            131                        129
                                                                                                                                                                                                            さらなる事業継続性、
                                                                                                                                                                                                          まえ、        ｃｓｒ活動の発展を期待




                                                                                                                                                                                                                                                               コンプライアンス
                                                                                                                                         107    107




                                                                                                                                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
            850                                                  100                                                 100           91
                                                                                                                                                                                                          します。

            800                                                   50                                                  50


            750                                                    0                                                   0
                   2006    2007    2008    2009    2010（年度）             2006    2007    2008    2009    2010（年度）           2006   2007   2008   2009   2010（年度）



            資産効率                    総資産                純資産・自己資本比率                                純資産       借入金の推移                                 短期借入金




                                                                                                                                                                                                                                                第三者検証
                                                                                                                                                                                                                                                経済性報告
           （億円）                     roa（総資産営業利益率） （％）（億円）                                        自己資本比率（％）（億円）                                    長期借入金
           1,500                             15.6  16 1,500                                                     70                                                            「環境・社会活動報告書2011」第三者検証を受けて
                   1,433                   14.5                                                         63.48
                                                   1,415                                        61.53
           1,400
                           1,351                           14 1,400                     57.71                   60   300    293                                                日本環境認証機構（ｊａｃｏ）
                                                                                                                                                                                            に報告書の第三者検証をお願いするのも、今回で３回目となりました。今年
                                   12.6                                                                                           275
           1,300
                                           1,346
                                                                1,300
                                                                                53.00                                                                                                                              夕張ツムラの検証作業
                                                                                                                                                                              度は静岡、茨城の国内工場と研究地区、石岡センター、上海津村、深圳津村に加え、
                           11.4                            12                                                                            253
                   11.1                                                 47.74
                                   1,268                                                                        50
                                                                                                                                                231    229
                                                                                                                                                                                            ｊａｃｏの担当者の方々からは、年々改善が見られる点でお褒めの言葉を
                                                                                                                                                                              も現地で行っていただきました。
           1,200                                                1,200
                                                           10                                                                                                                           まだまだ努力の必要な点に関して率直なご意見を頂戴することもあり、毎回の検
                                                                                                                                                                              いただくこともあれば、
           1,100                                                1,100                                           40   200
                                                                                                                                                                    取締役執行役員   証作業が本当に意義深いものとなっています。
                                                           8
                                                                                                                                                                    csr推進室長
           1,000                                                1,000                                           30
                                                                                                                                                                                 「社会や人々のお役に立てる企業、人に優しい企業」
                                                                                                                                                                               当社は                      として人々に感動を与えることができる真に
                                                           6                                            911                                                         藤 康範      強い企業を目指していきたいと考えていますが、その実現へむけての近道はなく、結局のところは、日々
            900                                                  900
                                                                                                837             20   100                                                                                                  この報
                                                                                                                                                                              の企業活動を通じた地道な「人づくり」の実践こそがｃｓｒ経営の最重要の課題だと考えています。
                                                           4
            800                                                  800
                                                                                 724    739                                                                                                                         さらに皆様のご意
                                                                                                                                                                              告書を通じ、全てのステークホルダーの皆さまに当社の取り組みを実感していただき、
                                                           2            696                                     10           61
            700                                                  700                                                                                                          見を糧にすることができれば幸いです。
                                                        0                                                    0                      20
            600                                             600                                                        0
                   2006    2007    2008    2009    2010（年度）     2006            2007    2008    2009    2010（年度）           2006   2007   2008   2009   2010（年度）



53   ツムラ環境・社会活動報告書                                                                                                                                                                                                             ツムラ環境・社会活動報告書   54
