2016
企業社會責任報告書
ttfb 2016 corporate social responsibility report




      瓦城泰統集團

目錄                                                 1                              2                               3
                                                   穩健嚴謹的公司治理                      高規格把關信賴美味                       真心打造最高顧客滿意
                                                   1.1 公司規模與背景               05   2.1 首創「東方爐炒連鎖化系統」          21   3.1 創造美好的用餐體驗       33
    關於本報告書                                         1.2 公司治理                  12       美味始終如一                      3.2 發展八大「團隊共識」及     34
                                                   1.3 企業社會責任議題              14   2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節        23     「真心為你」精神
    • 報告書基本資料                    2
                                                                                  2.3 專業檢驗人員進行食品安全檢驗         27   3.3 領先推行神秘訪客制度–以高標準 36
    • 報告書撰寫原則                    2
                                                                                  2.4 供應商管理共創雙贏              29       自我檢核
    • 報告書發行時間與週期                 2                                                                                3.4 積極提升顧客滿意度       37
    • 邊界與範疇                      2                                                                                3.5 持續優化服務流程        38
    • 外部確信                       2
    • 聯絡資訊                       2
                                                   4                              5                               6
    經營者的話                        3                 積極落實環境永續                       善盡同仁照護                          力行社會關懷
                                                   4.1 減少食材浪費               42    5.1 打造幸福的企業           47        6.1 牽起一份感動，傳遞愛與希望         55
                                                   4.2 力行節約能源與水資源           44    5.2 平等、多元、誠信的就業環境     48           -瓦城泰統慈善基金會
                                                   4.3 具體落實環境管理             45    5.3 系統化培育及公開、透明       51        6.2 凝聚顧客親子關係              58
                                                   4.4 強化廢棄物處理與資源回收         45       的升遷制度                        6.3 跨單位合作培育人才與創造就業        59
                                                   4.5 防治廢水與空氣污染            45    5.4 把關職場安全            52



                                                   7
                                                   附錄
                                                   附錄一                 00         附錄三                   00
                                                   gri 4.0 指標索引             60    會計師有限確信報告             66

                                                   附錄二                 00
                                                   「上櫃公司編製與申報企業社會           64
                                                    責任報告書作業辦法」第四條第一項
                                                    應加強揭露事項與確信項目彙總表
企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                               ttfb group   1.

關於本報告書
經營者的話

                                                                                        關於本報告書




    • 關於本報告書                                            • 邊界與範疇
    〈2016年企業社會責任報告書〉內容呈現瓦城泰統股份有限公司於                     本報告書報告邊界以台灣地區為主，包括瓦城泰統股份有限公司、遠
    環境面（e）、社會面（s）及治理面（g）三大面向的具體績效資訊。                    冠股份有限公司、瓦城股份有限公司及非常泰股份有限公司（以下簡
    希望藉由此報告書，讓各利害關係人更瞭解瓦城泰統股份有限公司在                      稱本公司或我們），尚不包含第一美味等轉投資事業，報告範疇請詳
    永續發展的決心。                                            本報告書章節「重大考量面與邊界鑑別」之說明。於報告期間本公司
                                                        規模、架構或所有權並無重大改變。詳細集團結構請參考2016年度
    • 報告書撰寫原則                                           年報第155頁。

    本報告書係參照「上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
    及全球永續性報告協會（global reporting initiative, 簡稱gri）之最新   • 外部確信
    gri4.0版 （以下簡稱g4）所列之核心選項指導方針及架構撰寫。財務                 本報告書委託資誠聯合會計師事務所（pwc）按照中華民國確信準則
    報告經資誠聯合會計師事務所財務簽證認可。各項量化指標內容的蒐集                     公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對選定
    與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規                     指標執行有限確信（limited assurance），確信報告附於本報告書
    定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣                     附錄三。
    例為基準。
                                                        • 聯絡資訊
    • 報告發行時間與週期                                         瓦城泰統股份有限公司

    本公司於2015年12月首次發行2014年企業社會責任報告書，此為本                  聯絡單位 csr專案小組

    公司第三本企業社會責任報告書，揭露2016年度（2016年1月1日起                    地址      新北市中和區建一路176號7樓之1

    至2016年12月31日止）本公司於永續發展各項關鍵議題的績效；為                     電話      02-22483988 分機 289

    求資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至2016年之前或往後                      e-mail   csr@ttfb.com

    延伸至2017年。後續發行週期為每年一次，並上傳報告書於瓦城泰                     公司網站 http://www.ttfb.com/

    統集團官方網站。（備註：前次報告出刊日期為2016年12月）


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                       ttfb group   2

                                                                                                                        經營者的話



                                                   • 經營者的話
                                                   近年餐飲市場變化快速，競爭日趨激烈，大環境充滿挑戰，                        重視同仁訓練發展，作育國內餐飲人才，積極投身
                                                   瓦城泰統集團憑藉精準、務實的經營策略，於2016年正式                       社會公益
                                                   突破一百間店，成為全台「唯一」可以做到百店規模的東方                        集團一向重視同仁培育發展，積極為同仁打造高發展性、
                                                   餐飲連鎖集團！財務績效亦持續穩定成長亮眼，以創造股東                        透明公平的職場環境，藉由獨創11級臂/徽章制度，以系
                                                   最大價值、提供同仁更多資源與發展，並回饋社會。繼打造                        統化、階段式強化同仁專業，並且升遷加薪皆具公開、明
                                                   國內最大單一連鎖餐飲品牌【瓦城泰國料理】、成功挑戰八                        確制度，加上每位同仁都被當作未來主管進行培育，如同
                                                   大菜系中最繁複的湘式菜系，以及穩站泰式麵食龍頭地位，                        拉式教育，造就同仁的成就感與凝聚力。
                                                   2017年初我們再次首創全新米食餐飲型態，自主研發跨菜
                                                   系中式料理品牌【時時香rice bar】。                             為深化及實踐企業對環境、社會永續發展的理念，集團盡
                                                   瓦城泰統集團作為東方連鎖餐廳領導品牌，隨著公司發展不                        心打造永續環境，自總部到每一間餐廳，皆將環保觀念落
                                                   斷擴大，對產業與社會之影響也日益加深，在集團持續突                         實在硬體設備與能源管理，以媲美高科技，精準控管食材
                                                   破、創新之餘，不變地，就是每天致力於「創造顧客心中                         耗損，有效減少食材和食物的浪費，更確保了食材的最佳
                                                   最好的餐廳」；所以我們在經營上持續貫徹「財務體質、顧                        品質。
                                                   客滿意、創新流程，以及團隊組織」四大面向，並以長期
                                                   的實際行動，善盡社會企業之責，貫徹永續經營發展！                          甚至延續多年的公益支持，成立「瓦城泰統慈善基金
                                                                                                     會」，協助台北榮總推行「紅鼻子醫生長期醫護巡演計
                                                   堅持一致信賴美味，創造顧客最佳滿意                                 劃」，提供台灣病童與醫護心靈照顧，今後也將繼續投入
                                                   提供「一致的信賴美味」是我們不變的承諾，也是核心價                         支持兒少與長者關懷等慈善行動，且集團未來除將不斷以
                                                   值與堅持。集團持續領先業界，先後成立「食品安全實驗                         創新思維，以及穩健踏實的態度經營本業，提攜同仁成長
                             董事長 徐承義先生
                                                   室」、推動廚房執行力評鑑，並以最高標準自主定期檢核旗                        發展，創造股東最大價值，並且持續透過具體行動回饋社
                                                   下每家店點，做好每一個環節與細節，長期積極重視食品                         會，目標讓集團立足台灣、放眼世界，成為世界第一大
                                                   安心議題不遺餘力！                                         東方美食連鎖餐飲集團！持續透過具體行動回饋社會，
                                                                                                     目標讓集團立足台灣、放眼世界，成為世界第一大東方
                                                   集團並以「真心為你」的精神，提供顧客超越期待的感動                         美食連鎖餐飲集團！
                                                   服務，且透過持續精進服務品質，給予顧客高「fest」值
                                                   的美好 餐 飲 體 驗 ， 包 含 美 味 餐 飲 （ f o o d ） 、 舒 適 環 境
                                                   （ environment） 、 細 緻 服 務 （ service） 和 品 牌 信 賴
                                                   （trust），全面性掌握消費者對美食的期待，不斷提昇顧
企業社會責任報告                                           客滿意度。
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                       ttfb group   3

穩健嚴謹的公司治理
            1
   公司規模與背景
  我們具有堅強的研發實力

       公司治理
   我們連年成長締創佳績

  企業社會責任議題
    我們擁有健全的組織
     善盡企業社會責任

                                                                                       1        公司治理



      1.1 公司規模與背景
                                                     廳」的使命，成功地將泰國料理及湖南料理引進國內市場。集團27
      1.1.1 公司簡介
                                                     年來堅持最佳品質並保持創新，隨著市場變化及發掘消費者需求，由
           公司全名             瓦城泰統股份有限公司               公司整合進行品牌形象的維新，穩定餐飲品質且持續精進、服務流程
                                                     改善並提升熱忱，並以獨創的「東方爐炒連鎖化系統」，成為台灣唯
           員工人數             3,251人 (註)
                                                     一能把複雜的東方菜系真正做到每一天、每一個餐期、每一家分店，
           創立時間             2000 年 09 月 08 日         都能有一致的美味，並穩健拓點，成為全台唯一達百店規模的東方餐
        董事長暨總經理             徐承義                      飲連鎖集團。
           總部位置             新北市中和區建一路 176 號 7 樓之 1   瓦城泰統深耕東方餐飲市場，無論大環境景氣或市場如何變化，皆以
             資本額            新台幣 232,660,000 元        務實態度，紮實鞏固根基下，集團規模持續成長與日益壯大，正如飛
                                                     輪般不斷加速運轉向前，於2016年成為全台「唯一」百店規模的東
      (註) 以上資訊為截至2016年12月31日瓦城泰統、瓦城、非常泰及遠冠之人數統計資訊。
                                                     方餐飲集團，亦憑藉厚實的研發實力、品牌創意，以及財務佳績，逐
     瓦城泰統股份有限公司設立於2000年9月8日，實收資本額新台幣                 步實踐「全球最大東方美食餐飲連鎖集團」的企業願景，讓東方美味
     232,660,000元，本公司之營運地點主要以台灣地區為主，故揭露範             飄香國際﹗
     疇包含遠冠股份有限公司、瓦城股份有限公司及非常泰股份有限公
     司，尚不包含第一美味等轉投資事業。

     傳承東方美食文化                     飄香兩岸、放眼全球          版圖遍佈全台
     全球餐飲市場以西方速食為發展主流，瓦城泰統集團秉持著傳承東                   1990年7月    第一家瓦城台北開幕
     方廚藝，發揚東方美味的使命感，與永續經營的理念，以「美食品                   2006年12月   展店進駐台中地區，積極落實全台佈局計畫
     牌化、經營連鎖化、管理科學化」的創新思維，成為目前業界中，
                                                     2010年02月   瓦城品牌達成北中南佈局計畫，瓦城高雄三越左營店開幕
     唯一能將最複雜的東方菜系，成功連鎖化的連鎖餐飲品牌！目前旗
                                                     2013年05月   瓦城品牌進駐台灣最北端- 基隆地區
     下共有六大品牌，包含現為全台第一大單一連鎖餐飲品牌的【瓦城
                                                     2013年10月   瓦城品牌進駐台灣最南岸- 屏東地區
     泰國料理】、【非常泰概念餐坊】、【大心新泰式麵食】、【1010
     湘】、【十食湘bistro】以及2017年推出之跨菜系的中式料理品牌              2013年12月   瓦城品牌首次進駐台灣東岸- 宜蘭地區

     【時時香rice bar】，市場版圖跨及兩岸，目標為「世界第一大                2015年02月   大心品牌達成北中南佈局計畫，大心高雄巨蛋店開幕
     東方美食連鎖餐飲集團」。                                    2016年12月   大心品牌進駐嘉義及宜蘭地區
     瓦城泰統集團於創立時即秉持「以真心為你創造顧客心中最好的餐

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                            ttfb group   5

                                                                                                                               1      公司治理




             集團大事記

        1990                                               2006                              2014
        開設第一家【瓦城泰國料理】                 2000.09              開設第一家【1010湘】       2011           正式跨足麵食市場，            2016.07
                                                                                             成立【大心新泰式麵食】、
        現為全台最大單一連鎖餐飲品牌 成立泰統股份有限公司                          現為國內最大湘菜品牌         成立食品檢驗室                             啟動「全球研發中心計畫」
                                                                                             於上海創立【十食湘bistro】




                    1995                           2005.10         2010.12              2012.09          2015             2016.09
                    開設第一家                          業界獨創             公司更名為               股票正式掛牌上櫃          每20天開1家，達92店    正式成為突破百店
                   【非常泰概念餐坊】                       「11級臂章培訓制度」     「瓦城泰統股份有限公司」                          【大心新泰式麵食】        全台唯一百店規模
                                                   成立「廚藝管理學院」                                             店數增至14家         東方餐飲連鎖集團




                                                             2016年合併營業收入                           eps                   5年合併營業收入 cagr



           近      700                  萬人次             達   38.5           億              連   4   年賺一股本              19.19                 %



     1.1.2 產品與服務
      集團累積27年的東方餐飲連鎖經營實力，提供現場烹調/調理的菜色、飲料及甜點等餐飲項目予消費者，在店內客席或外帶食用。現在我們已有六大品
      牌，並持續創新研發新品牌及新菜色，追求更好的產品與服務。

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                                   ttfb group   6

                                                                           1     公司治理
                                                                                關於本報告書




     全亞洲千萬人熱愛的泰國料理品牌
     1990年創立以來至2016年，已成為全                          泰式美食享樂地
     台最大的泰式連鎖餐飲第一品牌，以
     高品質的道地美味、親切熱誠的服                               成立於1995年，由都會文化應醞而生，為都會流行餐飲的新興指標。
     務，及溫馨舒適的環境，引領全台泰                              【非常泰】在市場上率先結合辛辣美食與聲光音樂享受，首創獨特的
     式餐飲風潮。                                        飲食享樂型態，創造泰國料理的嶄新現代風貌。

     累積27年東方餐飲連鎖經營實力，瓦城團隊有紮實純熟的手藝，創造
     出色、香、味、形俱全的道地饗宴，堅持精準掌控每一道料理，從食
     材挑選、廚藝烹調到服務上桌，讓您在每間【瓦城】、每一天都可享
     受到最高品質的泰式佳餚。
     2013年進軍大陸市場，進駐上海、蘇州開設海外分店，深受各界朋
     友的喜愛，是全亞洲千萬人熱愛的泰國料理品牌﹗

     招牌料理《月亮蝦餅》
     集團成立至今、暢銷27年
     的明星商品，在台灣已成                                                  招牌料理《辣炒手工剁牛小排》
     為泰式料理的代表菜。堅
                                                                  特別選用油花比例上好的牛小排，以
     持以100%的純鮮蝦泥製                                                 純手工刀法剁切，保有牛肉的肉筋嚼
     作 內 餡 ， 並 以 108道 製                                           感，加上主廚熱炒時不失肉汁、又融
     程，打造鮮、脆、厚、q                                                  入蕃茄酸甜及香辣滋味的火候手藝，
     的最佳食感，廣受消費者                                                  是【非常泰】的招牌菜色。
     喜 愛 ， 一 年 賣 出 達 80萬
     份，疊起來相當於16座台
     北101大樓。
企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                               ttfb group   7

                                                                             1       公司治理




                                                   完美口感的頂級湘菜
     十全十美 色湘味濃
                                                   以「湘菜+bistro」為概念的【十食
     成立於2006年，為全台最大的湘菜餐廳第一品牌，【1010湘】的廚師            湘 bistro】，2014年7月第一家分店
     團隊，遠赴上海集中密訓，把傳統湖南家鄉菜，以現代美食觀感重新                在上海獨家登場。
     詮釋，將湖南菜千年的美味、與湘菜文化的精髓，呈現給所有喜愛美
     食的消費者認識與體驗。                                   【十食湘bistro】結合時尚都會的用餐環境，薈萃傳統與現代風貌，
                                                   在烹調上講究原料的入味，擅用臘、熏、煨、蒸、燉、炸、炒等技
     首度將「東方爐炒連鎖化系統」運用於中國八大菜系中烹調技術最繁
                                                   法，並引進歐美以酒佐餐的文化，以西式葡萄酒搭配中式湘菜，【十
     複菜系，成功將湘菜進行標準化及連鎖化，具有里程碑意義，將累積
                                                   食湘 bistro】完美口感的頂級湘菜，獻給現代人層次細緻、風味無窮
     了數千年的東方飲食文化與廚藝傳承保留下來。
                                                   的生活享受。
     2013年榮獲「 the miele guide 頂級亞洲美食評鑑指南」台灣區最
     佳餐廳，深受美食家、知名部落客等美食饕客及各界名人喜愛。

     招牌料理《神仙孜然肋排骨》
                                                   招牌料理《霸王魚頭》
     經典湖南菜色原味重現，繁複的烹調
                                                   來自湘潭的著名菜色，豔麗鮮
     處理，是這道菜色令人吮指回味的秘
                                                   紅的剁辣椒，覆蓋在白嫩的魚
     訣，精選一隻豬只能取得12支的中段
     腹肋排，以上好刀工切出最佳肥瘦比                              頭上，散發濃郁的鮮香，十足
     例的大支帶骨肋排，經過燙、滷、                               撩人食欲。特別選用肉質豐
     浸、炸、炒...等136道料理工序，加上                          厚、膠質軟滑的花鰱魚頭，魚
     多達40種香料調味，保有肋排多汁嫩                             頰嫩脆、魚腦脂腴，入口細嫩
     實、獨特鹹酥香味，是【1010湘】招                            軟糯，搭配手工自製魚面，佐以精華湯汁，鮮、香、酸、辣浸在舌
     牌的明星菜色。                                       尖蔓延，就連不吃魚的人也為之深深著迷。


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                 ttfb group   8

                                                                                                   1       公司治理




                                                               2017 年初，全球首店於台中登場。
                                                               承襲瓦城泰統集團深厚的廚藝底
     讓您開胃又暖心的美味，                                               蘊，完美集結川、台、粵等所有熱
     大大滿足！大大開心！                                                門中式人氣名菜，加上獨家配方，
     瓦城泰統集團第四品牌                                                一餐即可全享「跨菜系中式料
     【 大 心 】， 全 球 首 店 於                                        理」，更以東方餐飲最重要的米食
     2014年5月誕生，陸續成功進駐台北、台中、台南、高雄、嘉義、宜                          文化為核心，獨創全新的餐飲型態
     蘭。承襲瓦城27年泰菜精湛手藝與美味配方，運用各式泰國天然香                            –rice bar，提供道道經典、道道下
     料，嶄新演繹泰國麵食創造「大大滿足﹗大大開心﹗」的美味享受，                            飯的多樣美味。
     營造自在愉悅又兼具新潮的餐飲氣氛。
                                                               招牌料理《3.5杯雞》
                                   招牌料理《酸辣海陸麵》
                                                               與一般的三杯雞不同，特別選用
                                   使用世界名湯 tom-yam-kung，以完美比例
                                                               「去骨雞腿肉」，加上獨家特製
                                   融入泰國產地的南薑、香茅、檸檬等多種香         花雕酒，增添精準的獨家美味，
                                   料，及嚴選優質豬骨熬煮酸辣湯底，加入鮮         所 以 稱 之 3.5杯 雞 ， 其 中 「 豬 血
                                   美海蝦與脂豐味美的梅花豬肉片，是大心的         糕」吸飽醬汁美味，加上吸睛十
                                   人氣招牌麵食﹗                     足的被澎湃、高聳的薑片，兼具
                                                               視覺與味覺﹗
                                   招牌甜點《黑火山霜淇淋》
                                                               餐飲市場需求日漸多元，集團憑藉
                                   【大心】特製的《黑火山霜淇淋》以濃郁黑         深厚的研發優勢，在創新上投注心
                                   芝麻融合椰奶香醇，讓舌尖感受黑芝麻在迸         力，致力於各品牌菜色、飲料及甜點的開發及優化，陸續推出新品、
                                   發跳動的醇厚之感，年銷百萬份，為創新又         菜色升級與季節限定產品，除了為品牌注入新動能、提升話題性及新
                                   經典的人氣甜點﹗                    鮮感外，更透過有別以往的餐飲體驗，提高顧客對品牌的滿意度。
                                                                                            菜色品質

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                       ttfb group   9

                                                                                                                   1        公司治理



     1.1.3 經營成果
                                                                                               營業毛利
     瓦城泰統集團2016年度以積極穩健的步伐、精準且務實的展店策
                                                                                                           2,004,071
     略、優異的成本控管能力與對顧客滿意及美味品質的堅持，2016年
                                                                       2,000,000
     合併營業收入成長達38.5億元，連續5年複合成長率達到19.19%，                                                        1,778,981
                                                                       1,800,000
     2016年合併營業毛利成長率12.65%，合併淨利成長率9.33%，亦創
                                                                       1,600,000   1,495,364
     下合併每股盈餘13.12元的掛牌後新高紀錄﹗
                                                                       1,400,000
     瓦城泰統集團以穩定的股利配發政策回饋給投資人，2016年配發每                                   1,200,000
     股現金股利達11.6元，除連續4年度配發達一個股本，配息率更高達                                  1,000,000
     80%以上﹗在財務經營面上，長期以「高營收、高獲利、高配息」，
     實踐集團經營的永續發展。圖表所列各項財務資訊均依據本公司合併                                                 2014        2015        2016
                                                                       (單位：仟元)
     財務報表編制。

                                                                                               營業收入
                                             稅後淨利
                                                                                                           3,853,477
          350,000                                            305,261
                                                                       4,000,000
                                                   279,208                                     3,452,609
          300,000                                                      3,500,000
                                 253,466
                                                                                   2,905,419
                                                                       3,000,000
          250,000
                                                                       2,500,000
          200,000
                                                                       2,000,000
          150,000                                                      1,500,000

                                  2014             2015      2016                    2014       2015        2016
          (單位：仟元)                                                       (單位：仟元)



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                       ttfb group   10

                                                                                                                    1        公司治理




                               現金股利暨每股盈餘                                                      資本支出
                                                                                                          638,894
                                                                      600,000
                                                   13.12
            14.00                                                     500,000
                                         12.00
            12.00         10.89
                                                                                   422,576
                                                                      400,000
            10.00                                                                              321,262
              8.00                                  11.60             300,000
                                          10.60
              6.00         10.00
                                                            每股盈餘
                                                                      200,000
              4.00                                          每股現金股利

                          2014           2015      2016               (單位：仟元)
                                                                                    2014        2015       2016
             (單位：元)




                                                                                             員工福利支出
     集團之資本支出係依公司經營策略及各區域發展計畫而定，主要為持
     續拓展營業據點及打造全球研發中心。我們秉持著關懷、照顧同仁，                                  1,400,000
                                                                                                          1,221,720
     同仁福利相關支出(包含薪資、退休金、勞健保及其他用人)在2016年
                                                                     1,200,000                1,077,203
     為1,221,720仟元，相對於2015年1,077,203仟元，增加了13.42%。                                 901,845
                                                                     1,000,000
                                                                      800,000
                                                                      600,000
                                                                      400,000

                                                                                 2014          2015        2016
                                                                      (單位：仟元)


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                        ttfb group   11

                                                                                    1        公司治理




      1.2 公司治理                                     1.2.2 公司治理機構運作

      1.2.1 誠信經營
                                                                    董事會
     健全的公司治理是永續經營的基石，我們訂有「誠信經營守則」，由
     總經理室負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，並定期向                    審計委員會
     董事會報告。我們嚴格要求公司之一切決策、行為必定以符合法令規                                           稽核室
     定為基本原則，並且透過教育宣導，強化誠信經營之理念。為確保誠
                                                            薪酬委員會
     信經營之落實，亦建立有效之會計制度及內部控制制度，並由內部稽
     核人員定期查核其遵循情形。
                                                                        董事長
     瓦城泰統股份有限公司已為董事及經理人購買富邦 300 萬美元之責任
     保險，可充份降低相關人員執行職務對公司產生之風險。除此之外，
                                                                        總經理
     我們依法令規定誠實公開公司資訊，以保障投資人之權益，善盡企業
     對股東之責任。
                                                           研發中心               總經理室

     我們以誠信原則對待同仁，並依法令及內部相關管理辦法，提供同仁
     安全、健康的工作環境，在任用、升遷、獎懲、福利、薪資、訓練等
                                                   營   廚     品      人     財   資      工           開
     各方面均有所遵循，提供公平機會及行為規範。另我們已設立職工福                運   藝     牌      資     務   源      程           發
     利委員會、勞資會議及勞工退休準備金監督委員會等，以保障同仁權                部   管     行      部     暨   運      部           部
                                                       理     銷            管   籌
     益。我們另訂有「員工手冊」，明訂全體同仁於受雇期間，不得接受合                   學     部            理   中
     作廠商超過100元以上之金錢、禮物交付、旅遊及休閒等招待或其他                   院                  中   心
                                                                          心
     優惠待遇，避免同仁因個人利益而損及公司權益。本公司於2016年間
     無違反公司治理相關法規情形。


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                        ttfb group   12

                                                                                                     1        公司治理




     1.2.3 董事會                                                職稱        姓名               主要學經歷
     瓦城泰統股份有限公司設有7席董事(含3席獨立董事)任期3年，並設                                            ·美國聖路易華盛頓大學法學碩士
                                                            董事       哲泰 (股)公司
     有審計委員會取代監察人。董事遴選以專業、多元為基本原則，背景                                              ·台灣大學會計學碩士
                                                                     代表人: 江偉儀
                                                                                 ·中華民國律師
     多為企業管理、經濟、會計、法律、藝術設計等領域，均具有專業背
     景及經營管理實務經驗，並定期安排董事參與進修課程，使董事保持                                              ·台灣大學法律系
                                                            董事          孫大龍
     其核心價值及專業優勢與能力。董事會中並有女性出任董事，以促進                                              ·律儀聯合律師事務所律師
     董事會之多元性。依「公開發行公司董事會議事辦法」，訂定「董事                         獨立董事        廖文旭      ·東吳大學會計系
     會議事規範」作為董事會之議事程序指導原則，且設有董事利益迴避
                                                            獨立董事        包益民      ·美國藝術設計中心藝術研究所
     原則。為落實公司治理並提昇資訊透明度，第七屆董事會已召開23次
                                                                                 ·國立政治大學財稅系學士暨
     會議(註)，全體董事平均親自出席率為83.85%，董事出席情形請參                      獨立董事        石世賢       會計研究所碩士畢業
     閱2016年股東會年報p.16。
                                                           (註)：董事會召開次數之計算起迄期間為 2014/06/18 至年報刊印日2017/05/10
     董事會成員
          職稱              姓名                       主要學經歷   1.2.4 薪酬委員會
                                      ·瑞士管理學院企管碩士          瓦城泰統股份有限公司已依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公
       董事長           徐承義
                                      ·瓦城泰統(股)公司總經理        司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，於2011年12月26日設

       法人董事
                                                           立薪資報酬委員會，旨在以專業客觀地位，就公司董事及經理人之薪
                     哲泰 (股)公司
                                                           資政策及制度與以評估，並向董事會提出建議。該委員會係以董事會
                              ·國立台灣大學國際企業管理
                                                           決議委任之，目前共有三名成員組成，廖文旭獨立董事擔任召集人。
                     哲泰 (股)公司  碩士學位
       董事                                                  2016年度薪資報酬委員會開會3次，平均親自出席率為 77.8%。
                     代表人: 吳丹鳳 ·tufts university 經濟系及
                               藝術歷史系雙學位
                              ·百事可樂集團大中國區品牌經理
                              ·瓦城泰統(股)公司品牌總監


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                         ttfb group   13

                                                                                                 1        公司治理



     1.2.5 風險管理                                           1.3 企業社會責任議題
     集團風險管理及衡量標準由總經理室、營運部、財務部等各單位綜合                       為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發
     負責風險管理政策及執行風險衡量，並已完成公司治理自評報告。稽                       展之目標，集團訂有「企業社會責任實務守則」，由總經理室負責企
     核室依風險評估結果擬訂年度稽核計劃，執行稽核作業並出具稽核報                       業社會責任政策或制度之提出及執行，隨時檢討實施成效情形，並定
     告，以落實監督機制及控管各項風險管理之執行。同時為加強與董事                       期向董事會報告。
     會溝通聯繫，稽核主管均列席董事會並報告稽核業務。透過自行評估
     及內部稽核作業，以及適時修訂相關辦法之設計並持續執行，以有效                                             公司治
     控管並符合法令及社會責任等期待。                                                           理小組
                                                                     環境                     員工
                                                                     小組                     小組
                 風險類型                     風險管理     權責單位
                                   擬定公司投資及營運之計                                 csr專案
              策略及營運風險              畫與經營方針，針對營運     總經理室                         小組
                                   績效定期分析及追蹤。                       客戶服                     社區
                                                                    務小組                     小組
              財務、                  財務部依照法令及政策訂
              流動性風險                定各項指標，定期分析變     財務部
              及信用風險                化及採取各項因應措施。
                                                                                食品安
                                                                                全小組
                                   各單位就其業務範圍針對
                                   市場變化進行分析評估並
                                   採取適當因應措施。此外            本公司參考全球永續性報告協會（global reporting initiative, gri ）
               市場風險
                                   公司亦成立危機處理小組     各單位    所出版的永續報告書第四代綱領（g4），進行利害關係人與重大性議
                                   以針對可能發生之市場危            題的鑑別，藉此準確掌握利害關係人關切的重大環境、社會及公司治
                                   機進行管控及處理。              理相關議題，評估管理方針之有效性，做為公司發展永續經營策略的
                                                          重要依據。

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                     ttfb group   14

                                                                                                 1        公司治理




     1.3.1 重大性議題蒐集流程

                                                                                同仁        投資人
        永續性脈絡                                           重大性
        •參考g4指標                                         •利害關係人對各
        •46項csr議題                                        議題的關注程度
                                 鑑別                排序                供應商                         主管機關
                                                                                 瓦城泰統集團
                                 檢視                確認
       利害關係人包容性                                         完整性
       11項csr重大議題                                       •各議題對公司
                                                         的衝擊程度             社區                   媒體

                                                                                     顧客

     1.鑑別                                                          2.排序
                                                                   本公司利害關係人的定義為對本公司產生影響或受本公司影響的
     藉由外部專家協助及內部討論，參考g4與gri發布之特殊行業參考指標
                                                                   內、外部團體或個人。基於此定義，我們鑑別出本公司的7種主要利
     ，考量食品產業特性，篩選出46項csr議題，再依公司治理、同仁關懷
                                                                   害關係人，包括投資人、主管機關、媒體、顧客、社區、供應商、
     、社區關懷、產品服務及環境永續五大面向彙整出關鍵議題清單。
                                                                   同仁。召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，以發放內部問
                                                                   卷方式， 評估各利害關係人對關鍵議題可能的關心程度並給予分數
                                                                   （1-5分）。回收問卷34份，最後統計分析出利害關係人對各議題的
                                                                   關注程度。



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                     ttfb group   15

                                                                                                                               1        公司治理




     3.確認
     召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，與外部專家共同討論經                                                             重大性分析
     濟、環境和社會及產品對公司的衝擊程度並給予分數（0-8分）。最
     後統計分析出各議題對公司的衝擊程度。


     4.檢視                                          利                                                  33       27
                                                                                                                  1
                                                                                                                       7
                                                                                                                       5
                                                                                                                                                26
                                                   害                                                   36     28               4
     統計回收之有效問卷及內部討論衝擊程度之分數，計算各議題之權                 關                                       21               31
                                                                                                       32
                                                   係                   34                                             6
     重分數並繪製矩陣圖，經內部高階主管討論，定義影響「利害關係                 人                                      13
                                                                                                            29        30
                                                   關                                              42
     人關注程度」及「對公司衝擊程度」之11項議題為公司本年度csr                                             9                                         8
                                                   注                        46       41           2
                                                   程             25                             35
     重大議題。                                                       17    19 43 44                45
                                                   度
                                                                  20 11 3 37
                                                          16             18 38        39
                                                                    12     10
                                                        24         22
                                                         23 40
                                                       14         15

                                                                                               對公司衝擊程度




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                                   ttfb group        16

                                                                                                     1        公司治理




                  公司治理                               同仁關懷        社區關懷          產品服務                環境永續

          1 經濟績效                              4 勞僱關係         21 法規遵循         26 產品安全        36 法規遵循
           2 市場形象                             5 勞資關係         22 反貪腐          27 產品及服務標示     37 原物料
           3 間接經濟衝擊                           6 職業健康與安全      23 公共政策         28 顧客的健康       38 能源
                                              7 強迫與強制勞動      24 反競爭行為        29 產品追溯與追蹤     39 水
                                              8 訓練與教育        25 社會衝擊問題申訴機制   30 供應鏈管理       40 生物多樣性
                                              9 勞工實務問題申訴機制                   31 產品創新        41 排放
                                             10 投資                           32 顧客隱私        42 廢污水與廢棄物
                                             11 不歧視                          33 法規遵循        43 產品與服務
                                             12 結社自由與集體協商                    34 責任行銷        44 交通運輸
                                             13 童工                           35 永續採購        45 整體情況
                                             14 保全實務                                        46 環境問題申訴機制
                                             15 原住民權利
                                             16 評估
                                             17 人權問題申訴機制
                                             18 當地社區
                                             19 員工多元化與平等機會
                                             20 女男同酬




                                                                                          為本公司2016年度csr重大議題

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                         ttfb group   17

                                                                                                                      1        公司治理




     1.3.2 重大考量面與邊界鑑別



                                                                                              內部邊界             外部邊界

                 主題              類別                重大議題/考量面       考量面      報告書對應章節        瓦城泰統       遠冠   客戶   供應商    社區
                                                                                        （包含瓦城、非常泰）

              公司治理               經濟                經濟績效       經濟績效       1. 穩健嚴謹的公司治理

                                                   勞資關係       勞資關係       5. 善盡同仁照護

                               勞工實務                勞僱關係       勞僱關係       5. 善盡同仁照護
              同仁關懷
                                                   職業健康與安全    職業健康與安全    5. 善盡同仁照護
                                 人權                強迫與強制勞動    強迫與強制勞動    5. 善盡同仁照護

                                                   產品安全       顧客的健康與安全   2. 高規格把關信賴美味

                                                   產品及服務標示    產品及服務標示    2. 高規格把關信賴美味

                                                   顧客的健康      顧客的健康與安全   2. 高規格把關信賴美味
              產品服務               產品
                                                   產品追溯與追蹤    –          2. 高規格把關信賴美味

                                                   供應鏈管理      採購實務       2. 高規格把關信賴美味

                                                   產品創新       –          1. 穩健嚴謹的公司治理




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                          ttfb group   18

                                                                                                  1        公司治理



     1.3.3 利害關係人關注議題及主要溝通管道
     我們持續透過發放及統計關注議題問卷了解其關注本公司的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，並依據內部各負責單位建立多元且系統化的溝通管
     道與利害關係人進行有效溝通。希望持續透過加強與利害關係人的交流以充分了解利害關係人期望，為提升永續議題管理奠定基礎。

       利害關係人                                  重要關注議題              主要溝通管道                   溝通頻率
         投資人          ◆ 經濟績效                 ◆ 產品創新      ·股東會         ·法人說明會       ·每年一次        ·不定期
                      ◆ 產品安全                             ·定期公告財報/年報   ·公開資訊觀測站     ·一年四次/一年一次   ·依法規要求
                                                         ·官網資訊揭露      ·外部溝通信箱      ·即時          ·不定期
                      ◆ 環境法規遵循               ◆ 強迫與強制勞動   ·定期法規查核                   ·依法規要求配合相關查核
                      ◆ 產品及服務標示              ◆ 產品法規遵循    ·相關制度推廣                   ·配合法令增修後宣導
        主管機關
                      ◆ 顧客隱私


                      ◆ 產品安全                 ◆ 顧客的健康     ·記者會                      ·不定期
          媒體
                      ◆ 勞資關係                 ◆ 強迫與強制勞動   ·發布新聞稿                    ·每月營收新聞等
                      ◆ 產品安全                 ◆ 產品及服務標示   ·官網資訊揭露      ·客戶服務專線/信箱   ·即時          ·不定期
          顧客
                      ◆ 產品法規遵循               ◆ 產品追溯與追蹤   ·客戶滿意度調查     ·神秘訪客調查      ·消費後提供問券填寫   ·每月

                      ◆ 排放                   ◆ 廢汙水及廢棄物   ·csr 報告書                  ·一年一次
          社區
                      ◆ 顧客的健康                            ·外部溝通信箱                   ·不定期

                      ◆ 經濟績效                 ◆ 供應鏈管理     ·溝通會議                     ·定期及不定期
         供應商
                      ◆ 產品追溯與追蹤              ◆ 產品法規遵循    ·輔導及稽核管理                  ·針對供應商進行不定期訪廠稽核

                                                                                   ·經理、副理、領班會議定期召開作為
                      ◆ 勞僱關係                 ◆ 訓練與教育     ·同仁會議
          同仁                                                                        公司與同仁溝通之窗口
                      ◆ 職業健康與安全              ◆ 強迫與強制勞動   ·建置同仁意見反應信箱/同仁專線
                                                                                   ·當有反應時回覆



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                      ttfb group   19

          2
  高規格把關
   信賴美味
精準掌控每個細節
   365天、每間店
   都有一致的美味

嚴謹把關層層環節
重視餐飲衛生絕不妥協

                                                                                                             2       信賴美味




       2.1 首創「東方爐炒連鎖化系統」，美味始終如一
       食材規格化，標準精細媲美科技業                                                本公司的爐炒廚房連鎖化系統強調「食材
       為了確實執行「傳承東方料理美味」的理想，本公司多年來不斷鑽研                                 規格化、流程標準化、管理科學化」，為
       發展出一套獨創且科學化的中式廚房系統，先於業界首創中式廚房的                                 此，我們設立了研發中心，每道菜色皆由
       新定義為「爐炒廚房」，將中式料理獨特的鍋爐匙炒設備，視為最基                                 研發部門以科學方法記錄食材比例，並制
       礎且重要的發展環境；並在菜色研發、烹調流程與廚師培訓都建立系                                 定標準化生產流程，併同品保課針對食品
       統標準化的管理方式，剖析每道料理的製程，將之解構為數百種評估                                 安全監測把關，將廚藝部風味創新思維以
       數值，從高精確度要求中發展出一整套爐炒廚房系統，讓集團旗下近                                 精湛手藝呈現於餐桌上，讓顧客安心享用
       800位廚師，在200多道菜色、近500~600種的香料食材中，快速而                            美味。
       精確地料理出東方美味。
                                                   企業社會責任報告                    研發中心進行菜色研發時，從食材選擇、切
                                                         ttfb group       信賴美味
                                                                             2
                                                   ttfb 2016 corporate sustainability report
                                                                               割設計、擬定購買、烹調製作等，都精密計
                                                                               算每一個環節，確保鮮度、風味、份量、品
                                                                               質及安全，在每一家分店呈現一致化的美
                                                                               味。對於食材選擇，我們比照科技業對原料
                                                                               規格的精準要求，而制訂食材驗收規範，包
                                                                               含包裝、標示、顏色外觀、儲存條件、重
                                                                               量、長度等，以0.1公分、0.1克來設定明確
                                                                               的標準，並於品保驗收時，使用科學精密
                                                                               測量工具，如電子游標尺、標準磅秤及國
                                                                               際標準色卡，為食材規格嚴格把關。另針
                                                                               對複雜的烹調流程，特別引進磅秤連線系
                                                                               統，在菜色烹調完成時，立即產生完整及
                                                                               精準的食材用量記錄，而建立bom表(物料     為食材包裝、標示、顏色外觀、儲存條件、
                                                                               組成表)及sop(標準化作業流程)。       重量、長度設立明確的標準。



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                        ttfb group
                                                                                                                 ttfb group     21

                                                   2       信賴美味




       為求一致化生產標準，我們也在製程中設計了多項檢核點，當規格達
       到標準才能進行下一個流程操作，減少菜色品質間的差異性。


       本公司特有的廚藝學院，將廚師技術區分成十一等級，每個階段都有
       一套科學化的訓練考核方式並定期進行教育訓練，培養廚師專業技能
       及標準化作業流程。我們在各種細節上的用心與堅持，讓超越標準的
       餐飲服務品質能夠不斷被複製，讓顧客享受現點現做、高品質的美味
       料理，做到每一家分店、每一天、呈現給每一位顧客「100%一致的
       色香味」!




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report       ttfb group   22

                                                                            2       信賴美味

            每道菜都能拆解出標準流程 以鐵板香辣海鮮為例
                                                   2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節
            1. 食材依驗收看板規格
                進行驗收
                                                   餐飲衛生是民眾在外用餐最關心的問題，也是我們首要重視的課題，我們
                如辣椒長度需大於10公
                                                   對食品安全的堅持一如往常，不因市場起伏而有所改變。「品質」是我們
                分，寬1.1~1.5公分，                      的管理核心，堅持把每個細節做好，用標準作業流程管理品質，確保用餐
                色澤鮮紅、飽滿。
                                                   品質一致與穩定。為落實系統性的衛生安全檢核，從倉儲、廚房備餐、用
                                                   餐空間，乃至於從業人員之個人衛生，每個階段均嚴格依循食品安全衛生
                                                   管理法，並符合食品良好衛生規範中餐飲業者之相關專業規定。
            2. 切割標準皆有訂定
                以檸檬葉絲為例，寬度
                需在0.05公分。                          我們堅持品質管理方針如下：


                                                      進貨管理    每日抽驗生鮮原料品質

                                                      製程管理    每日檢驗半成品品質
            3. 烹調流程及食材                                環境清潔管理 每日生產廠區進行衛生稽核
                用量標準化
                依據標準操作流程手冊，                           溫度管理    每日記錄冷凍冷藏庫溫度
                控制火侯以中火熱鍋
                →小火熱油→中火翻炒                            出貨管理    每日針對特定品項進行留樣及品質追蹤紀錄，
                →大火收汁。
                                                              確認外觀、色澤、檢測值、品評是否符合標準

                                                      油品管理    每日午晚以測試紙進行品質確認
            4. 出菜前菜色檢視
                菜色均勻裹上醬汁，                             廚房作業管理 每日嚴格要求廚房作業紀律
                且油亮具光澤。
                                                      病蟲害管理   每月於每家餐廳進行病蟲害消毒防治作業

                                                      儀器校正管理 每月進行儀器校正


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                ttfb group   23

                                                                   2       信賴美味



      2016年每月於全台各店點進行一次病蟲害消毒防治作業。同時，
      為確保門店用餐環境及製作過程之衛生，我們嚴格要求每日確實執
      行衛生清潔稽核初檢及複檢共兩次。在製程管理流程上，除了基本
      的衛生稽核外，亦每日執行倉管及物流衛生稽核；半成品製作完成                每日     每月      每季
      後，會進行物性檢測，除確認100%自製半成品皆有標籤標示保存
      期限，並100%使用溫控物流車運送以確保其品質穩定。透過符合
                                                   衛生清潔    病蟲害   sgs衛生評鑑
                                                    稽核    防治作業     產品檢驗
      檢測之製程，良好的保存機制，及每日值班主管對於環境、設備及
      各項物料的檢視，確保食材保存及清潔管理之有效性。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                       ttfb group   24

                                                                                           2       信賴美味


                                                      我們要求廚師同仁
                                                     嚴格遵守廚房作業紀律


                             穿戴整齊清潔的工作服、雙層網帽，並不得蓄留指甲及                    進貨驗收完成之物料或半成品，應儘速入庫儲存。
                             配戴飾物。
                                                                         冰箱外部溫度表需保持可辨識，不得阻斷出風口，以保
                             進入廚房與餐期前應完成洗手消毒，餐期後離開作業場                    持冷房之效果。
                             所不得穿著工作服。
                                                                         冰箱內食材物料，應適當分類、分區並執行先進先出。
                             手部有傷口時，應適當包紮和處理後始能工作。
           同仁衛生                                                          冷凍食品使用正確解凍方式(冷藏解凍、流水解凍)，禁
                             應穿戴口罩與不透水手套，並遵守手套更換時機。               物料儲存   止解凍完畢後，仍暴露於室溫下。

                             廚房內禁止飲食、吸煙、嚼檳榔等行為。                          前置處理完成之物料應儲存於較高處並加蓋，以避免交
                                                                         叉污染。
           病媒管制              不得發現蟑螂、老鼠、蚊蟲等病媒及其蹤跡。
                                                                         乾倉保持乾燥、清潔，並設層架分類、離牆、離地管理，
                             地面、牆壁、天花板等應保持清潔，不可有積水或油漆
                                                                         並先進先出。
                             脫落。
                                                                         與食品製作有關之任何物料、半成品、成品、器具、容器
                             工作台面燈管照度功能需正常。
                                                                         等均不得放置地面。
                             層架放置食品及物料時，需考量異物侵入性疑慮。
                                                                         與食品製備無關之任何物品，均不得放置於工作層架上。
                             所使用之器具、容器應有固定放置處，使用前後均應保
                             持清潔，並歸定位。                                   製程中使用之器具、設備等應隨時保持清潔。
           作業場所
                                                                  烹調衛生   切割生、熟食物的刀具及砧板分類使用確實。
                             垃圾桶、廚餘桶，應確實分類存放及適時清理。

                             每日營業結束後須由值班主管，使用消毒酒精進行廚房                    工作站所屬區域應保持清潔，避免食物殘渣、垃圾等留
                             內工作區域消毒。                                    置工作台上及地面。

                             生飲水設備需依據顯色卡與使用期限標準內，更換前置                    洗碗機應適時更換水，菜渣集中籃中不得殘留過多菜渣。
                             濾心與細濾心。                                     依據餐具汰換標準執行品質檢視。
           用水衛生              各洗手水槽處，應備置洗手乳與消毒設備。                  洗滌衛生   洗淨後之餐具應儲存於層架較高處，不得置於地面。



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                               ttfb group   25

                                                                            2       信賴美味



      透過「培訓、考核、宣導、工具及複查制度」
      嚴格落實食品衛生管理
      本著對餐飲品質的堅持，我們為所有到職的新進廚師同仁進行「廚房
      設備實務操作培訓」，使新進同仁能快速深入了解我們對食品安全專
      業的投入，為協助同仁在處理食材時，能迅速且安全的完成，設備上
      皆清楚標示操作及清潔提醒。


                                         工作廚帽


                                        拋棄式網帽


                                           口罩
                                                   內場廚師的考核區分為兩大類，「內部考核」係針對在任廚師，
                                                   每月定期舉行食品衛生安全保存及操作測試考核，針對不同職級
                                           臂章
                                                   的廚師設計差異化的考核標準，2016年共有2,542人次的廚師同
                                           廚衣      仁通過食品衛生安全保存及操作測試考核；「外部考核」則係鼓
                                                   勵同仁持續加強專業並證照，2016年12月31日，已有444位廚師
                                         工作圍裙      同仁擁有中餐烹調技術士證照。

                                                   此外，透過每月的主管會議及不定期舉辦的「食品安全衛生宣導
                                        黑色格子褲
                                                   會」，提供各項課程、教材及實地操作的機會，進一步強化本公
                                          安全鞋      司從業人員對於食品安全議題的理解及重視，並提供各項「輔助
                                                   及管理工具」，以便同仁快速吸收內化及自我檢視。各店主管也
                                                   會藉由每日值班管理工具，切實「複查」，仔細確保各項食品安
                                                   全衛生的要求都能到位。同時，我們也提供工作服，並說明穿戴
                                                   服裝標準，貼至員工休息室或廚房出入口處，於各個面向嚴格落
                                                   實衛生管理制度。
企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                ttfb group   26

                                                                                                 2       信賴美味



      554項檢視項目 確保全台100%受測店點嚴格落實衛生管理
                                                                        作業區安全檢視               品質管理
      本公司產品依循食品安全衛生管理法及相關施行細則、辦法及準則等相
      關規定，除符合食品良好衛生規範準則、一般食品衛生標準外，本公司
      亦依循各類型之食品衛生標準，如農藥殘留容許量標準、動物用藥殘留                                             廚房執行力評鑑
      標準、生鮮肉品類衛生標準、蔬果植物類重金屬限量標準、冷凍食品衛                                             檢視項目計554項
      生標準、餐具衛生標準…等各項標準。針對食品安全相關修正草案、法                                  菜色成品檢視                  生產/庫存管理
      令規範及各品項衛生標準均由品保課統一彙整為「法規一覽表」並與相
      關單位溝通追蹤。2016年間本公司未有違反食品安全衛生法律規定而受
      罰鍰之情形。
                                                                                   清潔維護
      近幾年食安風暴衝擊國內餐飲業，而本
      公司自2008年起即領先業界推動廚房執
                                                   100%受測店點擁有
                                                   sgs hm食品衛生標章認證
      行力評鑑，從作業區安全檢視、物料品
                                                                    2.3 專業檢驗人員進行食品安全檢驗
      質管理、清潔維護、生產/庫存管理、
      菜色成品檢視、還有設備效能等六大面                                             食品安全衛生管理法於2014年規定上市、上櫃食品業者，均須自
      向，共計554項的檢視項目。2016年每                                          行設置實驗室，從事自主檢驗。而本公司於2011年即成立「食品
      個 月 於每間店嚴格執行廚房執行力評                                            檢驗室」，2012年主要為實驗室規劃系統與招募品保專責人員﹔
      鑑、作業紀律，與落實餐飲衛生管理。                                             2013年針對本公司產品進行原料溯源與風險評估及供應鏈整合，
      此外，我們持續提升食品安全衛生管控                                             符合食品衛生安全法﹔我們的實驗室檢驗人員除熟稔食安相關知
      標準， 2016年 委由台灣檢驗科技股份                                          識及具備檢測分析能力，亦接受食品安全管制系統之訓練以提升操
      有限公司執行衛生檢測，項目包括衛生                                             作技術，截至2016年底，共有11名檢驗人員研習完成或受訓合格
      評鑑及產品檢驗，全年稽核次數計363                                            食品安全管制系統訓練班、haccp實務研習班教育訓練課程或食
      次。2016年度所有受測店點100%擁有
                                                                    品安全檢測基礎課程，其中5名具備食品檢驗分析技術士證照。
      sgs hm(hygiene monitored) 食品
      衛生標章認證。


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                     ttfb group   27

                                                                                               2       信賴美味




      再加上由專業的檢驗人員，不定期進行特定原料進廠抽驗、風險物質                            用藥、微生物、漂白劑及防腐劑等化學危害。透過層層管控與把關，讓
      抽驗、成品抽驗、新品上市前抽驗等重要檢驗，為本公司產品的原料                            消費者享用到安全高品質的產品。
      鮮度品質進行嚴格把關。本公司執行之檢測項目有微生物檢測、總抗
      生素檢測、鮮度檢測、酸度檢測及農藥殘留快速檢驗五大類；分別依                            2016年委外檢驗費用共計461,526元，抽檢部分水產類24件，畜產品18
      據aoac （association of official agricultural chemists）認證   件，蔬果及其製品8件，調味品2件，油脂類6件，醬包類7件，加工品類
      檢測方法、cns （chinese national standards）國家標準法及蔬              19件，即食類產品19件，其他類產品5件，總計共108件。檢驗項目屬重
      果農藥殘毒快速檢測法進行檢驗。                                           金屬類26件、動物用藥類24件、漂白劑類42件、黴菌毒素類2件、防
                                                                腐劑類12件、鮮度檢驗類13件，全數共計119件，合格率皆為100%。
                                                                微生物類、農藥殘留類及其他檢驗類(如脂肪酸、色素、甘味劑、磷酸
      本公司2016年執行之檢測項目有微生物快
                                                                鹽、酸價等)共143件，初檢時未符合衛福部食品藥物管理署各類衛生
      檢片檢測(總生菌數、大腸桿菌群、大腸桿
                                                                標準規範者為7件，不合格品項退貨、內部及外部複驗，經確認已委外
      菌)、總抗生素檢測(β-內胺類、頭孢菌素
                                                                送檢、廠商複檢或執行內檢確認改善後皆符合標準。
      類、巨環類、四環素類、磺胺類、 諾酮
      類、多 類及其他抗生素等60項)、鮮度檢                                      2016年度瓦城泰統品保課與食品檢測相關之投入費用總計新台幣約
      測(揮發性鹽基態氮(vbn))、酸度檢測(可滴                                   2,918仟元(註)，佔瓦城泰統個體年度營業收入約0.08%及稅後淨利約
      定酸)及農藥殘留快速檢驗(殺蟲劑及殺菌                                       0.96%。 註 費用包含：委外檢驗費用、內部實驗室租金、折舊、薪資及研究費用。
      劑)五大類。2016年度針對肉類、海鮮、蔬
                                                                實驗室檢測件數
      菜、醬料、甜點、飲品及水質共檢驗611
      件，其中內部監測發現需進一步確認檢驗
                                                                       611件
      指標者共63件，相關產品後續已經製程調
      整或執行內部、委外檢驗結果皆符合法規衛生標準。我們透過自主檢                                          2.75 倍
                                                                222件
      驗可即時知道品質狀況是否合格，並了解產品是否受污染，以降低食
      安危機的發生﹔有疑慮原料則不進廠使用，確保終端成品安全無虞。
      除了配合政府相關法令規定進行自主檢驗外，本公司亦將部分產品委
      託經全國認證基金會(taf)認證之獨立檢驗機構協助抽檢重金屬、動物
                                                                2015   2016



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                   ttfb group   28

                                                                            2       信賴美味



      2.4 供應商管理共創雙贏
      我們除嚴格執行法規遵循外，針對核心重要食材，亦尋求品質理念相同              農漁商家自我品質要求及管理能力，創造共好，並建立長期合作的夥
      的上游產地廠商直接收購，並進行品質精進的技術合作，進而建立長期              伴關係，彼此以誠信互惠為交易原則，共創雙贏，達到有效掌控食材
      合作的夥伴關係，致力於與供應商一同提升食材品質，將最新鮮、優質              品質與供貨的穩定性。在食材選擇上，農漁等產品優先在地採購，例
      之食材提供給消費者。                                   如各地區農會、產銷班等，透過「產地通餐桌」之理念執行，提供該
                                                   等國產優質商家穩定銷售通路，共創經濟繁榮﹔2016年度在地採購主
      在制定食材的規格標準後，我們將與供應商共同維繫食材品質，供應商              要品項有海鮮、蔬菜、肉類及雜糧等，總金額超過3.4億元，其中蔬菜
      務必通過公司嚴謹的品保驗收，而我們亦將不定期進行產品自主檢驗與              在地採購比例達89%。
      委外送驗，確保消費者的健康與權益，使顧客能吃得安心。同時，帶動




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                ttfb group   29

                                                                            2       信賴美味




      此外，除符合國內食安相關法令外，我們亦將國際產品品質標準認                本公司針對新合作廠商及交易風險偏高的供應商安排現場稽核，並要
      證納入採購決策考量。2016年我們的食材採購來源為符合iso22000          求供應商提出缺失改善方案。我們的供應商評核項目，以食品良好衛
      或haccp認證的供應商為29家，佔2016年有交易之食材供應商約            生規範(ghp)為基準，將供應商分為﹕工廠、蔬菜、原料三類，其評
      26%。在食品安全意識抬頭的今日，為確保食材進貨品質安全無慮，              核項目分為五大類：廠房設備與環境衛生管理、作業人員衛生管理、
      我們將供應商管理、自主檢驗、定期及無預警稽核等工作統整，落                製程管制及設備、原料及成品之品質管制及產品之儲存或運輸管制。
      實在我們的作業流程之中，扮演著替顧客把關的角色，讓每位上門
      的顧客都能更安心地享用每一份佳餚。

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                ttfb group   30

                                                                                                         2       信賴美味




                                                           權重            除供應商評鑑制度外，我們更進一步整合了廚師、採購、品保、行銷及
                  評核項目                       工廠供應商       原料供應商   蔬菜供應商   產能技術等人才，並透過內部的資訊整合，迅速且準確地共享原物料使
      一、廠房設施與環境衛生管理                                30%     40%    13%    用情形。若相關單位對於進貨品質有疑慮，內部具有暢通的管道可與採
                                                                         購部門溝通，由採購召開討論會議，並立刻輔導該供應商改善；若於限
      二、作業人員衛生管理                                   16%     15%    13%
                                                                         期內仍無法達標，將及時汰換以確保品質。
      三、製程管制及設備                                    17%     20%    25%
      四、原料及成品之品質管制                                 20%     25%    32%    身為國內餐飲業標竿企業，對於供應商的合作關係十分的謹慎並加強源
      五、產品之儲存或運輸管制                                 17%      -     17%    頭管理，本公司品保課擬定「產品鑑別與追溯管理標準作業程序」執行
                                                                         自主追溯，以加強執行原料追溯管理，可透過原料驗收規格書追溯至上
                                  供應商評核分級                                一階原物料進貨廠商。截至2016年12月31日止，已建立部分原料品項
                                                                         的驗收規格書有肉類共76件；海鮮類共22件；蔬菜類共58件；乾貨類
           a級                 >90 分                優良供應商
                                                                         共211件；總計367件，上述存貨金額佔總期末存貨金額83.60%。
           b級                70-89 分               合格供應商

                                                   新供應商則不引進
           c級                <69 分
                                                   既有供應商若連續兩次則更換                        64家            100次
    評分為b級以上始得列為合格廠商，列為c級供應商者應予以輔導後進
                                                                                13家
    行二次訪視；同一供應商連續兩次評核分級為c級者則回饋採購部門更
    換供應商。2016年共稽核64家供應商，佔2016年度有交易之食材供應
    商約57%，含產地及新供應商引進之訪廠稽核次數共計100次，其中51
    次評分為a級，48次為b級，1次評鑑為c級並未引進該供應商。
                                                                                                 17次
    另外除了新物料持續按物料分類屬性要求提供自檢或委外之原物料檢驗
    報告外，品保課亦每年取得既有物料廠商提供之最新檢驗報告，原物料
    經taf認證之檢驗機構檢驗或產品出廠之coa，積極強化供應商食安自                                        2015      2016     2015    2016
    主管理的作業要求。
                                                                             供應商訪廠家數          含產地及新供應商之訪廠次數


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                             ttfb group   31

          3
   真心打造
 最高顧客滿意
     真心為你
創造顧客心中最好的餐廳


 最高的顧客滿意
   我們獲得各界肯定

                                                                                       33       顧客滿意




      3.1 創造美好的用餐體驗                                 獎項/肯定


            我們的使命，                                  美食餐廳獎項
            就是「以真心為你 創造顧客心中最好的餐廳」                   2013年 三度蟬連經濟部 102年度台灣優質餐廳
                                                    2012年 連續榮獲經濟部 101年度台灣優質餐廳
      瓦城泰統的基本信念之一，為創造客戶最高「fest」值，從消費者用
                                                    品牌獎項
      餐體驗的四大面向：美味餐飲（food）、舒適環境（environment）、
                                                    2016年【瓦城泰統集團】
      細緻服務（service）和品牌信賴（trust），全面性掌握消費者對美                天下雜誌《2000大企業排行榜》「服務業成長最快50家公司」之一
      食的「fest」價值期待，確保並持續提昇顧客滿意度。                    2016年【大心新泰式麵食】台北市《食在安心 十大人氣店家》
                                                        台灣服務業發展協會的《台灣服務業創新獎》、《產品創新獎》雙項肯定
      我們十分珍惜每一次與顧客的相遇，以真誠、主動的笑容和服務，營                2016年 【1010湘】遠見雜誌 服務業大調查前五名
      造溫馨愜意的用餐氛圍，每位工作人員用真心款待每一位來訪的顧客，               2016年 【瓦城泰國料理】天下雜誌《金牌服務業調查》中式東南亞餐廳銀賞
      細心的觀察顧客的需要，以熱忱創造最真切的感動。秉持著對料理及                2015年 天下雜誌《金牌服務大賞》中式東南亞餐廳銅獎

      服務的堅持，我們推動「食材規格化」、「廚房管理科學化」與「人                2014年 遠見雜誌《服務業大調查》連鎖餐飲業第四名

      才培育系統化–11級臂章/徽章制度」，所有服務流程與規定，都是               2013年 天下雜誌《金牌服務大賞》中式東南亞餐廳第四名
                                                    2012年 榮獲101年度 經濟部 第五屆台灣商業服務業優良品牌
      以同理心滿足客人的期望為出發，再來反思設計服務流程。
                                                    2012年 工商時報《服務業大評鑑》連鎖品牌餐廳 銀獎

      舉例來說，三聲、八分鐘、二十五分鐘，是所有員工的黃金數字，代
                                                   瓦城泰統集團自2013年至今，來客數逐年均以百萬人次的幅度成長，
      表著我們對速度及品質的堅持。對於顧客來電不讓其久候，在電話響
                                                   2016年來客數為6,578,561人次。換言之，全台平均每4人中，就有1人
      三聲之內接聽；客人點菜後，必須在八分鐘內上第一道菜，並在二十
                                                   是瓦城泰統旗下品牌的顧客，就是顧客對我們高度肯定最好的證明﹗
      五分鐘內上完所有的菜色。

                                                        顧客的認可是我們成長的最大動力。
                                                   我們將持續精進，努力朝往「顧客心中最好的餐廳」邁進。


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                            ttfb group   33

                                                                               3       顧客滿意



                                                   團隊共識
       3.2 發展八大「團隊共識」及「真心為你」精神                     小故事
                                                        真心【尊重、信任、溝通、關懷】
       為了讓同仁認同瓦城泰統的核心精神，並且共同創造顧客心中最好的餐               培養團隊合作，是我與每一位夥伴共同的責任!
       廳，我們發展了「八大團隊共識」及「真心為你」表揚制度；於每一次
       的同儕分享中，建立同仁的榮譽感及使命感，使其擁有一顆熱忱服務顧
       客的心，正面帶動工作環境的歡樂氛圍，進而將感動傳遞給顧客。
                                                    俗話說「三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮」，指的就是團隊合作，加入瓦城這
           團隊共識                                     個大家庭，期許自己能維持良善接觸、互相接納與共享！心裡很清楚：唯有
                                                    團隊合作，才能有效率地達成目標。每個人都是個體，要先懂得尊重、扶
       八大團隊共識已成為每一位瓦城人的dna，使所有同仁保持正面樂
                                                    持、關懷，才能與彼此建立信賴感，因為「信任」就像團隊中的繩子，把夥
       觀的態度，積極面對每一項職責與提供最好的服務；每月的同儕分享，              伴都纏繞在一起，密不可分。
       一則則不同的心得與故事，不但建立了同仁在崗位上榮譽感與使命                但再怎麼緊密，人與人相處還是會產生摩擦，好比機器若要穩定運轉，會定
       感，更大大提升了負責任的態度與自信﹗彼此相互鼓勵與扶持，主動               時保養上油﹔記得有一天平日晚餐達到假日訂定的業績量，忙到連喝水時間
       創造令顧客感動的企業文化。                                都沒有，餐期告一段落在清潔作業時，一位新進服務同仁不小心打破餐盤，
                                                    一旁資深同仁察覺、直接提醒，使新人感到緊張，當下自己像維持機器運作
            八大團隊 共 識                                的保養油，帶他至旁邊休息，關心有沒有受傷，並安慰自己也曾是新人，在

            01 真心追求顧客滿意，每一個人都可以做決定！                 適應過程中難免擔心出錯；之後我再與該位資深同仁相談，讓他理解與人互
                                                    動可有更圓滑的表達方式與技巧；經由這次的良性溝通，兩位同仁成為無話
            02 成功的祕訣是 - 每天比別人多努力一點！
                                                    不談的好朋友。即使再有才華的人，也有不擅長的領域，所以團隊合作不外
            03 每一天每一小時，都用正面、積極的態度，在面對每一件事！
                                                    乎就是人與人的互補，看見每個人的長處，集結而成做好最優質的服務﹗看
            04 身心保持最健康，每一天都是快樂的一天！
                                                    似一個小小的螺絲釘，沒了它機器會停擺，於團隊大家都是不可或缺的要
            05 只要經我手，一定品質100%！                      角。只要真心去尊重、信任、關懷，講話前先停一停、想一想，團隊之間會
            06 不斷學習、不畏挑戰、不怕改變，沒有做不到的事！              更有默契，彼此關係也將越來越緊密。
            07 絕對正直守德，維護自己及團隊的名譽與榮譽！                                          瓦城台中中友店
            08 真心【尊重、信任、溝通、關懷】培養團隊合作                                               外場
               是我與每一位夥伴共同的責任！



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                   ttfb group   34

                                                                                        3       顧客滿意

                                                            真心為你
                                                             小故事
            真心為你                                                       用我的力量
       以「真心為你創造顧客心中最好的餐廳」為公司的使命，2010年推                             創造顧客臉上的「大心微笑」
       動「真心為你」表揚，即為希望第一線同仁在面對顧客時，能主動展
                                                             當天一位行動不便的顧客於門口來回多次，服務員eleen查覺以輪椅代步
       現更高的同理心，每月將《顧客對服務員》、《主管對服務員》、《
                                                             的顧客無法順利觀看直立式菜單架，特別遞上菜單並詳細介紹﹔後來顧
       同仁相處互動合作》等多元的肯定事蹟表揚於各店，藉此鼓勵活動，                        客決定入店用餐，eleen事先考量輪椅的寬度與座位舒適性特別安排一個
       讓獲獎同仁在工作中更有成就感，也增加同仁對組織的認同與使命感。                       較寬敞、方便進出又安全的位置，並提醒人員上麵小心，餐畢顧客欲至
                                                             櫃檯結帳時，eleen再次發現櫃檯過高，立刻上前協助將帳夾放置櫃檯，
       同事間無私的尊重與關懷，是團隊培養默契的共識。顧客的信任與認
                                                             使顧客順利買單，最後先生更開心的吃著黑火山，臉上滿是笑容離開。
       同，是每位同仁努力經營的成果。以「人」為本出發，創造長期互信                        事後了解，eleen的曾袓母也是長期坐輪椅生活，所以很能體會輪椅出門
       的服務價值體系及超乎客戶預期之用餐體驗。                                  的不便， 更何況是單獨來店用餐！能以自己的力量讓顧客順利圓滿用
                                                             餐，讓 eleen 非常欣慰並充滿成就感。
                                                                                     大心 華納威秀店


        真心為你
        小故事
                      顧客吃得開心滿足，比什麼都重要!                      真心為你
                                                             小故事
                                                                   辣!但服務的心使湘菜變得溫柔∼
           當天中午一位年長的伯伯站在門口，猶豫想要吃什麼菜色，經過服務員
                                                             yuna是店內的資深同仁，長輩或是家庭客都非常喜歡她；某一天假日午
           michelle熱情地推薦與介紹，便選擇在基隆店享用午餐。
                                                             餐的尖峰餐期中，店裡來了一對年紀稍長的夫婦，點餐的過程表示不想
           從談話互動中能感受伯伯牙齒並不是很好，但伯伯很想嚐試《三色糖醋
                                                             太辣但又希望嚐到道地湖南料理，yuna便主動推薦特色與風味兼具的《
           排骨》，菜色上桌後michelle趨前關心，雖然伯伯表示很好吃但隱約察覺
                                                             臭豆腐肥腸阿干鍋》。上菜後yuna主動拿著空碗及餐盤在客人桌邊，為
           咀嚼有些吃力，michelle立即拿取西餐刀叉，主動將排骨切成小塊使方便
                                                             老夫婦挑起辣椒段及燈籠椒並舀起辣油，以親切的台語提醒﹕「這道料
           食用，儘管菜色賣相不如原本的精緻好看，但能讓顧客盡情滿足的享用                   理會越煮越辣，先把辣椒跟辣油用一些起來，才不會那麼辣唷！」雖然
           比什麼都重要！                                           觀察顧客仍吃得額頭冒汗，但是臉上洋溢著津津有味的滿足笑容。yuna
                                                   瓦城 基隆店    的真心為你服務，希望以道地湖南料理美味創造客人開心且難忘的用餐
                                                             體驗~
                                                                                    1010湘 台中勤美店


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                            ttfb group   35

                                                                                   3       顧客滿意




    3.3 領先推行神秘訪客制度                                 以高標準自我檢核

    為維持各家分店的菜色與服務都能達到100%的顧客滿意度，公司
    自2003年規劃並導入「神秘訪客計劃」，安排忠實顧客不定期訪
    店，檢視菜色及服務，以確保獲得最高顧客滿意度。
    神秘客用餐後的實質回饋，讓我們更了解分店在餐飲服務品質的表
    現穩定度，並針對小細節加以改善，讓我們在快速展店時還能持續
    維持高標準的服務與餐飲品質。2016年度稽核總次數達2,158次。



                                                                   真心為你的團隊

                                                                   不論是新鮮度、質地、口味、份量以及新菜色，
                                                                   都達到最精準、最有效率的控管與高品質，
                                                              料理   讓旗下每一家餐廳送到顧客面前的每一盤佳餚，
                                                              團隊   都是最完美的呈現。




                                                                   以「顧客滿意度」制定餐飲服務決策，
                                                                   並作為員工管理培訓的最高指導原則，
                                                              服務   隨時實踐最高顧客滿意度。
                                                              團隊



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                       ttfb group   36

                                                                                                                                 3            顧客滿意


                                                                           主題餐廳《神秘訪客稽核》菜色滿意度評價
    3.4 積極提升顧客滿意度
                                                                                         94.8%
    為能更即時了解顧客用餐滿意度，2016年開發線上滿意度問卷系統，                          100.0%

    並分階段於品牌或部分分店試行。其中【大心新泰式麵食】為率先導                             80.0%
    入之品牌，2016年線上滿意度問卷總筆數共246,503張，願意再蒞臨
                                                               60.0%
    達97.78%；另「主題餐廳」之消費者滿意評價，以神秘訪客稽核之各
                                                               40.0%
    指標滿意評價，年度共2,158次稽核，七大服務指標之平均滿意度達
    91.9%，菜色滿意度達94.8%。                                         20.0%
                                                                                                         5.2%                              滿意

                                                                   0.0%                                                                    不滿意




                         大心- 再度光臨意願                                             神秘訪客稽核 服務各項滿意度評價


                            97.78%




                                                                     %




                                                                                %




                                                                                          %




                                                                                                    %




                                                                                                              %




                                                                                                                        %




                                                                                                                                     %
                                                                    .9




                                                                               .6




                                                                                         .1




                                                                                                   .9




                                                                                                             .3




                                                                                                                       .6




                                                                                                                                 .1
                                                                   95




                                                                               93




                                                                                         94




                                                                                                   91




                                                                                                             92




                                                                                                                       85




                                                                                                                                 90
                                                          100.0%
    100.0%

                                                           80.0%
     80.0%

                                                           60.0%
     60.0%

     40.0%                                                 40.0%

                                                           20.0%




                                                                                                                             %
                                            2.22%
     20.0%                                                                                                                                         滿意




                                                                          1%




                                                                                    4%




                                                                                              9%




                                                                                                        1%




                                                                                                                  7%




                                                                                                                                         9%
                                                                                                                            .4
                                                    願意




                                                                                                                            14
                                                                          4.




                                                                                    6.




                                                                                              5.




                                                                                                        8.




                                                                                                                  7.




                                                                                                                                      9.
                                                                                                                                                   不滿意
       0.0%                                         不願意     0.0%
                                                                   餐廳潔淨        電話禮儀      候位服務      接待來客      點餐服務      用餐        全體服務員
                                                                                                                       基本服務      表現

                                                                   針對提出不滿意之顧客，由分店值班主管現場立即致意表達關心，
                                                                   展現對顧客建議的重視，也會做為分店品質之改善及提升之參考。
企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                                      ttfb group   37

                                                                                       3       顧客滿意




    3.5 持續優化服務流程                                    顧客方式
    顧客的回饋是我們最大的進步動力，因此透過各種方式推動顧客滿意                            1. 顧客經驗分享表
    度提升專案，希望藉由不斷的檢視與改善，發展更貼近顧客需求的服                 顧客 現場反應
    務模式。                                                      2. 顧客現場回饋

                                                              3. 客服專線
      五大溝通管道                                                  0800-086680   瓦城、非常泰、大心

    我們建立了多元的管道讓顧客分享意見，使雙向溝通更即時，針對現                            0800-221010   1010湘
    場及非現場皆提供不同方式的滿意度回饋方式；例如，在餐廳現場可                            0800-333677   時時香
    藉由（1）與服務人員直接反應，或（2）填寫顧客經驗分享表，非現
    場的溝通管道則有（3）免付費0800客服專線，（4）客服信箱及                           4. 郵件信箱
    （5）官方臉書專頁等。                                    顧客 非現場反應    瓦城       service@thaitown.com.tw
                                                               非常泰      service@verythai.com.tw
    對於正面的意見，我們將持續性提供一致高水準的服務與餐點；在面
    對顧客的抱怨，客服單位皆會以最快的速度完成客訴處理，希望能在                             1010湘    service@1010restaurant.com
    第一時間瞭解顧客的需求並給予回應，也確保處理方式讓每位顧客                              大心       service@ttfb.com
    滿意。
                                                              5. 其他
    我們定期統計來自上述五大溝通管道的客訴並分析原因，由相關單位                               郵寄信函、官方臉書
    與行銷部客服討論、溝通，以持續提升我們的服務水準，期能盡力滿
    足所有顧客的期待。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                           ttfb group   38

                                                                                          3       顧客滿意




         完整且不斷優化的客服流程




                                                              客訴圓滿結案      列入服務改善專案
              客服單位接獲客訴                             聯繫/拜訪顧客    廚務/營運 提交   透過【學習訓練系統】
                                                              行動計劃改善報告    確保服務精進成效


                                                                               宣達
              通報                                              客訴紀錄及
                                                   確認客訴處理方式                           列入
              廚務/營運 區主管                                       檢討報告簽核     稽核
                                                                                      教材


                                                                          訓練        修正
              廚務/營運 區主管                            區主管與客服單位                         sop
                                                              客訴結案、歸檔
              了解現場狀況                               討論建議作法




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                              ttfb group   39

                                                            3       顧客滿意


     顧客隱私
    我們重視顧客的個資管理，已制定個人資料保護管理辦法並公告予相
    關單位遵循，針對各管道所蒐集之個人資料，公司設置專人保存及建
    檔，妥善設置各項權限並定期銷毀。此外，稽核單位亦已將個人資料
    保護之管理納入稽核項目，每年定期稽核。
    2016年度未有侵犯顧客隱私或顧客資料遺失之相關反映。當顧客要
    求移除個人資料時，客服單位皆即時刪除。

    顧客的認同與信任是我們成長的最大動力，也是我們永續經營的基石。
    未來，我們將堅守「真心為你」的精神持續貼近顧客的需求與感受，讓
    旗下品牌為更多人創造美好的用餐體驗。



       顧客意見表管理流程圖


          已填資料之                     餐廳             行銷部
          意見調查表                     專人專區保管         顧客服務課



                                                   提供相關單位
                                      定期銷毀
                                                   進行品質改善




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                ttfb group   40

            4
積極落實環境永續
       珍惜資源
  我們致力減少食材的浪費


      對環境友善
我們持續擴大、深化環保行動

                                                                              4       環境永續




      4.1 減少食材浪費
      根據聯合國糧農組織fao研究，全世界產出的糧食約有三成至四成並
      不會進到消費者的肚子，而是在收成後或運輸過程損壞，或是被店家
      和消費者丟掉。歐美諸多先進國家因應這些糧損目標，都已積極實行
                                                                 01
                                                                產地通餐桌
      相關立法和政策，主張強調減少食物鏈前端的損失及後端的浪費，才
      不至於明明生產的糧食夠多，卻因損耗太多、分配不均仍造成飢餓問
      題，對環境亦是一種嚴重的傷害。
                                                    02                        05
      當全世界尋求綠色永續之路時，餐飲業也應該開始深切思考對於環境               食材規格化                      專業配菜
      的衝擊，特別針對所產生的廢油、廢水、食物浪費等各項議題，都影
      響著環境永續的發展。我們從發展至今，已深刻體認環保的重要性，
      承諾在營運與服務過程中盡可能減緩對環境的危害。因此，減少食物
                                                                減少
      浪費是餐飲業首要面對綠色課題，我們在此部分做了很多努力，已發                          食材浪費
      展出供應鏈的「五個環節」:


                                                         03              04
                                                         精準控管           廚藝系統化




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                  ttfb group   42

                                                                           4       環境永續




       第一步 產地通餐桌                                   第四步 廚藝系統化

      我們盡可能直接向在地供應商採購食材，減少食材在運送過程中的                我們業界獨創的11級臂章制度，將廚藝學習分為11個階段，幫助我
      損壞也降低長途運送所產生的碳排放量，不僅對環境有正面的幫                 們的廚師們系統化的學習料理技能，做到365天、每家店、每個廚師
      助，也幫助在地農漁民，既能活絡當地經濟且有利於當地發展，亦                的每道菜，都呈現出100%一致的信賴美味。也因此，確保最高出餐
      能促使他們生產品質更好的食材，提升競爭力。                        良率，有助減少食材耗損。

       第二步 食材規格化                                   第五步 專業配菜

      我們訂立了精細的食材規格要求，確保料理的最佳品質，也減少食                最後一個環節，在點餐服務上，我們第一線服務人員，進行點餐服
      材損耗。目前內部包括有生鮮食材、農產品等，我們一一訂立嚴格                務時，會主動觀察每桌顧客的人數，協助顧客適量點餐，避免顧客
      的規格標準。例如：空心菜的長度一定要13至17公分，菜梗直徑要              點餐過量造成浪費。
      保持在0.4至0.7公分，確保空心菜清脆適宜的最佳口感，小至蒜頭、
      辣椒等香料，大至生魚鮮蝦，每一樣食材的大小、形狀、品種和色
      澤，都有為其建立專用的規格與驗收標準的對照表。目的就是為了
      確保食材的最高品質並減少食材的耗損及浪費。



       第三步 精準控管

      我們利用科學方法建立且落實精密的庫存管理機制及標準化作業流
      程，精準地掌控所有營業分店食材用量，使每一天的標準與實際用量
      差異，控制在正負千分之五以內，確保食材的新鮮及菜色份量供應一
      致，並有效地降低耗損。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                               ttfb group   43

                                                                                                          4       環境永續




     4.2 力行節約能源與水資源
                                                                              節能逐年顯成效
     如何落實減少溫室氣體的排放以抑制全球暖化，已經成為這個世代最
     嚴峻的課題。台灣亦在2015年7月制定《溫室氣體減量及管理法》，
     明定我國2050年的溫室氣體減放量目標為2005年的一半以下。身為                                  2014-2016 年用電與間接溫室氣體排放情形
     地球公民的一份子，我們從不缺席致力於節能減碳措施的推行，並積
     極配合國家政策的推動。我們主要能源消耗為店鋪的用電，其中又以                                     年度            2014        2015          2016
     空調與照明設備為大宗耗能單元。因此我們近幾年節能減碳措施，則
                                                                     總電力(度)          5,907,471   6,737,887    7,059,482
     以燈具與空調硬體改善為優先考量。在新開展的店鋪即直接使用低耗
     能的led燈具；而既有店鋪則陸續淘汰高耗能鹵素燈具，更換為led                            電力排放係數 (kgco2e/度)    0.521       0.528         0.529
     燈具，截至2016年底，已有87家店採用led燈具，約佔整體店數
     93%；在空調節能的部分我們採取分區獨立控制，如此可適當調配空                             間接溫室氣體排放(噸 co2e)     3,078       3,558         3,734

     調需求，減少不必要的開啟，以有效節約電力，截至2016年底，已
                                                                                                                        下降   7%
                                                                  用電密集度 (度/百萬營收)      2,131       2,127         1,977
     有56家店採用分區獨立控制，約佔整體店數60%。
                                                            註:
                                                            1.電力排放係數係參考能源局公告。
     統計2016年我們總計用電為7,059,482度 (註3)，用電密集度每百萬營
                                                            2.間接溫室氣體排放為所用電力於發電時在電力相關設施所造成的二氧化碳排放。
     收(新台幣)用電量為1,977度，較前一年度下降，未來我們仍會持續                      3.因商場百貨店鋪無獨立電表統計用電，故目前未納入用電管理績效指標中。
     推動節能措施。




                                                   分區獨立空調



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                              ttfb group     44

                                                                                       4        環境永續



     4.3 具體落實環境管理                                  4.5 防治廢水與空氣污染
     本公司在營運過程中，一向秉持遵循法規，改善環境品質，降低環境                餐飲業主要空氣與廢水污染分別為烹調後的油煙與帶有油脂之污
     污染之原則，定期檢視各店污染預防情形，以具體落實環境管理。                 水。在廢水防治的部分，我們在店鋪皆設有油脂截留槽，當溫熱的
                                                   廚房廢水流過槽體急速冷卻可使水中的油脂凝結後浮到表面，且由
     2016年我們未有因汙染環境而遭裁處之情事。為降低裝修活動對環
                                                   隔板把這些凝固油脂隔離開，藉著截油槽先將油污攔截，使排放水
     境的影響，我們在展店裝修上，優先採用對環境負荷較小也對人類身
                                                   中之廚餘及油脂有效分離，除防止含油脂之污水直接排入下水道而
     體健康較無害的綠建材；為降低服務過程中的環境衝擊，我們宣導同
                                                   造成下水道的阻塞外，也削減水體污染物。對於空氣污染物油煙的
     仁多以視訊設備或電話方式聯繫，若必要出差，則建議同仁多搭乘大                處理，我們在前處理時導入水洗式油煙罩機及水幕式除油煙，並配
     眾運輸工具；針對日常性的物流配送，我們也規劃最有效率的配送路                合後處理裝設油煙靜電處理機，以有效去除異味與油粒。
     線，以降低交通運輸碳排放。另外，透過線上考核系統及電子訓練教
     材，提供同仁們即時的資訊，同時，也加強店鋪文書作業的整併，以                                 污染防治設備投資情形
     降低辦公室用紙量，追求無紙化作業環境。                             設備名稱     數量     投資成本
                                                                                     預期效益
                                                              (式)    (新台幣仟元)

     4.4 強化廢棄物處理與資源回收
                                                   水洗式油煙罩機及                     利用水霧除去油煙中的油分子，
                                                              85      7,078
                                                    水幕式除油煙機                        可除油20%~40%
     我們所產生的廢棄物可區分為一般性廢棄
     物、資源性與廢油等三類，2016年共計回
                                                                               利用電極吸附除去油煙中的油分子，
     收廢油415,818公升。一般性與資源性廢棄                         油煙靜電處理機   40      5,802        可除油70%~95%，
                                                                                   可除煙80%~95%，
     物皆以清運合約方式交給專業廢棄物處理                                                            可除味 40%~60%。
     廠商進行回收或焚化。此外，為因應環保署加強事業廢棄物管理，掌
      握廢食用油產出，我們配合法規自2015年起申報事業廢棄物清理計
      畫書，透明揭露且加強追蹤廢棄物處理流向，善盡應有之管理責任。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                            ttfb group   45

           5
  善盡同仁照護
    打造幸福企業
    我們提供良好福利




          5
    追求零距離的溝通

 平等、多元、誠信的
      就業環境
      我們貼近社會
    推動各項關懷活動

    系統化培育及
公開、透明的升遷制度
   11階段人力發展培訓
  明確而寬廣的發展空間

    把關職場安全

                                                                                 5      同仁照護




      5.1 打造幸福的企業
                                                   本公司遵循勞動基準法及勞工退休金條例等相關勞動法規，並尊重基
      「人」之於餐飲服務業的重要性不言而喻，對於每一位夥伴，本公司
                                                   本勞動人權，保障同仁權益，分別訂有舊制及新制退休金辦法，每月
      除提供工作保障和福利外，並給予絕對尊重和適度關懷，希望以企業
                                                   按時提撥退休金，使同仁的退休生活有合理的保障。退休金提撥情形
      優良形象、明確完善的培訓暨晉升發展制度及健全福利，吸引優秀有
                                                   請詳2016年股東會年報 p.96~p.98。本公司持續暢通勞資雙方溝通管
      熱忱的餐飲人才、儲備展店人才之需求，並持續培訓人才不斷成長，
                                                   道，積極了解並合理滿足同仁之需求，維持良好之勞資關係，並定期
      培養專業餐飲管理人才及國際化的管理人才，強化團隊實力，因應集
                                                   召開勞資會議。另設立職工福利委員會辦理各項福利事項，以達到落
      團未來國際化之發展。
                                                   實企業社會責任與兼顧照顧辛勞的同仁。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                 ttfb group   47

                                                                                                          5        同仁照護



     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
     本公司向來以承擔同仁權益為責任，以誠信原則對待同仁，並依法令
     及內部相關管理辦法提供同仁安全、健康的工作環境，在任用、升
     遷、獎懲、福利、薪資、訓練等各方面均有所遵循，提供同仁公平機
     會及合理福利，不因性別、種族等差異而有所不同。本公司亦重視與
     同仁間的溝通，設有多元意見交流平台及管道，積極了解並合理滿足
     同仁需求。


     5.2.1 同仁結構
     截至2016年12月31日止，同仁人數合計為3,251人(註)，為與本公司
     正式簽約之正式同仁（有正職者和排班制之兼職時薪人員），無分性別、
                                                                      2016年正職同仁資料
     年齡、宗教或種族，一律平等以對，給予透明、公平的升遷發展機會。
                                                                                      新進同仁人數         離職同仁人數
     2016年度另有聘僱短期派遣人員，以因應短期高峰。                                         2016年度
                                                                                男          女        男         女

                                                                       26歲以下    248        129      200       107

      2016 同仁性別比例                                                      26-40歲   314        145      388       136

                                                    53% 男性             40歲以上    24             21   15        22




                   47% 女性

                                                   註:本報告書揭露範疇為台灣地區，
                                                     不包含第一美味等轉投資事業。

企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                          ttfb group   48

                                                                         5      同仁照護




     5.2.2 同仁福利
     本公司依法令規定辦理伙食津貼、勞工保險、全民健康保險和退休
     金等項目，另提供生育賀儀及獎助學金...等福利項目，並針對優秀
     的正兼職同仁，給予績效獎金，以及正職同仁給予年終獎金。而為
     辦理員工福利事項，本公司另設立職工福利委員會，並依規定提撥
     福利金，舉辦慶生會等活動，促進同仁之間的交流，及開創更快樂
     的工作環境。本公司配合政府鼓勵生育的政策，除了提供育嬰假的
     法定福利，並提供生育賀儀予同仁。2016年度實際申請育嬰留停之
     員工數及復職率及留存率皆較前一年度大幅成長。


                      2016年度                       男性人數 女性人數    合計
        當年度實際申請育嬰留停之員工                              3    23      26

        預計於當年度育嬰留停復職                                2    20      22

        當年度實際育嬰留停復職                                 0    11      11

        前一年度實際育嬰留停復職                                0    2        2

        前一年度育嬰假復職後十二個月仍在職                           0    2       2

        復職率(註1)                                                50.00%

        留存率(註2)                                                100.00%
      註：
      1.復職率：實際育嬰留停復職員工數/預計育嬰留停復職員工數
      2.留存率：前一年度育嬰假復職後十二個月仍在職員工數/前一年度實際育嬰留停復職員工數




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                         ttfb group   49

                                                                            5      同仁照護



     5.2.3 重視同仁心聲                    溝通零距離         勞資會議
     本公司重視勞資和諧，致力於營造融洽勞資關係。同仁不分性                   本公司依法辦理勞資會議，至少每季開會一次，如有勞動條件的調整
     別、年齡、種族、國籍，本公司皆一視同仁，提供合乎法令規範                  及年度休假計劃皆需經勞資會議同意，營運活動皆符合勞動基準法。
     的勞動條件和工作環境。於面談及入職簽約前，讓新同仁對於自
     身權益和福利有充分了解，避免日後糾紛；於同仁入職後，因基                  如遇重大營運變化欲中止合約時，本公司恪遵勞動基準法相關法令規
     於服務客戶的精神，本公司一年365天全年無休，為了讓每一位                 定以保障勞工工作權益依下列條件提前預告：若為「繼續工作三個月
     同仁的付出與努力皆得到合理的報酬並獲得足夠的休息，本公司                  以上一年未滿者」，於十日前預告；若「繼續工作一年以上三年未滿
     持續強化工時調配與管理，並適時加派人力，以減輕同仁們的作                  者」，於二十日前預告；若「繼續工作三年以上者」，則於三十日前
     業負擔。
                                                   預告。

     我們一直以來都極為重視同仁的職涯成長與及發展，除了讓同仁
                                                   同仁申訴處理
     享有明確且公平的考核升遷、調薪及獎金鼓勵等制度，也將持續
     規劃更完善的福利，來感謝及回饋同仁。                            公司接獲同仁申訴時，可由人力資源部受理，或於申訴7日內成立調
                                                   查小組並開始為調查、審議。員工遭遇任何性騷擾或不當對待事
     本公司尊重多元意見及言論自由，透過定期召開勞資會議及多元                  件，可以依此辦法透過申訴管道直接向公司反應，公司對於檢舉者
     溝通管道(專線：0800-086-686、信箱：hrservice@ttfb.com    之身份機密性予以保障。
     及公司網站同仁talk園地)建立管理階層和同仁溝通管道，以落
     實尊重同仁人權及保障同仁權益之社會責任。


                                                   公司網站同仁 talk 園地
                                                   提供同仁溝通管道並鼓勵同仁發言
                                                   讓公司和同仁一起成長進步




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                            ttfb group   50

                                                                                                         5       同仁照護



      5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
      我們於業界獨創的「十一級臂章廚務人才培育制度」，提供廚師人
      才公平的學習環境，讓廚藝訓練以系統化方式精進，培養人才廚藝
      與管理兼備。對於服務人員的培育，同樣規劃「十一級職階徽章培育制
      度」，以階段式的職能訓練，透過公平、公開、進階式的晉升制度，強
      化同仁的專業技能，清楚掌握自身的職涯發展。


      不論正職及兼職同仁，皆有清楚的發展路徑，可明確知悉其職涯規
      劃及方向，搭配集團快速擴展的發展環境，及務實經營的文化特色，
      同仁們可以適度留任，並長期地成長。

     新進同仁到職後，即實施新人訓練，並陸續舉辦各項教育訓練課程，
     除加強其專業素養外，同時宣導瓦城內部管理制度及經營理念。另因                                  服務同仁受訓數據統計
     應餐飲業特性，我們為服務人員及廚師同仁依職級需求而分類，設計
                                                    性別               男性                          女性
     多元化的學習課程，2016年總訓練時數，共計76,830小時。
                                                   員工類別     總受訓               平均受訓      總受訓                   平均受訓
                                                                     總人數                         總人數
                                                     (註1)    時數              時數(小時/人)    時數                  時數(小時/人)

                                                   管理階層
                                                            2,860     59       48.47    4,470     95           47.05
                                                     (註2)

                                                   餐服人員     18,669   956       19.53    24,983   1,283         19.47
                                11級廚務徽章培育發展制度
                                                    合計      21,529   1,015     21.21    29,453   1,378         21.37

                                                   註1：管理階層皆為正職員工，餐服人員包含正職及兼職員工。
                                                   註2：指領班、副理、經理以上之管理職人員。

                                11級服務徽章培育發展制度


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                         ttfb group     51

                                                                                                        5      同仁照護



                                                                             5.4 把關職場安全
                               餐廳同仁受訓數據統計
                                                                             職場的安全與衛生是我們對於夥伴能安心工作的重要承諾，本公司設
          性別                     男性                         女性
                                                                             置勞工安全衛生管理人員，並辦理安全衛生教育訓練及定期檢修消防
       員工類別          總受訓                  平均受訓      總受訓            平均受訓      設備，提供員工安全與健康之工作環境。本公司並依法統計申報職災
                               總人數                          總人數
          (註1)        時數                 時數(小時/人)    時數           時數(小時/人)
                                                                             情況，且進行檢討分析及宣導，以期降低職災發生率。
       管理階層
                      584        73          8.00    16      2      8.00
          (註2)

       廚務人員          19,920      415        48.00   5,328   111     48.00

          合計         20,504      488        42.02   5,344   113     47.29

      註1：管理階層皆為正職員工，廚務人員包含正職及兼職員工。
      註2：指領班、副理、經理以上之管理職人員。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                        ttfb group   52

                                                                                                                      5      同仁照護




       職業災害統計

     本年度發生的同仁職業災害類別及相關統計共44件，其中交通事故                                              本公司致力於減少員工職業災害發生情形，依法成立職業安全衛生
     24件，執行業務20件(包含﹕切/割/擦傷、跌倒等)。我們一向重視                                           委員會，並於各營運處所設置勞工安全衛生管理人員以落實教育及
     同仁的工作安全，多年來持續投入心力。若不幸發生任何意外事                                                宣導，例如於餐廳新人報到時的教育訓練中，特別提醒同仁注意廚
                                                                                 房設備的使用安全等。
     件，本公司亦依相關主管機關之規定及視實際發生情形核准公傷
     假，避免同仁權益受損。未來亦將持續打造友善的職場工作環境。


                                                                                 缺勤統計
                                          傷亡人次數合計                 6
     1) 失能傷害頻率(fr) = 9.6 =                                 x 10       （以百萬工時計）
                                        所有人之總經歷工時                                缺勤日數共2,795天（包含病假、公傷假及家庭照護假等）；應工作日
                                                   總損失日數               6         數為573,141天，以總經歷工時/8小時換算（假設每人每日正常工時皆
     2) 失能傷害嚴重率(sr) = 2,746 =                                   x 10 （以百萬工時計）
                                              所有人之總經歷工時                          為8小時）。

     3) 總和傷害指數(fsi) = 5.13 =                fr x sr
                                             1,000
                                                                                                     缺勤日數
                                                                                 缺勤率(ar) = 0.49% =           x 100％
                                                      總損失日數                                          總工作日數
     4) 失能傷害平均損失日數 = 286.13 =
                                                      傷亡人次數合計




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                      ttfb group   53

              6
      力行社會關懷
牽起一份感動，傳遞愛與希望
      瓦城泰統慈善基金會


     凝聚顧客親子關係
             5
    長年舉辦活動增進家庭互動


 培育未來人才與創造就業
      攜手學校及社福單位
       共創多元就業機會

                                                                                 6      社會關懷




      6.1 瓦城泰統慈善基金會 ─ 打造一座                         基金會組織
         讓愛與希望永續綿延的溫暖平臺                            董事長：徐承義

      「瓦城泰統慈善基金會」延續集團多年來關懷人們與家庭的初衷，                董   事：廖文旭   利平會計師事務所會計師
      長期關注社會上需要幫助的對象，2016年起將這份企業社會關懷轉                    江偉儀   瓦城股份有限公司執行董事
                                                         包益民   包氏國際有限公司負責人
      為打造一座長期行善的平臺，五月正式成立「瓦城泰統慈善基金
                                                         孫大龍   律儀聯合律師事務所律師
      會」，由瓦城泰統集團董事長徐承義個人出資創立，並兼任基金會
                                                         石世賢   亞大聯合會計師事務所合夥會計師
      董事長，夫人吳丹鳳女士則身任基金會執行長。基金會積極以實際
                                                   執行長：吳丹鳳
      的慈善行動為目標與任務，將資源有效透過行動力傳送出去，並盼
      能帶動一些拋磚引玉的影響力，讓受助者獲得幫助的同時，希望能
      對人們及社會傳遞一種〝愛的漣漪效應〞，藉此創造更多慈善的循                                 董事會
      環。「瓦城泰統慈善基金會」更凝聚了來自集團三千多位同仁們的
      大愛小愛，使它們變成一股強大的正善能量，一步一腳印的替社會                                 董事長
      增溫、讓人們感動，希望這個世界的愛與希望永不熄滅。

                                                                    執行長


                                                                    總幹事



                                                           會 務            財 務



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                 ttfb group   55

                                                                                 6      社會關懷



      6.1.1執行長理念                                                         癌症病童友善醫療
      「瓦城泰統慈善基金會」自2016
                                                   資助對象   臺北榮民總醫院「癌症及重症兒童病房」
      年成立起，即以長期性的幫助為
                                                          住院病童—紅鼻子醫生長期巡演計畫
      前提，循序漸進且一步一腳印地
      獻出我們的愛與關懷。我們的初
                                                   合作單位   臺北榮民總醫院、紅鼻子關懷小丑協會
      衷是根源於「真心」和「回饋的
      心」，「真心」是源自於瓦城集
                                                   方 式    • 啟動三年長期合作贊助
      團一直以來對人們的服務真心，
                                                          • 2016年第四季捐助新台幣18萬元整，單季總表演場次24場
      「回饋的心」則是源自我們一直
                                                          (每週四各表演2場)，三個月累積表演時數超過100 小時。
      很感謝近30年來支持瓦城的、喜
      歡瓦城的人們。
                                                   效 益    • 提供專業的紅鼻子醫生團隊固定演出及運作經費，使臺
                                                           北榮總住院病童能長期不間斷地獲得身心靈上的慰
      回想當初成立慈善基金會時的想法，我們想將集團這份對人們濃郁的
                                                           藉，讓重症病童住院時有機會重拾笑容，面對病痛時
      「真心」化成「傳愛的力量」，透過基金會當作固定的平台行善，回饋
                                                           能更勇敢及對明天存有希望。
      社會。為善也是另一種服務，在集團品牌餐廳服務人們的同時，基金會
      也正服務著一群社會上有需要幫助的人，因為我們來自同一顆真心。                      • 紅鼻子醫生每週四固定至臺北榮總進行演出，上下午各
                                                           一場，每間病房的病童與家屬及九樓整層所遇見的醫
     6.1.2基金會溫暖成果—關懷社會，行動慈善，企業志工                           護與工作人員均為紅鼻子醫生的表演對象。

     今年是「瓦城泰統慈善基金會」的行善初始年，成立之初即從延續董事                      • 本案為長期合作，以臺北榮總九樓重症兒童病房為例，
     長夫婦長年行善的扶助弱勢兒少領域做起，在弱勢兒少領域給予資助或                       在其整層病房滿床(65位)的情況下，本計畫在2016年第
     幫助，在「助學脫貧」、「癌症病童友善醫療」、「一日助學志工」三                       四季(共12週)已至少為780位重症病童表演服務。
     項均有實質的成效：



企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                 ttfb group   56

                                                                                      6       社會關懷



                                                     助學脫貧   6.1.3 基金會展望
                                                            2016年是「瓦城泰統慈善基金會」的起步年，基金會延續集團踏實的精
          資助對象         清寒弱勢學童                               神傳愛，今年我們在「弱勢兒少」領域略盡棉薄之力，2017年起除了將
                                                            基金會現有獻善範疇延續之外，亦將計畫對社會中最重要的「家庭」付
          合作單位          富邦慈善基金會- 用愛心做朋友專案計畫
                                                            出實質的關懷，希望能落實更多回饋土地、關懷社會使命的慈善行動，
            方 式         2016 第三、四季合計捐助新台幣54萬元整。             以延續瓦城泰統集團特有的溫暖、溫度與溫心！

            效 益        每月提供固定經費，讓受助學生每個月的學雜費用有
                       固定的資助，減低其就學負擔。

                                                   一日助學志工

       志工組成         由董事長徐承義先生領軍，「瓦城泰統慈善基金會」召集集
                    團內近40位一級主管組成「助學一日志工團」

       合作單位         富邦慈善基金會「用愛心做朋友 相見歡志工日」

         方 式         • 志工團前往高雄，陪伴「瓦城泰統慈善基金會」資助之
                       學童歡度一天，亦代表基金會接受學童們的當面感謝。
                    • 以愛的行動力讓受助學童感到溫暖，在一整天的互動中
                       透過實際的相處，志工同仁們以陪伴代替金錢，留下無
                       可取代的溫馨與溫暖。

         效 益         • 一日志工團與受助學生共計80位。
                     • 此為「瓦城泰統慈善基金會」首次志工出征行動，未來
                       基金會亦將不定期號召同仁們一起擔任志工，集合同仁
                       們的愛心，形成團體的慈善力量！
企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                       ttfb group   57

                                                                                                       6      社會關懷




       6.2長年舉辦著色比賽                         凝聚顧客親子關係                                                 第十
                                                                                                       六
                                                                           ●   幼稚園組                 瓦城 屆
                                                                                                      盃兒
                                                                   參加對象：                                 童著
       旗下「瓦城泰國料理」品牌，自 2013 年 1 月開始，每季舉辦兒童的                                 ●   低年級組(國小一二年級)                     色比
                                                                                                                    賽
                                                                           ●   中年級組
       主題著色活動，期讓家長可藉此活動，陪伴、引導、學習及正面鼓舞
       等，增加親子互動，也鼓勵小朋友透過畫畫著色，培養創作及自我表                                      ●   創意 40%
                                                                   評分標準：   ●   繪畫技巧 30%
       現，並藉由著色圖畫的主題，如：吉祥舞龍賀新春、我愛媽媽大聲
                                                                           ●   整體感 30%
       說，讓小朋友認識節慶，體驗生活中各種美好快樂的事物，傳遞積極
                                                                           ●   特優/每組1名，共計3名，各獲贈獎學金3000元+獎狀一張
       正向的生活態度。截至2016年第四季已共舉辦16屆，當年度吸引超
                                                                   獎勵：     ●   優等/每組1名，共計3名，各獲贈獎學金1500元+獎狀一張
       過1,000名學童參賽，每年獎勵人次為144人，贈送之獎勵金及餐券                                   ●   佳作/每組10名，共計30名，各獲贈瓦城餐券500元+獎狀一張
       總價值達$114,000。




                                                                     低年級組特優：鐘ｏ綸

                                                      幼稚園組特優：羅ｏ瑜

                             低年級組特優：陳ｏ翰
                                                                                               中年級組佳作：陳ｏ全


企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                       ttfb group    58

                                                                                        6      社會關懷




                                                                6.3 攜手學校及社福單位
                                                                         培育未來人才與創造就業
                                                             我們以「真心為你」為服務使命，深受國內外顧客肯定，並獲選各大國
                                                            際知名網路平台或報章雜誌服務品質認證，如：tripadvisor、遠見雜誌
                                                           等。近年台灣服務業蓬勃發展，學校同步開始提供餐飲管理之相關課程與訓
                                                          練，我們積極與各級學校合作，協助在學學生能結合理論與實務，於旗下各營
                                                          業分店實習，透過實際烹調、製作菜色產品，或是於第一線服務顧客，讓同學們
                                                         提前與職場接軌，並增進未來職場競爭力。2016年我們共與52所高中及大專院校
                                                        進行建教合作，提供355位學生實習的機會。隨著公司發展日漸迅速，與海外市場擴
                                                       展，未來將加強與各校實習合作計畫，提升學生專業能力和職場適應力，並打造專屬
                                                      留才計畫以吸引菁英學子。


                                                    此外，我們自2016年1月1日起與「伊甸社會福利基金會」合作，共聘請了11位視障按摩
                                                   師，每月共704服務人次，透過僱用視障者，協助其就業與獲得穩定收入，更以其專業按摩技
                                                   能，提供同仁按摩服務、紓解疲勞，有效提升同仁工作品質。




企業社會責任報告
ttfb 2016 corporate social responsibility report                                         ttfb group   59

                                                                                                                                    附錄

       附錄         gri 4.0

                                                   指   標                頁次                      對應章節及補充說明                   確信
                                                             策略與分析
        g4-1    提供組織最高決策者的聲明                                             3      經營者的話
                                                             組織概況
        g4-3    說明組織名稱                                                   5      1.1 公司規模與背景
                                                                         6-9    1.1 公司規模與背景
        g4-4    說明主要品牌、產品與服務
                                                                        21-23   2.1 首創「東方爐炒化系統」美味始終如一
        g4-5    說明組織總部所在位置                                               5      1.1 公司規模與背景
        g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                                          5      1.1 公司規模與背景
        g4-7    所有權的性質與法律形式                                              5      1.1 公司規模與背景
        g4-8    說明組織所提供服務的市場                                             5      1.1 公司規模與背景
        g4-9    說明組織規模                                                   5      1.1 公司規模與背景
        g4-10   按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總數                                48     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
        g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                                本公司未成立工會，不適用
        g4-12   描述組織的供應鏈                                                29-31   2.4 供應商管理共創雙贏
        g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                                    報告期間內無重大變化
        g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                                     14     1.2 公司治理
                                                                                本公司 2016 年度未以公司名義簽署與經濟、環境與社會規章、原則或其他
        g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
                                                                                倡議。
        g4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格                                2016 年度以公司名義參與台灣連鎖加盟協會
                                                           鑑別重大考量面與邊界
                a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                                     關於本報告書
        g4-17                                                           2、5
                b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中                             1.1 公司規模與背景
                a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
        g4-18                                                            15     1.3 企業社會責任議題
                b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
        g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                                 17     1.3 企業社會責任議題
        g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                 18     1.3 企業社會責任議題
        g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                                 18     1.3 企業社會責任議題
        g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                                    無此情形
        g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                                     無此情形




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                       ttfb group    60

                                                                                                                                   附錄


                                                   指   標                           頁次                     對應章節及補充說明        確信
                                                                    利害關係人議合
        g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                                                    15     1.3 企業社會責任議題
        g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                               15     1.3 企業社會責任議題
                說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告
        g4-26                                                                       19     1.3 企業社會責任議題
                而進行
                說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明
        g4-27                                                                       19     1.3 企業社會責任議題
                提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
                                                                    報告書基本資料
        g4-28   所提供資訊的報告期間                                                          2      關於本報告書
        g4-29   上一次報告的日期                                                            2      關於本報告書
        g4-30   報告週期                                                                2      關於本報告書
        g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                                  2      關於本報告書
                a. 說明組織選擇的「依循」選項
                b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）
        g4-32                                                                       2      關於本報告書
                c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。gri 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編
                製的必要條件
                                                                      保證 / 確信
                a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
                b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍
        g4-33                                                                       2      關於本報告書
                c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
                d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
                                                                       治理
        g4-34   說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策                    12-13   1.2 公司治理
        g4-36   組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告                             14     1.3 企業社會責任議題
        g4-38   最高治理機構及其委員會的組成                                                     12-13   1.2 公司治理
        g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                                                 5      1.1 公司規模與背景
        g4-40   最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則                              13     1.2 公司治理
                                                                     倫理與誠信
        g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                                       12     1.2 公司治理




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                      ttfb group    61

                                                                                                                          附錄



            考量面                                         指   標           頁次               對應章節及補充說明              確信
       類別：經濟
                                                        dma             10-11   1.1 公司規模與背景
            經濟績效         g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                      10-11   1.1 公司規模與背景
                         g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                         47     5.1 打造幸福的企業
                                                        dma             29-31   2.4 供應商管理共創雙贏
            採購實務
                         g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例               29     2.4 供應商管理共創雙贏
       類別：環境
                                                        dma              44     4.2 力行節約能源與水資源
             能源          g4-en3    組織內部的能源消耗量                            44     4.2 力行節約能源與水資源
                         g4-en5    能源密集度                                 44     4.2 力行節約能源與水資源
                                                        dma              44     4.2 力行節約能源與水資源
             排放
                         g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                      44     4.2 力行節約能源與水資源
                                                                                4.4 強化廢棄物處理與資源回收
                                                        dma              45
         廢污水和廢棄物                                                                4.5 防治廢水與空氣污染
                         g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                     45     4.4 強化廢棄物處理與資源回收
                                                        dma              45     4.3 具體落實環境管理
            法規遵循
                         g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數�    45     2016 年度未有單一事件罰鍰超過 10 萬元之事件
                                                        dma              45     4.5 防治廢水與空氣污染
            整體情況
                         g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                         45     4.5 防治廢水與空氣污染
                                                        dma             30-31   2.4 供應商管理共創雙贏
         供應商環境評估
                         g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的比例                      30-31   2.4 供應商管理共創雙贏
       類別：社會
       子類別：勞工實務與尊嚴勞動
                                                        dma              48     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                          g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例          48     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
            勞僱關係
                          g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                 49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                          g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                    49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                                                        dma              50     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
            勞資關係
                          g4-la4   是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期            50     5.2 平等、多元、誠信的就業環境




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                             ttfb group    62

                                                                                                                                          附錄


            考量面                                       指   標                          頁次                 對應章節及補充說明               確信
                                                      dma                            52-53   5.4 把關職場安全
         職業健康與安全
                          g4-la6   按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數       53     5.4 把關職場安全
                                                      dma                             51     5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
           訓練與教育
                          g4-la9   按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                        51-52   5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
                                                      dma                             48     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
        員工多元化與平等
           機會                                                                        12-13   1.2 公司治理
                         g4-la12   按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
                                                                                      48     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
       子類別：人權
                                                      dma                             49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                                                                                             2016 年度無因強迫勞動而受政府機關重大裁罰 ( 單一事
         強迫與強制勞動                   已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動           件罰鍰超過 10 萬元 ) 之事件。
                         g4-hr6                                                       50
                                   的行動                                                       相關政策及管理方針說明請詳：5.2 平等、多元、誠信
                                                                                             的就業環境
       子類別：社會
                                                      dma                             12     1.2 公司治理
            反貪腐
                         g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                                     12     1.2 公司治理
                                                      dma                             47     5.1 打造幸福的企業
            法規遵循
                         g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                       50     2016 年度未有單一事件罰鍰超過 10 萬元之事件
       子類別：產品責任
                                                      dma                             27     2. 高規格把關 信賴美味
        顧客的健康與安全
                          g4-pr2   依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數      27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節                  v
                                                                                      27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節
                                                      dma
                                                                                      37     3.4 積極提升顧客滿意度
         產品及服務標示
                          g4-pr4   依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量                  27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節                  v
                          g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                                         37     3.4 積極提升顧客滿意度
                                                      dma                             39     3.5 持續優化服務流程
            顧客隱私
                          g4-pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                          39     3.5 持續優化服務流程
                                                      dma                             27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節                  v
            法規遵循
                          g4-pr9   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                      27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節                  v




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                             ttfb group    63

                                                                                                                                                              附錄




       附錄二：「上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項（以下簡稱「作業辦法」）
       應加強揭露事項與確信項目彙總表
        編號               項目                                永續績效資訊及頁碼                                         報導基準                           作業辦法
                                                                                           依據公司內部「生產作業看板」之標準作業流程及「製程管制表」檢測
         1   製程管理頻率及檢測比例                 2016 年度確認 100% 自製半成品皆有標籤標示保存期限。(p.24)
                                                                                           之執行情形。
                                         2016 年委外檢驗費用共計 461,526 元，抽檢部分水產類 24 件，畜產品 18 件，蔬果
                                         及其製品 8 件，調味品 2 件，油脂類 6 件，醬包類 7 件，加工品類 19 件，即食類產
                                         品 19 件，其他類產品 5 件，總計共 108 件。
                                         檢驗項目屬重金屬類 26 件、動物用藥類 24 件、漂白劑類 42 件、黴菌毒素類 2 件、
         2   委外送檢之件數、檢驗項目及結果             防腐劑類 12 件、鮮度檢測類 13 件，全數共計 119 件，合格率皆為 100%。       依據衛福部食品藥物管理署各類衛生標準之委外檢驗件數及檢驗結果。
                                         微生物類、農藥殘留類及其他檢驗類 ( 如脂肪酸、色素、甘味劑、磷酸鹽、酸價等 )
                                         共 143 件，初檢時未符合衛福部食品藥物管理署各類衛生標準規範者為 7 件，不合
                                         格品項退貨、內部及外部複驗，經確認已委外送檢、廠商複檢或執行內檢確認改善後
                                                                                                                                        第一款第一目
                                         皆符合標準。 (p.28)
                                                                                            2016 年度有交易紀錄之供應商取得 iso22000 或 haccp 認證證書家
                                         2016 年我們的食材採購來源為符合 iso22000 或 haccp 認證的供應商為 29 家，佔
         3    供應商取得 iso22000 之家數                                                            數及佔 2016 年度有交易之食材 ( 註 ) 供應商家數百分比。
                                         2016 年度有交易之食材供應商約 26%。 (p.30)
                                                                                            ( 註 ) 食材係指肉類、海鮮、蔬菜、雜糧及飲料。
                                         2016 年委由台灣檢驗科技股份有限公司執行衛生檢測，項目包括衛生評鑑及產品檢 依據台灣檢驗科技股份有限公司「廚房衛生評鑑表」及「廚房檢驗報告」
         4    第三方公正檢驗機構衛生檢測              驗，全年稽核次數計 363 次。2016 年度所有受測店點 100% 擁有 sgs hm (hygiene 之檢測結果包含環境、器具、人員及原料 / 成品製程管理等所頒發的食
                                         monitored) 食品衛生標章認證。 (p.27)                           品衛生標章證書。
                                                                                           參照「食品良好衛生規範準則」制訂店點消毒計劃針對病蟲害防治每月
         5   病蟲害管理成果                     2016 年每月於全台各店點進行一次病蟲害消毒防治作業。 (p.24)
                                                                                           執行情形。
             違反食品安全衛生管理相關法規之                                                               因違反「食品安全衛生管理法」暨相關施行細則、辦法及準則，主管機
         6                   2016 年間本公司未有違反食品安全衛生法律規定而受罰鍰之情形。 (p.27)                                                                    第一款第二目
             事件類別與次數                                                                       關來函處以罰鍰之次數。
              2016 年度本公司並未採購符合國際認可產品責任標準的產品 ( 國際認可產品責任標準係指 gri 食品加工業行業揭露 - 指標 fp2 所舉例之 iseal alliance 之會員 )。                            第一款第三目
              本公司並未設有經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房。                                                                                      第一款第四目




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                                                 ttfb group    64

                                                                                                                                                            附錄




        編號               項目                                 永續績效資訊及頁碼                                       報導基準                          作業辦法
                              我們的供應商評核項目，以食品良好衛生規範 (ghp) 為基準，將供應商分為：工廠、
                              蔬菜、原料三類，其評核項目分為五大類：廠房設備與環境衛生管理、作業人員衛生
                              管理、製程管制及設備、原料及成品之品質管制及產品之儲存或運輸管制 ( 註 1)。評
                              分為 b 級 ( 註 2) 以上始得列為合格廠商，列為 c 級 ( 註 2) 供應商者應予以輔導後進
                                                                                   依據公司內部「供應商評鑑表」或「供應商環境衛生查核表」，執行實
                              行二次訪視；同一供應商連續兩次評核分級為 c 級者則回饋採購部門更換供應商。
              供應商年度實地評鑑家數、項目與                                                      地評鑑之供應商家數、項目及結果，及其佔總食材供應商家數百分比。
         7                    2016 年共稽核 64 家供應商，佔 2016 年度有交易之食材供應商約 57%，含產地及新                                                         第一款第五目
              結果
                              供應商引進之訪廠稽核次數共計 100 次，其中 51 次評分為 a 級，48 次為 b 級，1
                              次評鑑為 c 級並未引進該供應商。 (p.30-p.31)
                              ( 註 1) 原料供應商評核項目不含產品之儲存或運輸管制。
                              ( 註 2) 各級別分數：a 級為 90 分以上；b 級為 70-89 分；c 級為 69 分以下；合格
                              為 b 級以上。
                                         本公司品保課擬定「產品鑑別與追溯管理標準作業程序」執行自主追溯，以加強執行
                                         原料追溯管理，可透過原料驗收規格書追溯至上一階原物料進貨廠商。截至 2016 年
         8    自願進行之產品追溯                  12 月 31 日止，已建立部分原料品項的驗收規格書有肉類共 76 件；海鮮類共 22 件； 依據公司內部「原料品質驗收標準」規格書之執行情形。                     第一款第六目
                                         蔬菜類共 58 件；乾貨類共 211 件；總計 367 件，上述存貨金額佔總期末存貨金額
                                         83.60%。 (p.31)
                              本公司 2016 年執行之檢測項目有微生物快檢片檢測 ( 總生菌數、大腸桿菌群、大腸
                              桿菌 )、總抗生素檢測 (β- 內胺類、頭孢菌素類、巨環類、四環素類、磺胺類、喹諾
                              酮類、多肽類及其他抗生素等 60 項 )、鮮度檢測 ( 揮發性鹽基態氮 (vbn))、酸度檢 依據 aoac 認證微生物及總抗生素檢測之基準、cns1451 鮮度檢測之
         9    品管實驗室之執行情形及測試結果 測 ( 可滴定酸 ) 及農藥殘留快速檢驗 ( 殺蟲劑及殺菌劑 ) 五大類。2016 年度針對肉類、 基準、cns8626 酸度檢定及蔬果農藥殘毒快速檢測法，所統計之總檢
                              海鮮、蔬菜、醬料、甜點、飲品及水質共檢驗 611 件，其中內部監測發現需進一步 驗件數及檢驗結果。
                              確認檢驗指標者共 63 件，相關產品後續已經製程調整或執行內部、委外檢驗結果皆
                              符合法規衛生標準。 (p.28)
              品管實驗室相關支出及其占個體財 2016 年度瓦城泰統品保課與食品檢測相關之投入費用總計新台幣約 2,918 仟元                                                               第一款第七目
                                                                              品保課與食品檢測之相關支出及其分別佔個體財務報表營業收入及稅後
         10   務報表營收淨額及稅後淨利之百分 ( 註 )，佔瓦城泰統個體年度營業收入約 0.08% 及稅後淨利約 0.96%。 (p.28)
                                                                              淨利之百分比。
              比               ( 註 ) 費用包含：委外檢驗費用、內部實驗室租金、折舊、薪資及研究費用。
                                         截至 2016 年底，共有 11 名檢驗人員研習完成或受訓合格食品安全管制系統訓練班、 實驗室檢驗人員於 2016 年 12 月 31 日具有「食品安全管制系統」、
         11   實驗室操作人員之訓練課程
                                         haccp 實務研習班教育訓練課程或食品安全檢測基礎課程。 (p.27)        「haccp 實務」或「食品安全檢測基礎」研習證書或受訓合格證書。
                                                                                            實驗室檢驗人員於 2016 年 12 月 31 日具有「食品檢驗分析」技術士證
         12   實驗室操作人員之證照                 截至 2016 年底，共有 5 名檢驗人員具備食品檢驗分析技術士證照。 (p.27)
                                                                                            書之人數。
         13   廚師同仁之專業能力                  2016 年 12 月 31 日，已有 444 位廚師同仁擁有中餐烹調技術士證照。 (p.26)   依據「食品良好衛生規範準則」具備中餐烹調技術士證之人數。              公司自願確信項目
         14   廚師同仁考核機制                   2016 年共有 2,542 人次的廚師同仁通過食品衛生安全保存及操作測試考核。 (p.26)    依據公司內部「廚藝管理學院臂章發展制度考核辦法」，通過考核人數。 公司自願確信項目
                                         廚房執行力評鑑，從作業區安全檢視、物料品質管理、清潔維護、生產 / 庫存管理、
         15   廚房執行力評鑑                                                            依據公司內部「廚房執行力評鑑作業辦法」執行檢視項目。                           公司自願確信項目
                                         菜色成品檢視、還有設備效能六大面向，共計 554 項的檢視項目。 (p.27)




ttfb 2016 corporate social responsibility report                                                                                               ttfb group    65

                                                                附錄


        附錄




ttfb 2016 corporate social responsibility report   ttfb group    66

瓦城泰統集團
