2015
企業社會責任
報告書
ttfb 2015
corporate social
responsibility report




瓦城泰統集團

          目錄


                關於本報告書
                • 報告書基本資料
                • 報告書撰寫原則
                                                   2
                                                   2
                                                       1   穩健嚴謹的公司治理
                                                           1.1 公司規模與背景
                                                           1.2 公司治理
                                                                                 5
                                                                                 12
                                                                                      4    積極落實環境永續
                                                                                           4.1 減少食材浪費
                                                                                           4.2 節約能源與水資源
                                                                                                              43
                                                                                                              45
                • 報告書發行時間與週期                       2       1.3 企業社會責任議題          14        4.3 落實環境管理         46
                • 邊界與範疇                            2                                       4.4 廢棄物處理與資源回收     46
                • 外部確信                             2                                       4.5 廢水與空氣污染防治      46



                                                       2
                • 聯絡資訊                             2
                                                           高規格把關信賴美味

                                                                                      5
                經營者的話                              3       2.1 首創「東方爐炒連鎖化系統」     21       落實同仁照護及社會關懷
                                                               美味始終如一
                                                                                          5.1 打造幸福的企業         48
                                                           2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節   23
                                                                                          5.2 平等、多元、誠信的就業環境   49
                                                           2.3 專業檢驗人員進行食品安全檢驗    27
                                                                                          5.3 系統化培育及          52
                                                           2.4 供應商管理共創雙贏         29
                                                                                              公開、透明的升遷制度
                                                                                          5.4 職場安全衛生          54
                                                                                          5.5 社會關懷            55



                                                       3   真心打造最高顧客滿意
                                                           3.1 創造美好的用餐體驗
                                                           3.2 八大「團隊共識」及
                                                                                 33
                                                                                 34
                                                                                      6   附錄
                                                                                          附錄一                 58
                                                               「真心為你」精神                   gri 4.0 指標索引

                                                           3.3 神秘訪客制度–以高標準自我檢核   36       附錄二                 62
                                                                                          「上櫃公司編製與申報企業社會
                                                           3.4 持續提升顧客滿意度         37        責任報告書作業辦法」第四條第一項
                                                           3.5 服務流程優化            39        應加強揭露事項與確信項目彙總表

                                                                                          附錄三                 64
                                                                                          會計師有限確信報告




企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                               ttfb group

關於本報告書
經營者的話

                                                                                         關於本報告書




       • 關於本報告書                                           • 邊界與範疇
       〈2015年企業社會責任報告書〉內容呈現瓦城泰統股份有限公司於                    本報告書報告邊界以台灣地區為主，包括瓦城泰統股份有限公司、遠
       環境面（e）、社會面（s）及治理面（g）三大面向的具體績效資訊。                   冠股份有限公司、瓦城股份有限公司及非常泰股份有限公司（以下簡
       希望藉由此報告書，讓各利害關係人更瞭解瓦城泰統股份有限公司在                     稱本公司或我們），尚不包含第一美味等轉投資事業，報告範疇請詳
       永續發展的決心。                                           本報告書章節「重大考量面與邊界鑑別」之說明。於報告期間本公司
                                                          規模、架構或所有權並無重大改變。詳細集團結構請參考2015年度
       • 報告書撰寫原則                                          年報第153頁。

       本報告書係參照「上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」
       及全球永續性報告協會（global reporting initiative,簡稱gri）之最新   • 外部確信
       gri4.0版 （以下簡稱g4）所列之核心選項指導方針及架構撰寫。財務                本報告書委託資誠聯合會計師事務所（pwc）按照中華民國確信準則
       報告經資誠聯合會計師事務所財務簽證認可。各項量化指標內容的蒐集                    公報第一號「非屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」針對選定
       與計算方法，係以符合當地法規要求為主要依據，如當地法規無特別規                    指標執行有限確信（limited assurance），確信報告附於本報告書
       定，則以國際標準為準，如無國際標準可適用，則以產業標準或產業慣                    附錄三。
       例為基準。
                                                          • 聯絡資訊
       • 報告發行時間與週期                                        瓦城泰統股份有限公司

       本公司於2015年12月首次發行2014年企業社會責任報告書，此為本                 聯絡單位 csr專案小組

       公司第二本企業社會責任報告書，揭露2015年度（2015年1月1日起                   地址      新北市中和區建一路176號7樓之1

       至2015年12月31日止）本公司於永續發展各項關鍵議題的績效；為                    電話      02-22483988 分機 289

       求資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至2015年之前或往後                     e-mail   csr@ttfb.com

       延伸至2016年。後續發行週期為每年一次，並上傳報告書瓦城泰統                    公司網站 http://www.ttfb.com/

       集團官方網站。
2

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                            ttfb group

                                                                                           經營者的話



       • 經營者的話
       瓦城泰統集團自成立開始，就選擇一條沒人走過                                   透明公平的培訓及升遷制度 作育國內餐飲人才
       的路—挑戰餐飲業中最複雜、最難、最高門檻的                                   近年來，國內餐飲服務業成為年輕人最嚮往任職的熱門產業。瓦城泰統集團
       東方餐飲連鎖化！                                                獨創的「十一級臂章」培育制度，以系統化、階段式的職能訓練強化同仁專
       直至今日，9000多個日子中的每一天，我們憑藉                                 業技能，提供公開、透明的升遷環境，2015年共與43所大專院校及高中進
       穩健務實的經營策略，即使面對大環境挑戰，「                                   行建教合作，提供專業優質的實習機會，得以近距離學習中式廚藝與餐飲服
       營收、展店數、來客人次」仍皆創歷史新高。除                                   務，幫助提升學子廚藝、餐飲服務技能及職場適應力，深獲許多餐飲科系師
       旗下主力品牌【瓦城泰國料理】，現為全台最大                                   生、產業相關人才支持。
       的單一連鎖餐飲品牌，2014年成立的【大心 新泰
       式麵食】亦為泰式連鎖麵食領導品牌；同時，集                                   實踐環保節能、關懷社會公益   善盡企業社會之責
       團也寫下連續三年，以百萬人次巨幅成長的新頁。                                  面對全球暖化效應日趨嚴峻，瓦城泰統以實際行動響應節能減碳，自2013年
       隨著集團持續發展與擴大經營規模，對產業與社                                   起推動綠色行動專案，將環保觀念落實在硬體設備與能源管理，支持並盡心
       會的影響也愈加深遠。我們長期以實際行動積極投入「信                   董事長 徐承義先生   打造永續環境。
       賴美味」、「人才培育」、「社會關懷」與「環境永續」                               同時，延續集團多年對社會公益的支持，2016年除與「伊甸社會福利基金
       等面向，回饋來自近三千位同仁們的努力與付出，還有廣                               會」合作，協助視障者穩定就業，更進一步成立「瓦城泰統慈善基金會」，
       大消費者的信賴與支持，善盡企業社會責任，實現永續經                               持續深化及實踐企業對環境、社會永續發展的理念。
       營發展的願景及許諾！
                                                               展望未來，瓦城泰統集團將持續以穩健踏實的態度經營本業，提攜同仁自我
       堅持提供顧客一致的「信賴美味」                                         成長，持續善盡企業永續發展之責，為提升台灣餐飲服務業而努力，創造推
       瓦城泰統集團自2008年起，即領先業界推動廚房執行力評鑑，每個月於每                      助社會不斷前進的正面動力！
       間店嚴格執行食品衛生管控標準，自食材源頭至美味上桌，共計554項的檢
       視，堅持做好每一個環節與細節！2015年我們持續以更高規格的標準要求
       自己，委由專業檢驗機構sgs執行衛生評鑑及產品驗證，成為全台唯一
       100%受測店點皆取得hm標章（衛生稽核認證）的連鎖餐飲集團！
3

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                              ttfb group

  穩健嚴謹的
        1
   公司治理
     不斷創新
我們具有堅強的研發實力

     穩健拓展
 我們連年成長締創佳績

     誠信治理
  我們擁有健全的組織
   善盡企業社會責任

                                                                                          1 公司治理
                                                                                             公司治理



       1.1 公司規模與背景
                                                             傳承東方美食文化    飄香兩岸、放眼全球
       1.1.1 公司簡介
                                                             全球餐飲市場以西方速食為發展主流，瓦城泰統集團秉持著傳承東方
             公司全名             瓦城泰統股份有限公司                     廚藝、發揚東方美味的使命感，與永續經營的理念，以「美食品牌化、
             員工人數             2,788 人 (註)                    經營連鎖化、管理科學化」的創新思維，成為目前業界中，唯一能將
             創立時間             2000 年 09 月 08 日               最複雜的東方菜系，成功連鎖化的連鎖餐飲品牌！
          董事長暨總經理             徐承義                            目前旗下共有五大品牌，包含現為全台第一大單一連鎖餐飲品牌的【
             總部位置             新北市中和區建一路 176 號 7 樓之 1         瓦城泰國料理】、【非常泰概念餐坊】、【大心新泰式麵食】、【
                                                             1010湘】以及【十食湘 bistro】，市場版圖跨及兩岸，目標為「世
               資本額            新台幣 232,660,000 元
                                                             界第一大東方美食連鎖餐飲集團」。
        (註) 以上資訊為截至2015年12月31日瓦城泰統、瓦城、非常泰及遠冠之人數統計資訊。


                                                             瓦城泰統集團於創立時即秉持「以真心為你創造顧客心中最好的餐廳」
        瓦 城 泰 統 股 份 有 限 公 司 設 立 於 2000年 9月 8日 ，資 本 額 新 台 幣   為使命，成功地將泰國料理及湖南料理引進國內市場。我們堅持最佳
        232,660,000元，本公司之營運地點主要以台灣地區為主，故揭露範                  品質並保持創新，隨著市場變化及發掘消費者需求，由公司整合進行
        疇包含遠冠股份有限公司、瓦城股份有限公司及非常泰股份有限公司，                      品牌形象的維新、穩定餐飲品質且持續精進、改善服務流程並提升熱
        尚不包含第一美味等轉投資事業。                                      忱，並以獨創的「東方爐炒廚房連鎖化系統」，成為台灣唯一能把複
                                                             雜的東方菜系真正做到每一家分店、每一天、每一個餐期，都能有一
                                                             致的美味，穩健拓展連鎖規模達近百家分店。
                                                             瓦城泰統深耕東方餐飲市場，無論大環境景氣或市場如何變化，皆以
                                                             務實態度，紮實鞏固根基下，集團規模持續成長與日益壯大，正如飛
                                                             輪般不斷加速運轉向前，憑藉厚實的研發實力、品牌創意，以及財務
                                                             佳績，逐步實踐「全球最大東方美食餐飲連鎖集團」的企業願景，讓
                                                             東方美味飄香國際！
5

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                              ttfb group

                                                                                                                1   公司治理




           集團大事記
                                               2005.10                                                2015
        1990                                             2006            2010.12
                                                                                       2012.09
                                               業界獨創                                                   每20天開1家，達92店
        開設第一家【瓦城泰國料理】                          「11級臂章培訓制度」 開設第一家【1010湘】 公司更名為                         【大心新泰式麵食】
        現為全台最大單一連鎖餐飲品牌                         成立「廚藝管理學院」 現為國內最大湘菜品牌 「瓦城泰統股份有限公司」      股票正式掛牌上櫃
                                                                                                      店數增至14家




                   1995                2000.09               2010.08            2011        2014
                   開設第一家   成立泰統股份有限公司                        投資瓦城、非常泰、          成立食品檢驗室     正式跨足麵食市場，成立
                   【非常泰概念餐坊】                                 遠冠三家子公司                        【大心新泰式麵食】、
                                                                                            於上海創立【十食湘bistro】




                                2015年合併營業收入                              eps                       3年cagr




                         達   34.5                  億            連   3   年賺一股本             22.32             %




6

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                    ttfb group

                                                                                   1   公司治理



          版圖遍佈全台
            1990年7月             第一家瓦城台北開幕
            2006年12月            展店進駐台中地區，積極落實全台佈局計畫
            2010年02月            達成全省北中南佈局計畫，瓦城高雄三越左營店開幕   全亞洲千萬人熱愛的泰國料理品牌
            2013年05月            進駐台灣最北端-基隆地區              1990年創立以來至2015年，海內外設
                                                          有57家直營分店，成為全台最大的泰式連鎖餐飲第一品牌，以高品質
            2013年10月            進駐台灣最南岸-屏東地區
                                                          的道地美味、親切熱誠的服務及溫馨舒適的環境，引領全台泰式餐飲
            2013年12月            首次進駐台灣東岸-宜蘭地區             風潮。
                                                          累積26年東方餐飲連鎖經營實力，【瓦城】團隊有紮實純熟的手藝，
                                                          創造出色、香、味、形俱全的道地饗宴，堅持精準掌控每一道料理，
         1.1.2 產品與服務                                      從食材挑選、廚藝烹調到服務上桌，讓您在每間【瓦城】、每一天都
                                                          可享受到最高品質的泰式佳餚。
         集團累積26年的東方餐飲連鎖經營實力，提供現場烹調/調理的菜色、
                                                          2013年進軍大陸市場，進駐上海、蘇州開設海外分店，深受各界朋
         飲料及甜點等餐飲項目予消費者，在店內客席或外帶食用。現在我們
                                                          友的喜愛，是全亞洲千萬人熱愛的泰國料理品牌！
         已有五大品牌，並持續創新研發新品牌及新菜色，追求更好的產品與
         服務。                                              招牌料理《月亮蝦餅》
                                                          集團成立至今、暢銷26年
                                                          的明星商品，在台灣已成
                                                          為泰式料理的代表菜。堅
                                                          持以100%的純鮮蝦泥製
                                                          作內餡，並以108道製程，
                                                          打造鮮、脆、厚、q的最
                                                          佳食感，廣受消費者喜愛。
7

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                       ttfb group

                                                                                   1   公司治理




                                                   十全十美 色湘味濃
          泰式美食享樂地                                  成立於2006年，截至2015年共
          成立於1995年，由都會文化應醞而生，在台灣設有6家直營分店，成         展14家店，成為全台最大的湘
          為都會流行餐飲的新興指標。                            菜餐廳第一品牌，【1010湘】的廚師團隊，遠赴上海集中密訓，把
          【非常泰】在市場上率先結合辛辣美食與聲光音樂享受，首創獨特的           傳統湖南家鄉菜，以現代美食觀感重新詮釋，將湖南菜千年的美味、
          飲食享樂型態，創造泰國料理的嶄新現代風貌。                    與湘菜文化的精髓，呈現給所有喜愛美食的消費者認識與體驗。
                                                   首度將「東方爐炒連鎖化系統」運用於中國八大菜系中，烹調技術最
          招牌料理《辣炒手工剁牛小排》
                                                   繁複的菜系，成功將湘菜進行標準化及連鎖化，具有里程碑意義，將
          特別選用油花比例上好的牛小排，
                                                   累積了數千年的東方飲食文化與廚藝傳承保留下來。
          以純手工刀法剁切，保有牛肉的肉
                                                   2013年榮獲「the miele guide 頂級亞洲美食評鑑指南」台灣區最
          筋嚼感，加上主廚熱炒時不失肉汁、
                                                   佳餐廳，深受美食家、知名部落客等美食饕客及各界名人喜愛。
          又融入蕃茄酸甜及香辣滋味的火候
          手藝，是【非常泰】的招牌菜色。                          招牌料理《神仙孜然肋排骨》
                                                   經典湖南菜色原味重現，繁複的烹調處
                                                   理，是這道菜色令人允指回味的秘訣，
                                                   精選一隻豬只能取得12支的中段腹肋排，
                                                   以上好刀工切出最佳肥瘦比例的大支帶
                                                   骨肋排，經過燙、滷、浸、炸、炒…等
                                                   136道料理工序，加上多達40種香料調
                                                   味，保有肋排多汁嫩實、獨特鹹酥香味，
8                                                  是【1010湘】招牌的明星菜色。

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                       ttfb group

                                                                                                 1   公司治理




                                                                      完美口感的頂級湘菜
          開胃又暖心的美味，                                                   以「湘菜+bistro」為概念的【十食
          大大滿足！大大開心！
                                                                      湘bistro】，是瓦城泰統集團第五品
          瓦城泰統集團第四品牌【大
                                                                      牌，2014年7月開設第一家分店在上海獨家登場。
          心】，全球首店於2014年5月
                                                                      十食湘bistro結合時尚都會的用餐環境，薈萃傳統與現代風貌，在
          誕生，陸續成功進駐台中、
                                                                      烹調上講究原料的入味，擅用臘、熏、煨、蒸、燉、炸、炒等技法，
          台南、高雄，2015年全台累計共14家分店。
                                                                      並引進歐美以酒佐餐的文化，以西式葡萄酒搭配中式湘菜，【十食湘
          承襲瓦城26年泰菜精湛手藝與美味配方，運用各式泰國天然香料，
                                                                      bistro】完美口感的頂級湘菜，獻給現代人層次細緻、風味無窮的
          嶄新演繹泰國麵食，創造『大大滿足！大大開心！』的美味觀感，營
                                                                      生活享受。
          造自在愉悅又兼具新潮的餐飲氣氛。

                                                                      招牌料理《霸王魚頭》
                                              招牌料理《酸辣海陸麵》             來自湘潭的著名菜色，豔麗鮮
                                              使用世界名湯tom-yam-kung，以完   紅的剁辣椒，覆蓋在白嫩的魚
                                              美比例融入泰國產地的南薑、香茅、        頭上，散發濃郁的鮮香，十足
                                              檸檬等多種香料，及嚴選優質豬骨熬        撩人食欲。特別選用肉質豐厚、
                                              煮酸辣湯底，加入鮮美海蝦與脂豐味        膠質軟滑的花鰱魚頭，魚頰嫩
                                              美的梅花豬肉片，是大心的人氣招牌        脆、魚腦脂腴，入口細嫩軟
                                              麵食！                     糯，搭配手工自製魚面，佐以精華湯汁，鮮、香、酸、辣浸在舌尖
                                                                      蔓延，就連不吃魚的人也為之深深著迷。

9                                                                                      菜色品質

企業社會責任報告                                                                                             ttfb group
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                     ttfb group

                                                                                                                        1   公司治理



        1.1.3 經營成果
                                                                                               營業毛利
        瓦城泰統集團2015年度以積極穩健的步伐、精準且務實的展店策略、
                                                                                                            1,778,981
        優異的成本控管能力與對顧客滿意及美味品質的堅持，2015年合併營                               1,800,000
        業收入達34.5億元，連續3年複合成長率達到22.32%，2015年合併營                                                  1,495,364
                                                                       1,600,000
        業毛利成長率18.97%，合併淨利成長率10.16%，更創下合併每股盈
                                                                       1,400,000   1,218,447
        餘12元的掛牌後新高紀錄！
                                                                       1,200,000
        瓦城泰統集團更以穩定的股利配發政策回饋給投資人，2015年配發每                               1,000,000
        股現金股利達10.6元，連續兩年度配發達一個股本，更連續3年配息
                                                                        800,000
        率高達80%以上！在財務經營面上，長期「高營收、高獲利、高配息」，
        實踐集團經營的永續發展。圖表所列各項財務資訊均依據本公司合併                                               2013        2014        2015
                                                                       (單位：仟元)
        財務報表編制。

                                                   稅後淨利
                                                                                               營業收入

                                                                                                            3,452,609
             300,000                                         279,208   3,500,000
                                                   253,466
                                    244,371                                                     2,905,419
             250,000                                                   3,000,000
                                                                       2,500,000   2,307,373
             200,000
                                                                       2,000,000
             150,000
                                                                       1,500,000
             100,000
                                                                       1,000,000

                                     2013           2014     2015                    2013        2014        2015
            (單位：仟元)                                                     (單位：仟元)
10

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                            ttfb group

                                                                                                                           1   公司治理




                                         現金股利暨每股盈餘                                                  資本支出


                                     10.50         10.89   12.00
                                                                             500,000
                                                                                                     422,576
                       12.00
                                                                             400,000
                       10.00                                                                                    321,262

                         8.00                                                300,000     251,071
                                                           10.60
                         6.00                                                200,000
                                     8.70          10.00
                         4.00                                      每股盈餘
                                                                             100,000
                         2.00                                      每股現金股利

                                     2013          2014    2015                          2013        2014        2015
                        (單位：元)                                               (單位：仟元)



                                                                                                   員工福利支出
            集團之資本支出係依公司經營策略及各區域發展計畫而定，主要為持
            續拓展營業據點。我們秉持著關懷、照顧同仁，同仁福利相關支出(                                  1,200,000                          1,077,203
            包含薪資、退休金、勞健保及其他用人)在2015年為1,077,203仟元，                           1,000,000               901,845
            相對於2014年901,845仟元，增加了19.44%。
                                                                             800,000     712,259

                                                                             600,000
                                                                             400,000
                                                                             200,000

                                                                                          2013       2014        2015
11                                                                             (單位：仟元)

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                               ttfb group

                                                                                     1   公司治理



         1.2 公司治理                                  1.2.2 公司治理機構運作

         1.2.1 誠信經營
         健全的公司治理是永續經營的基石，我們訂有「誠信經營守則」，由                              董事會
         總經理室負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，並定期向
         董事會報告。我們嚴格要求公司之一切決策、行為，必定以符合法令
                                                         審計委員會
         規定為基本原則，並且透過教育宣導，強化誠信經營之理念。為確保
                                                                               稽核室
         誠信經營之落實，亦建立有效之會計制度及內部控制制度，並由內部
                                                             薪酬委員會
         稽核人員定期查核其遵循情形。


         瓦城泰統股份有限公司已為董事及經理人購買富邦 300 萬美元之責任                           董事長
         保險，可充份降低相關人員執行職務對公司產生之風險。除此之外，
         我們依法令規定誠實公開公司資訊，以保障投資人之權益，善盡企業                              總經理
         對股東之責任。

                                                              研發中心           總經理室
         我們以誠信原則對待同仁，並依法令及內部相關管理辦法，提供同仁
         安全、健康的工作環境，在任用、升遷、獎懲、福利、薪資、訓練等
         各方面均有所遵循，提供公平機會及行為規範。另我們已設立職工福             營    廚    品      人   財     資     工     開
                                                    運    藝    牌      資   務     運     程     發
         利委員會、勞資會議及勞工退休準備金監督委員會等，以保障同仁權             部    管    行      部   暨     中     部     部
         益。我們另訂有「員工手冊」，明訂全體同仁於受雇期間，不得接受                  理    銷          管     心
                                                         學    部          理
         合作廠商超過100元以上之金錢、禮物交付、旅遊及休閒等招待或其                 院               中
         他優惠待遇，避免同仁因個人利益而損及公司權益。本公司於2015                                 心
         年間無違反公司治理相關法規情形。
12

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                         ttfb group

                                                                                                         1   公司治理


         1.2.3 董事會
         瓦城泰統股份有限公司設有7席董事（含3席獨立董事）任期3年，並
                                                               職稱        姓名               主要學經歷
         設有審計委員會取代監察人。董事遴選以專業、多元為基本原則，背
                                                                               ·美國聖路易華盛頓大學法學碩士
         景多為企業管理、經濟、會計、法律、藝術設計等領域，均具有專業                               哲泰 (股)公司
                                                             董事                ·台灣大學會計學碩士
         背景及經營管理實務經驗，並定期安排董事參與進修課程，使董事保                               代表人: 江偉儀
                                                                               ·中華民國律師
         持其核心價值及專業優勢與能力。董事會中並有女性出任董事，以促
                                                                                  ·台灣大學法律系
         進董事會之多元性。依「公開發行公司董事會議事辦法」，訂定「董                      董事       孫大龍
                                                                                  ·律儀聯合律師事務所律師
         事會議事規範」作為董事會之議事程序指導原則，且設有董事利益迴
         避原則。為落實公司治理並提昇資訊透明度，第七屆董事會已召開13                     獨立董事     廖文旭         ·東吳大學會計系

         次會議(註)，全體董事平均親自出席率為83.52%，董事出席情形請參                  獨立董事     包益民         ·美國藝術設計中心藝術研究所
         閱2015年股東會年報p. 14。                                                        ·國立政治大學財稅系學士暨
                                                             獨立董事     石世賢          會計研究所碩士畢業
          董事會成員
                                                            (註)：董事會召開次數之計算起迄期間為 2014/06/18 至年報刊印日 (2016/05/10)
               職稱              姓名                  主要學經歷
                                           ·瑞士管理學院企管碩士
            董事長           徐承義
                                           ·瓦城泰統(股)公司總經理

            法人董事
                                                            1.2.4 薪酬委員會
                          哲泰 (股)公司
                                   ·tufts university 經濟系及   瓦城泰統股份有限公司已依照「股票上市或於證券商營業處所買賣公
                          哲泰 (股)公司  藝術歷史系雙學位                司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」規定，於2011年12月26日設
            董事
                          代表人: 吳丹鳳 ·百事可樂集團大中國區品牌經理          立薪資報酬委員會，旨在以專業客觀地位，就公司董事及經理人之薪
                                           ·瓦城泰統(股)公司品牌總監   資政策及制度與以評估，並向董事會提出建議。該委員會係以董事會
                                                            決議委任之，目前共有三名成員組成，廖文旭獨立董事擔任召集人。
13                                                          2015年度薪資報酬委員會開會5次，平均親自出席率為86.7%。

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                             ttfb group

                                                                                                  1   公司治理



         1.2.5 風險管理                                       1.3 企業社會責任議題
         集團風險管理及衡量標準由總經理室、營運部、財務部等各單位綜合                   為實踐企業社會責任，並促成經濟、環境及社會之進步，以達永續發
         負責風險管理政策及執行風險衡量，並已完成公司治理自評報告。稽                   展之目標，集團訂有「企業社會責任實務守則」，由總經理室負責企
         核室依風險評估結果擬訂年度稽核計劃，執行稽核作業並出具稽核報                   業社會責任政策或制度之提出及執行，隨時檢討實施成效情形，並定
         告，以落實監督機制及控管各項風險管理之執行。同時為加強與董事                   期向董事會報告。
         會溝通聯繫，稽核主管均列席董事會並報告稽核業務。透過自行評估
         及內部稽核作業，以及適時修訂相關辦法之設計並持續執行，以有效                                         公司治
         控管並符合法令及社會責任等期待。                                                       理小組
                                                                     環境                     員工
               風險類型                     風險管理       權責單位
                                                                     小組                     小組
                                 擬定公司投資及營運之計
                                 畫與經營方針，針對營運       總經理室
            策略及營運風險                                                            csr專案
                                 績效定期分析及追蹤。                                     小組
            財務、                  財務部依照法令及政策訂                        客戶服                     社區
            流動性風險                定各項指標，定期分析變       財務部              務小組                     小組
            及信用風險                化及採取各項因應措施。
                                                                                食品安
                                 各單位就其業務範圍針對
                                                                                全小組
                                 市場變化進行分析評估並
                                 採取適當因應措施。此外
             市場風險
                                 公司亦成立危機處理小組       各單位    本公司參考全球永續性報告協會（global reporting initiative, gri ）
                                 以針對可能發生之市場危              所出版的永續報告書第四代綱領（g4），進行利害關係人與重大性
                                 機進行管控及處理。                議題的鑑別，藉此準確掌握利害關係人關切的重大環境、社會及公司
                                                          治理相關議題，評估管理方針之有效性，做為公司發展永續經營策略
14                                                        的重要依據。

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                       ttfb group

                                                                                                    1   公司治理



       1.3.1 重大性議題蒐集流程

                                                                               同仁        投資人
          永續性脈絡                                         重大性
          •參考g4指標                                       •利害關係人對各
          •46項csr議題                                      議題的關注程度
                                   鑑別              排序                供應商                        主管機關
                                                                                瓦城泰統集團
                                   檢視              確認
        利害關係人包容性                                        完整性
        •15項csr重大議題                                     •各議題對公司
                                                         的衝擊程度            社區                   媒體

                                                                                    顧客

       1.鑑別                                                        2.排序
       藉由外部專家協助及內部討論，參考g4與gri發布之特殊行業參考指                            本公司利害關係人的定義為對本公司產生影響或受本公司影響的內、
       標，考量食品產業特性，篩選出46項csr議題，再依公司治理、同仁關                           外部團體或個人。基於此定義，我們鑑別出本公司的7種主要利害關
       懷、社區關懷、產品服務及環境永續五大面向彙整出關鍵議題清單。                              係人，包括投資人、主管機關、媒體、顧客、社區、供應商、同仁。
                                                                   召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，以發放內部問卷方式，
                                                                   評估各利害關係人對關鍵議題可能的關心程度並給予分數（1-5分）。
                                                                   回收問卷31份，最後統計分析出利害關係人對各議題的關注程度。

15

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                        ttfb group

                                                                         1   公司治理




                                                               重大性分析
       3.確認
       召集與各利害關係人相對應的公司部門代表，與外部專家共同討論經
       濟、環境和社會及產品對公司的衝擊程度並給予分數（0-8分）。最
       後統計分析出各議題對公司的衝擊程度。




                                                   利害關心人關心程度
       4.檢視
       統計回收之有效問卷及內部討論衝擊程度之分數，計算各議題之權
       重分數並繪製矩陣圖，經內部高階主管討論，定義影響「利害關係
       人關注程度」及「對公司衝擊程度」之15項議題為公司本年度csr
       重大議題。



                                                               對公司衝擊程度




16

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                             ttfb group

                                                                                                            1   公司治理




                    公司治理                               同仁關懷            社區關懷          產品服務               環境永續

            1 經濟績效                                 4 勞資關係          21 法規遵循         26 產品安全        36 法規遵循
             2 市場形象                                5 勞僱關係          22 反貪腐          27 產品及服務標示    37 原物料
             3 間接經濟衝擊                              6 職業健康與安全       23 公共政策         28 顧客的健康      38 能源
                                                   7 訓練與教育         24 反競爭行為        29 產品追溯與追蹤    39 水
                                                   8 強迫與強制勞動       25 社會衝擊問題申訴機制   30 法規遵循       40 生物多樣性
                                                   9 勞工實務問題申訴機制                    31 供應鏈管理      41 排放
                                                   10 投資                           32 顧客隱私       42 廢污水與廢棄物
                                                   11 不歧視                          33 產品創新       43 產品與服務
                                                   12 結社自由與集體協商                    34 責任行銷       44 交通運輸
                                                   13 童工                           35 永續採購       45 整體情況
                                                   14 保全實務                                       46 環境問題申訴機制
                                                   15 原住民權利
                                                   16 評估
                                                   17 人權問題申訴機制
                                                   18 當地社區
                                                   19 員工多元化與平等機會
                                                   20 女男同酬


                                                                                                為本公司2015年度csr重大議題

17

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                ttfb group

                                                                                                                      1   公司治理



         1.3.2 重大考量面與邊界鑑別

                                                                                               內部邊界             外部邊界

                    主題                類別            重大議題         考量面      報告書對應章節          瓦城泰統       遠冠   客戶   供應商       社區
                                                                                         （包含瓦城、非常泰）

                  公司治理                經濟           經濟績效      經濟績效       1. 穩健嚴謹的公司治理

                                                   勞資關係      勞資關係       5. 落實同仁照護及社會關懷

                                   勞工實務            勞僱關係      勞僱關係       5. 落實同仁照護及社會關懷

                                                   職業健康與安全   職業健康與安全    5. 落實同仁照護及社會關懷
                  同仁關懷
                                                   訓練與教育     訓練與教育      5. 落實同仁照護及社會關懷
                                      人權
                                                   強迫與強制勞動   強迫與強制勞動    5. 落實同仁照護及社會關懷

                                                   產品安全      顧客的健康與安全   2. 高規格把關信賴美味

                                                   產品及服務標示   產品及服務標示    2. 高規格把關信賴美味

                                                   顧客的健康     顧客的健康與安全   2. 高規格把關信賴美味

                  產品服務                產品           產品追溯與追蹤   –          2. 高規格把關信賴美味

                                                   法規遵循      法規遵循       2. 高規格把關信賴美味

                                                   供應鏈管理     採購實務       2. 高規格把關信賴美味

                                                   顧客隱私      顧客隱私       3. 真心打造最高顧客滿意

                  環境永續                環境           法規遵循      法規遵循       4. 積極落實環境永續

                  社區關懷                社會           法規遵循      法規遵循       5. 落實同仁照護及社會關懷
18

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                           ttfb group

                                                                                                         1   公司治理



         1.3.3 利害關係人關注議題及主要溝通管道
         我們持續透過發放及統計關注議題問卷了解其關注本公司的永續議題，作                                 化的溝通管道與利害關係人進行有效溝通。希望持續透過加強與利害關係
         為報告書資訊揭露的參考基礎，並依據內部各負責單位建立多元且系統                                  人的交流以充分了解利害關係人期望，為提升永續議題管理奠定基礎。

          利害關係人                                    重要關注議題               主要溝通管道                   溝通頻率
            投資人          ◆ 經濟績效                    ◆ 產品及服務標示   ·股東會          ·法人說明會      ·每年一次        ·不定期
                         ◆ 產品安全                    ◆ 產品創新      ·定期公告財報/年報    ·公開資訊觀測站    ·一年四次/一年一次   ·依法規要求
                                                               ·官網資訊揭露       ·外部溝通信箱     ·即時          ·不定期
                         ◆ 環境法規遵循                  ◆ 產品追溯與追蹤   ·定期法規查核                   ·依法規要求配合相關查核
                         ◆ 產品安全                    ◆ 供應鏈管理     ·相關制度推廣                   ·配合法令增修後宣導
           主管機關
                         ◆ 產品法規遵循


                         ◆ 產品創新                    ◆ 勞僱關係      ·記者會                      ·不定期
              媒體         ◆ 產品安全                    ◆ 經濟績效      ·發布新聞稿                    ·每月營收新聞等

                         ◆ 產品安全                    ◆ 產品及服務標示   ·官網資訊揭露      ·客戶服務專線/信箱   ·即時          ·不定期
              顧客         ◆ 顧客隱私                    ◆ 產品追溯與追蹤   ·客戶滿意度調查                  ·消費後提供問券填寫

                         ◆ 社會法規遵循                              ·csr 報告書                  ·一年一次
              社區
                         ◆ 環境法規遵循                              ·外部溝通信箱                   ·不定期

                         ◆ 供應鏈管理                   ◆ 產品追溯與追蹤   ·溝通會議                     ·定期及不定期
            供應商
                         ◆ 產品安全                    ◆ 產品法規遵循    ·輔導及稽核管理                  ·針對供應商進行不定期訪廠稽核

                         ◆ 產品及服務標示

                         ◆ 勞僱關係                                ·同仁會議                     ·經理、副理、領班會議定期召開作為
              同仁
                         ◆ 訓練與教育                                                          公司與同仁溝通之窗口
                                                               ·建置同仁意見反應信箱               ·當有反應時回覆
19

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                               ttfb group

 高規格把關
        2
  信賴美味
精準掌控每個細節
   365天、每間店
   都有一致的美味

嚴謹把關層層環節
重視餐飲衛生絕不妥協

                                                                                    2   信賴美味




         2.1 首創「東方爐炒連鎖化系統」，美味始終如一
         食材規格化，標準精細媲美科技業                           研發中心進行菜色研發時，從食材選擇、切割設計、擬定購買、烹調製作
         為了確實執行「傳承東方料理美味」的理想，本公司多年來不斷鑽研            等，都精密計算每一個環節，確保鮮度、風味、份量、品質及安全，在每
         發展出一套獨創且科學化的中式廚房系統，先於業界首創中式廚房的            一家分店呈現一致化的美味。對於食材選擇，我們比照科技業對原料規格
         新定義為「爐炒廚房」，將中式料理獨特的鍋爐匙炒設備，視為最基            的精準要求，而制訂食材驗收規範，包含產地來源、品種、部位、顏色、
         礎且重要的發展環境；並在菜色研發、烹調流程與廚師培訓都建立系            儲存條件、重量、長度等，以0.1公分、0.1克來設定明確的標準，並於品
         統標準化的管理方式，剖析每道料理的製程，將之解構為數百種評估            保驗收時，使用科學精密測量工具，如電子游標尺、標準磅秤及國際標準
         數值，從錙銖計較中發展出一整套爐炒廚房系統，讓集團旗下700位           色卡，為食材規格嚴格把關。另針對複雜的烹調流程，特別引進磅秤連線
         廚師，在四個品牌近170道菜色、選用近500~600種的香料食材中，        系統，在菜色烹調完成時，立即產生完整及精準的食材用量記錄，而建立
         都能快速而精確地料理出東方美味。                          bom表（物料組成表）及sop（標準化作業流程）。




         東方料理的烹調工序–包含涼拌、炸、蒸、烤、炒等多種技法                         為食材來源、品種、部位、顏色、儲存條件、
                                                             重量、長度設立明確的標準。
         本公司的爐炒廚房連鎖化系統強調「食材規格化、流程標準化、管理
         科學化」，為此，我們設立了研發中心，每道菜色皆由研發部門以科
         學方法記錄食材比例，並制定標準化生產流程，併同品保課針對食品
         安全監測把關，將廚藝部風味創新思維以精湛手藝呈現於餐桌上，讓
         顧客安心享用美味。
21

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                        ttfb group

                                                                            2    信賴美味




                                                   為求一致化生產標準，我們也在製程中設計了多項檢核點，當規格達
                                                   到標準才能進行下一個流程操作，減少菜色品質間的差異性。
                                                   本公司特有的廚藝學院，將廚師技術區分成十一等級，每個階段都有
                                                   一套科學化的訓練考核方式並定期進行教育訓練，培養廚師專業技能
                                                   及標準化作業流程。我們在各種細節上的用心與堅持，讓超越標準的
                                                   餐飲服務品質能夠不斷被複製，讓顧客享受現點現做、高品質的美味
                                                   料理，做到每一家分店、每一天、呈現給每一位顧客「100%一致的
                                                   色香味」!




22

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                 ttfb group

                                                                                                      2   信賴美味




                                                                          2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節
       每道菜都能拆解出標準流程                                                       餐飲衛生是民眾在外用餐最關心的問題，也是我們首要重視的課題，我們
                                                                          對食品安全的堅持一如往常，不因市場起伏而有所改變。「品質」是我們
                               以鐵板香辣海鮮為例
                                                                          的管理核心，堅持把每個細節做好，用標準作業流程管理品質，確保用餐
                                                                          品質一致與穩定。為落實系統性的衛生安全檢核，從倉儲、廚房備餐、用
                                                                          餐空間，乃至於從業人員之個人衛生，每個階段均嚴格依循食品安全衛生
                                                                          管理法，並符合食品良好衛生規範中餐飲業者之相關專業規定。


                                                                          我們堅持品質管理方針如下：


                                                                             進貨管理    每日抽驗生鮮原料品質

            1. 食材依驗收看板規格進行驗收                       2. 切割標準皆有訂定               製程管理    每日檢驗半成品品質
               如辣椒長度需大於10公分，                        以檸檬葉絲為例，寬度需在0.05公分。
                                                                             環境清潔管理 每日生產廠區進行衛生稽核
               寬1.1~1.5公分，色澤鮮紅、飽滿。
                                                                             溫度管理    每日記錄冷凍冷藏庫溫度

                                                                             出貨管理    每日針對特定品項進行留樣及品質追蹤紀錄，
                                                                                     確認外觀、色澤、檢測值、品評是否符合標準

                                                                             油品管理    每日午晚以測試紙進行品質確認

                                                                             廚房作業管理 每日嚴格要求廚房作業紀律
                                                     3. 烹調流程及食材用量標準化
                                                                             病蟲害管理   每月於每家餐廳進行滅鼠及消毒
              4. 出菜前菜色檢視                               依據標準操作流程手冊，控制火侯
                 菜色均勻裹上醬汁，且油亮具光澤。                      以中火熱鍋→小火熱油→
                                                                             儀器校正管理 每月進行儀器校正
                                                       中火翻炒→大火收汁。
23

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                          ttfb group

                                                                                2   信賴美味


                                                               我們要求廚師同仁
                                                             嚴格遵守廚房作業紀律


                                                          穿戴整齊清潔的工作服、雙層網帽，並不得蓄留指甲及
                                                          配戴飾物。

                                                          進入廚房與餐期前應完成洗手消毒，餐期後離開作業場
                                                          所不得穿著工作服。
                                                   同仁衛生
                                                          手部有傷口時，應適當包紮和處理後始能工作。

                                                          應穿戴口罩與不透水手套，並遵守手套更換時機。

                                                          廚房內禁止飲食、吸煙、嚼檳榔等行為。
                                                   病媒管制   不得發現蟑螂、老鼠、蚊蟲等病媒及其蹤跡。
                                                          地面、牆壁、天花板等應保持清潔，不可有積水或油漆
        2015年每月於全台各店點進行1次病蟲害消毒防治作業。而每日，更                  脫落。
        確實做到衛生清潔稽核初檢及複檢共兩次，與進行倉管、物流衛生清                    工作台面燈管照度功能需正常。
        潔稽核。同時，也於製程管理流程，針對半成品進行物性檢測，並確
                                                          層架放置食品及物料時，需考量異物侵入性疑慮。
        認100%自製半成品皆有標籤標示保存期限，各店值班主管每日執行
                                                   作業場所   所使用之器具、容器應有固定放置處，使用前後均應保
        檢查填寫，確保食材保存及清潔管理之有效性。
                                                          持清潔，並歸定位。

                                                          垃圾桶、廚餘桶，應確實分類存放及適時清理。

                                                          每日營業結束後須由值班主管，使用消毒酒精進行廚房
                                                          內工作區域消毒。
                                                          生飲水設備需依據顯色卡與使用期限標準內，更換前置
                                                          濾心與細濾心。
                                                   用水衛生
                                                          各洗手水槽處，應備置洗手乳與消毒設備。
24

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                    ttfb group

                                                                                     2   信賴美味



                                         我們要求廚師同仁            透過「培訓、考核、宣導、工具及複查制度」
                                    嚴格遵守廚房作業紀律
                                                             嚴格落實食品衛生管理
                                                             本著對餐飲品質的堅持，我們為所有到職的新進廚師同仁進行「廚房
                                 進貨驗收完成之物料或半成品，應儘速入庫儲存。
                                                             設備實務操作培訓」，使新進同仁能快速深入了解我們對食品安全專
                                 冰箱外部溫度表需保持可辨識，不得阻斷出風口，以保    業的投入，為協助同仁在處理食材時，能迅速且安全的完成，設備上
                                 持冷房之效果。
                                                             皆清楚標示操作及清潔提醒。
                                 冰箱內食材物料，應適當分類、分區並執行先進先出。
                                 冷凍食品使用正確解凍方式(冷藏解凍、流水解凍)，禁
              物料儲存               止解凍完畢後，仍暴露於室溫下。
                                                                             工作廚帽
                                 前置處理完成之物料應儲存於較高處並加蓋，以避免交
                                 叉污染。                                    拋棄式網帽

                                 乾倉保持乾燥、清潔，並設層架分類、離牆、離地管理，
                                                                             微笑口罩
                                 並先進先出。

                                 與食品製作有關之任何物料、半成品、成品、器具、容器                   臂章
                                 等均不得放置地面。
                                                                             廚衣
                                 與食品製備無關之任何物品，均不得放置於工作層架上。

                                 製程中使用之器具、設備等應隨時保持清潔。                        工作圍裙

              烹調衛生               切割生、熟食物的刀具及砧板分類使用確實。                    黑色格子褲

                                 工作站所屬區域應保持清潔，避免食物殘渣、垃圾等留
                                 置工作台上及地面。                                   安全鞋

                                 洗碗機應適時更換水，菜渣集中籃中不得殘留過多菜渣。

                                 依據餐具汰換標準執行品質檢視。
              洗滌衛生               洗淨後之餐具應儲存於層架較高處，不得置於地面。
25

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                         ttfb group

                                                                           2   信賴美味




        內場廚師的考核區分為兩大類，內部考核係針對在任廚師，每                此外，本公司不定期舉辦「食品安全衛生宣導會」，進一步強化本
        月定期舉行食品衛生安全保存及操作測試考核，針對不同職級                公司從業人員對於食品安全議題的理解及重視，並提供各項「輔助
        的廚師設計差異化的考核標準，2015年共有1,842人次的廚師            及管理工具」，以便同仁快速吸收內化及自我檢視。各店主管也會
        同仁通過食品安全衛生安全保存及操作測試考核；外部考核則                藉由每日值班管理工具，切實「複查」。透過每天三個時段的檢查
        係鼓勵同仁持續加強專業證照，2015年12月31日，已有460位           循環，仔細確保各項食品安全衛生的要求都能到位。同時，我們也
        廚師同仁擁有中餐烹調技術士證照。                           提供工作服，並說明穿戴服裝標準，貼至員工休息室或廚房出入口
                                                   處，於各個面向嚴格落實衛生管理制度。




26

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                               ttfb group

                                                                                                               2   信賴美味




         554項檢視項目 確保全台100%受測店點嚴格落實衛生管理                                     作業區安全檢視                     品質管理
         本公司產品依循食品安全衛生管理法及相關施行細則、辦法及準則等
         相關規定，除符合食品良好衛生規範準則、一般食品衛生標準外，本
         公司亦依循各類型之食品衛生標準，如農藥殘留容許量標準、動物用                                                  廚房執行力評鑑

         藥殘留標準、生鮮肉品類衛生標準、蔬果植物類重金屬限量標準、冷                                                   檢視項目計554項
                                                                         菜色成品檢視                           生產/庫存管理
         凍食品衛生標準、餐具衛生標準……等各項標準。針對食品安全相關
         修正草案、法令規範及各品項衛生

                                                   100%受測店點擁有
         標準均由品保課統一彙整為「法規
         一覽表」並與相關單位溝通追蹤。                                                                    清潔維護
         2015年間本公司未有違反食品安                          sgs hm食品衛生標章認證

         全衛生法律規定而受罰鍰之情形。

         近幾年食安風暴衝擊國內餐飲業，                                            2.3 專業檢驗人員進行食品安全檢驗
         而本公司自2008年起領先業界推                                           食品安全衛生管理法於2014年規定上市、上櫃食品業者，均須自行
         動廚房執行力評鑑，於2015年全                                           設置實驗室，從事自主檢驗。而本公司於2011年即成立「食品檢驗
         台87間餐廳，從作業區安全檢視、                                           室」，2012年主要為實驗室規劃系統與招募品保專責人員；2013年
         物料品質管理、清潔維護、生產/                                            針對本公司產品進行原料溯源與風險評估及供應鏈整合，符合食品衛
         庫存管理、菜色成品檢視、還有                                             生安全法；我們的實驗室檢驗人員除熟稔食安相關知識及具備檢測分
         設備效能…等面向，共計554項的                                           析能力，亦接受食品安全管制系統之訓練以提升操作技術，截至
         檢視項目。每個月於每間店嚴格執行廚房執行力評鑑、作業紀律，與                             2015年 底 ， 共 有 8名 檢 驗 人 員 參 與 食 品 安 全 管 制 系 統 訓 練 班 或
         落實餐飲衛生管理。此外，2015年我們持續提升食品安全衛生管控標                           haccp實務研習班教育訓練課程，其中4名具備食品檢驗分析技術
         準，委由台灣檢驗科技股份有限公司執行衛生檢測，項目包括衛生評                             士證照。
         鑑及產品檢驗，全年稽核次數計217次。2015年度所有受測店點100%
         擁有sgs hm(hygiene monitored)食品衛生標章認證。
27

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                    ttfb group

                                                                                                         2   信賴美味




         再加上由專業的檢驗人員，不定期進行特定原料進廠抽驗、風險物質
         抽驗、成品抽驗、新品上市前抽驗等重要檢驗，為本公司產品的原料
         鮮度品質進行嚴格把關。本公司執行之檢測項目有微生物快檢片檢測
         （總生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌）及鮮度檢測（揮發性鹽基態氮
         （vbn））兩大類，分別依據aoac （association of official agricultural
         chemists）認證檢測方法及cns（chinese national standards）
         1451國家標準進行檢驗。


         本公司2015年執行之檢測項目有微生物快檢片檢測(總生菌數、大腸
         桿菌群、大腸桿菌）及鮮度檢測（揮發性鹽基態氮（vbn））兩大類
         。2015年度針對海鮮、醬料、甜點及水質共檢驗222件，其中未能符                          檢驗項目屬重金屬類35件、動物用藥類198件、漂白劑類141件、防
         合檢驗指標共3件，然相關產品後續經委外檢驗結果，皆100%符合法                           腐劑類48件、黴菌毒素4件、鮮度檢測46件，其他檢驗項目如塑化劑、
         規衛生標準。 我們透過自主檢驗可即時知道品質狀況是否合格，並了                            人工色素等共32件及包材溶出試驗1件，全數共計505件，合格率皆
         解產品是否受污染，以降低食安危機的發生；有疑慮原料則不進廠使用                            為100%。
         ，確保終端成品安全無虞。除了配合政府相關法令規定進行自主檢驗外                            微生物類及農藥殘留共276件，初檢時未符合衛福部食品藥物管理署
         ，本公司亦將部分產品委託經全國認證基金會（taf）認證之獨立檢                            各類衛生標準規範者為6件，不合格品項持續送檢、請廠商提供coa
         驗機構協助抽檢重金屬、動物用藥、微生物、漂白劑及防腐劑等化                              （certificate of analysis）及保證聲明或執行內檢，經確認已委外
         學危害。透過層層管控與把關，讓消費者享用到安全高品質的產品。                             送檢、廠商複檢或執行內檢確認改善後皆符合標準。
         2015年委外檢驗費用共計1,510仟元，抽檢部分水產類51件，畜產品                        2015年度瓦城泰統品保課與食品檢測相關之投入費用總計新台幣約
         16件，蔬果10件，調味品17件，酒類1件，油脂類6件，醬包類13件， 加                      2,036仟元（註），佔瓦城泰統個體年度營業收入約0.06%及稅後淨
         工品類11件，即食類產品28件，其他類產品4件，總計共157件。                           利約0.73%。
28
                                                                    （註）費用包含：委外檢驗費用、內部實驗室租金、折舊、薪資及研究費用。
企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                             ttfb group

                                                                             2   信賴美味




      2.4 供應商管理共創雙贏
      我們除嚴格執行法規遵循外，針對核心重要食材，亦尋求品質理念相同
      的上游產地廠商直接收購，並進行品質精進的技術合作，進而建立長期
      合作的夥伴關係，致力於與供應商一同提升食材品質，將最新鮮、優質
      之食材提供給消費者。
      在制定食材的規格標準後，我們將與供應商共同維繫食材品質，供應商              與供貨的穩定性。在食材選擇上，農漁等產品優先在地採購，例如
      務必通過公司嚴謹的品保驗收，而我們亦將不定期進行產品自主檢驗與              各地區農會、產銷班等，透過「產地通餐桌」之理念執行，提供該
      委外送驗，確保消費者的健康與權益，使顧客能吃得安心。同時，帶動              等國產優質商家穩定銷售通路，共創經濟繁榮；2015年度在地採購
      農漁商家自我品質要求及管理能力，創造共好，並建立長期合作的夥伴              主要品項有海鮮、蔬菜、肉類及雜糧等，總金額超過3.5億元，其中
      關係，彼此以誠信互惠為交易原則，共創雙贏，達到有效掌控食材品質              蔬菜在地採購比例達65%。



29

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                 ttfb group

                                                                               2   信賴美味




             此外，除符合國內食安相關法令外，我們亦將國際產品品質標準認證        本公司針對新合作廠商及交易風險偏高的供應商安排現場稽核，並
             納入採購決策考量。2015年我們的食材採購來源為符合iso22000或   要求供應商提出缺失改善方案。
             haccp認證的供應商為20家，佔2015年度有交易之食材供應商約     我們的供應商評核項目，以食品良好衛生規範(ghp)為基準，將供
             20%，其中符合認證之肉類供應商佔比61.54%，以確保食材進貨品     應商分為：工廠、蔬菜、原料三類，再依其特性，給予各評核項目
             質安全無慮。在食品安全意識抬頭的今日，我們將供應商管理、自主        不同的權重區分。工廠及原料供應商，評核著重於廠房設施、環境
             檢驗、定期及無預警稽核等工作統整，落實在我們的作業流程之中，        及人員的衛生管理，合計權重佔比為46%及55%；蔬菜供應商則著重
             扮演著替顧客把關的角色，讓每位上門的顧客都能更安心的享用每一        在原料、製程到成品的品質管制，合計佔比為57%。評分為b級以上
             份佳餚。                                  始得列為合格廠商，列為c級供應商者應予以輔導後進行二次訪視；
                                                   同一供應商連續兩次評核分級為c級者則回饋採購部門建議更換供應
                                                   商。2015年共稽核13家供應商，佔2015年度有交易之食材供應商約
                                                   13%，稽核次數共計17次，其中4次評分為a級合格，12次為b級，1
                                                   次首次評鑑為c級，該供應商已於2016年05月取得稽核改善為b級。




30

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                   ttfb group

                                                                                                      2   信賴美味




                                                           權重              另外除了新物料持續按物料分類屬性要求提供自檢或委外之原物料
                         評核項目                      工廠供應商   蔬菜供應商   原料供應商   檢驗報告外，品保課亦每年取得既有物料廠商提供之最新檢驗報告，
             一、廠房設施與環境衛生管理                         30%     13%      40%    原物料經taf認證或coa之檢驗報告，積極強化供應商食安自主管
             二、作業人員衛生管理                            16%     13%      15%    理的作業要求。
             三、製程管制及設備                             17%     25%      20%
                                                                           除供應商評鑑制度外，我們更進一步整合了廚師、採購、品保、行
             四、原料及成品之品質管制                          20%     32%      25%
                                                                           銷及產能技術等人才，並透過內部的資訊整合，迅速且準確地共享
             五、產品之儲存或運輸管制                          17%     17%       -
                                                                           原物料使用情形。若相關單位對於進貨品質有疑慮，內部具有暢通
                                                                           的管道可與採購部門溝通，由採購召開討論會議，並立刻輔導該供
                                                                           應商改善；若於限期內仍無法達標，將及時汰換以確保品質。
                                     供應商評核分級                               身為國內餐飲業標竿企業，對於供應商的合作關係十分的謹慎並加
                   a級                >90 分                 優良供應商           強源頭管理，本公司品保課擬定「產品鑑別與追溯管理標準作業程
                   b級               70-89 分                合格供應商           序」執行自主追溯，以加強執行原料追溯管理，可透過原料驗收規
                                                                           格書追溯至上一階原物料進貨廠商。截至2015年12月31日止，已建
                   c級                <69 分            若連續兩次則建議更換
                                                                           立部分原料品項的驗收規格書有肉類共47件；海鮮類共14件；蔬菜
              持續提高自主管理標準                                                   類共66件；乾貨類共115件；總計242件，上述原料品項佔總期末存
                                                                           貨金額90.31%。

                                        品保課與食品檢測
               委外檢驗費用                    相關投入費用             稽核供應商家數
                  兩年成長                       兩年成長               兩年成長

31
                  2.2倍                      1.86倍                2.6倍
企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                          ttfb group

  真心打造
        3
最高顧客滿意
     真心為你
創造顧客心中最好的餐廳

 最高的顧客滿意
   我們獲得各界肯定

                                                                                  3    顧客滿意




         3.1 創造美好的用餐體驗
                                                    獎項/肯定
                我們的使命，
                就是「以真心為你 創造顧客心中最好的餐廳」。
                                                     美食餐廳獎項
         瓦城泰統的基本信念之一，為創造客戶最高「fest」值，從消費者用           2013年 三度蟬連經濟部 102年度台灣優質餐廳
         餐體驗的四大面向：美味餐飲（food）、舒適環境（environment）、     2012年 連續榮獲經濟部 101年度台灣優質餐廳
         細緻服務（service）和品牌信賴（trust），全面性掌握消費者對美
         食的「fest」價值期待，確保並持續提昇顧客滿意度。                  品牌獎項
                                                    2015年 天下雜誌《金牌服務大賞》中式東南亞餐廳銅獎
         我們十分珍惜每一次與顧客的相遇，以真誠、主動的笑容和服務，營             2014年 遠見雜誌《服務業大調查》連鎖餐飲業第四名
         造溫馨愜意的用餐氛圍，每位工作人員用真心款待每一位來訪的顧客，            2013年 天下雜誌《金牌服務大賞》中式東南亞餐廳第四名
         細心的觀察顧客的需要，以熱忱創造最真切的感動。秉持著對料理及             2012年 榮獲101年度 經濟部 第五屆台灣商業服務業優良品牌
         服務的堅持，我們推動「食材規格化」、「廚房管理科學化」與「人             2012年 工商時報《服務業大評鑑》連鎖品牌餐廳 銀獎
         才培育系統化–11級臂章/徽章制度」，所有服務流程與規定，都是
         以同理心滿足客人的期望為出發，再來反思設計服務流程。
                                                   瓦城泰統集團自2013年至今，來客數逐年均以百萬人次的幅度逐年
         舉例來說，三聲、八分鐘、二十五分鐘，是所有員工的黃金數字，代
                                                   成長，2015年來客數為5,547,378人次。換言之，全台平均每4人中，
         表著我們對速度及品質的堅持。對於顧客來電不讓其久候，在電話響
                                                   就有1人是瓦城泰統旗下品牌的顧客，就是顧客對我們高度肯定最好
         三聲之內接聽；客人點菜後，必須在八分鐘內上第一道菜，並在二十
                                                   的證明!
         五分鐘內上完所有的菜色。
                                                            顧客的認可是我們成長的最大動力。
                                                                我們將持續精進，
                                                          努力朝往「顧客心中最好的餐廳」邁進。
33

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                       ttfb group

                                                                                 3   顧客滿意



                                                   團隊共識
         3.2 八大「團隊共識」及「真心為你」精神                     小故事
                                                          不斷學習、不畏挑戰、不怕改變，
         為了讓同仁認同瓦城泰統的核心精神，並且共同創造顧客心中最好的餐
         廳，我們發展了「八大團隊共識」及「真心為你」表揚制度；於每一次
                                                          沒有做不到的事。
         的同儕分享中，建立同仁的榮譽感及使命感，使其擁有一顆熱忱服務顧
         客的心，正面帶動工作環境的歡樂氛圍，進而將感動傳遞給顧客。               創造美好回憶價值
                                                     進入瓦城泰統已經第三年，今年是最有感的一年。經過了訓練員
              團隊共識                                   階段至異動調店、再由異動調店從兼職轉為正職。這段過程帶給
                                                     我的學習與成長，是無法言喻的。
         八大團隊共識已成為每一位瓦城人的dna，使所有同仁保持正面樂              不管在百貨店或是獨立店，我的店經理總是為我設定目標，幫助
         觀的態度，積極面對每一項職責與提供最好的服務；每月的同儕分享，             我學習成為一位帶領員工成長的角色，以及區經理給我的目標達
         一則則不同的心得與故事，不但建立了同仁在崗位上榮譽感與使命               成，讓我不斷挑戰自己，創造無限的可能。記得在通過訓練員考
                                                     核之際，區經理曾告訴我四個原則：「當責、溝通、同理心、莫
         感，更大大提升了負責任的態度與自信! 彼此相互鼓勵與扶持，主動
                                                     忘初衷」。
         創造令顧客感動的企業文化。
                                                     因此，即便在忙碌的餐期、或者是空班休息時間，我無時不警惕
                                                     自己要成為每位員工的能量補給站，找出工作上的熱情，享受工
              八大團隊 共 識                               作帶給我的成就感，累了就拉自己一把，正向思考，拋開負面能
              01 真心追求顧客滿意，每一個人都可以做決定！                量，隨時給自己自我評核，已經不再是身穿小綠的跟隨者，而是
              02 成功的祕訣是 - 每天比別人多努力一點！                穿黑西裝、成為一位帶領員工成長的領導者。
              03 每一天每一小時，都用正面、積極的態度，在面對每一件事！         在訓練員通往領班的道路上，讓我徹底了解共體時艱的重要性，
                                                     因為∼我不只要學習成為一位主管，更要學習挫折與失敗，唯有
              04 身心保持最健康，每一天都是快樂的一天！
                                                     「面對、處理、解決」才能發揚公司的精神：「堅、忍、謙、恭」
              05 只要經我手，一定品質100%！
                                                     與人溝通的技巧。
              06 不斷學習、不畏挑戰、不怕改變，沒有做不到的事！             最後，我想說：「不要害怕改變，不要因為害怕而受到侷限，創
              07 絕對正直守德，維護自己及團隊的名譽與榮譽！               造團隊應有的價值。」
              08 真心【尊重、信任、溝通、關懷】培養團隊合作
                  是我與每一位夥伴共同的責任！                                          瓦城新竹巨城店
                                                                               外場
34

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                     ttfb group

                                                                                               3      顧客滿意


                                                              真心為你
              真心為你                                            小故事
                                                                          心有靈犀的貼心
         以「真心為你創造顧客心中最好的餐廳」為公司的使命，2010年推
         動「真心為你」表揚，即為希望第一線同仁在面對顧客時，能主動展
         現更高的同理心，每月將《顧客對服務員》、《主管對服務員》、《                         有一天假日，餐廳前區有一對父子顧客，爸爸一邊講電話，邊用
                                                                手勢向兒子示意需要一支筆，當下服務員mia看到，立即拿筆遞給
         同仁相處互動合作》等多元的肯定事蹟表揚於各店，藉此鼓勵活動，
                                                                爸爸，那位爸爸愣一下，接過筆繼續談話，並且就近在桌墊紙上
         讓獲獎同仁在工作中更有成就感，也增加同仁對組織的認同與使命感。                        寫下資料。過不久，顧客未用完餐點即匆匆忙忙結帳離開，此時
         同事間無私的尊重與關懷，是團隊培養默契的共識。顧客的信任與認                         主管正為爸爸結帳，mia發現後立即趨前提醒爸爸是否有把電話號
                                                                碼記錄下來？這舉動讓顧客相當稱讚mia的細心與貼心!
         同，是每位同仁努力經營的成果。以「人」為本出發，創造長期互信
         的服務價值體系及超乎客戶預期之用餐體驗。                                                         1010湘 新竹sogo店




              真心為你                                            真心為你
              小故事                                             小故事
                                   「我們」一起微笑工作                             零距離的關心

                    這天是雙十節連假的中午，來瓦城苗栗頭份用餐的客人絡繹不絕                某天晚上店裡來了一群特別的客人，他們的身份是瘖啞人士，在
                    ，一直持續到下午空班餐廳仍是八分滿的座席率，當時菜口堆滿                點餐時因溝通問題陷入瓶頸，身為當區服務員banana展現熱情與
                    洗好的餐具沒有時間擦拭，已經空班在休息的服務員jimmy發現              耐心，推薦過程中雖然不懂手語表達的文意，但banana運用了菜
                    後，把所有的鐵器拿到員工休息區開始自己分擦，值班主管察覺                單上的圖片與點餐本，架起他們溝通的橋樑，當客人對於餐點份
                    後主動關心jimmy為何不稍作休息？jimmy表示，他觀察當時菜口           量有疑問時，她用畫圖方式描敘菜色的內容與擺設，在一片寂靜
                    同仁要收廚餘、擦餐具又要跑菜，看起來真的很疲倦，他不希望                與比手劃腳下完成點餐的工作。
                    同仁因為繁忙的事務，將菜送給客人時會忘了露出親切的微笑，                雖然點餐時間較長，但這個經歷讓她有股莫名的成就感，她告訴
                    所以願意盡量幫忙，讓當時的菜口同仁壓力小一點，jimmy可以              同事很高興能為這組客人服務，這種經驗很難得，也因為無聲的
                    如此真心地替同仁設想，真的十分難得。                          語言拉近了與顧客的距離。
                                                   瓦城 苗栗頭份店                          瓦城 高雄三越左營店

35

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                      ttfb group

                                                                                        3   顧客滿意




                                  真心為你的團隊                     3.3 神秘訪客制度   以高標準自我檢核
                                                              為了維持各家分店的菜色與服務都能達到100%的顧客滿意度，公司
                                                              於2003年規劃並導入「神秘訪客計劃」，安排忠實顧客不定期訪店，
                                    不論是新鮮度、質地、口味、份量以及新菜色，     檢視菜色及服務，以確保獲得最高顧客滿意，2015年年度稽核總次
                                    都達到最精準、最有效率的控管與高品質，       數達到2,020次。
                     料理團隊
                                    讓旗下每一家餐廳送到顧客面前的每一盤佳餚，     神秘客用餐後的實質回饋，讓我們更了解分店在餐飲服務品質的表現
                                    都是最完美的呈現。                 穩定度，並針對小細節加以改善，讓我們在快速展店時還能持續維持
                                                              高標準的服務與餐飲品質。



                                    以「顧客滿意度」制定餐飲服務決策，
                     服務團隊           並作為員工管理培訓的最高指導原則，
                                    隨時實踐最高顧客滿意度。




            致力確保最高的顧客滿意


                  菜色品質                       服務品質
                                                     整理表現
                   滿意度                         滿意度

               98.27%                     99.46%     98.38%
36

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                            ttfb group

                                                                                                                  3   顧客滿意




       3.4 持續提升顧客滿意度
                                                                           菜色品質滿意度
       除神秘訪客制度外，為了使每一家分店提供的各項服務及餐點能滿足
       每一位消費者的需求，我們導入電腦卡式意見表，蒐集顧客意見並追
       蹤分析需改善的問題，以提升我們的服務品質。2015年度共計回收                    鮮度品質 99.25%                                風味口感 98.20%
       408,296張顧客意見表。各項目皆有97%以上的顧客表示「滿意」；
                                                          菜色份量 97.37%
       針對服務品質上，更達50%以上的顧客覺得「感動」。

                                                                     99.25%            98.20%        97.37%
       意見卡評比項目主要區分為4大類，各類別項目請參考下表所示。
                                                        100.0%
                       類別                          項目    90.0%
                                        •菜色鮮度品質          80.0%
                                                                 35.26%       37.20%             33.44%
                                        •菜色風味口感          70.0%
                                        •菜色份量            60.0%
                     餐飲品質
                                        •菜色出餐速度          50.0%
                                        •飲料/甜點鮮度品質       40.0%   63.99%       61.00%             63.93%

                                        •飲料/甜點出餐速度       30.0%                                                        感動
                                        •接待禮儀            20.0%                                                        滿意
                                        •服務態度            10.0%            0.75%           1.8%            2.63%       需改進
                     服務品質               •服務主動性            0.0%
                                        •處理需求效率                     鮮度品質          風味口感               菜色份量

                     環境整潔               •環境整潔
                    整體滿意度               •是否願意再度光臨
37

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                      ttfb group

                                                                                                                                3   顧客滿意




                                             服務品質滿意度                                                             整體表現



                                                                                                        整體滿意度(再度光臨意願) 98.38%
                       接待禮儀 99.65%                                 服務態度 99.69%
                                                                                                             98.38%
                       服務主動性 99.12%                                需求處理效率 99.38%
                                                                                               100.0%
                                                                                                80.0%
                                     99.65%        99.69%      99.12%        99.38%
                                                                                                60.0%
                     100.0%
                                                                                                40.0%
                      90.0%
                      80.0%                                                                     20.0%                   1.62%
                      70.0%                                                                      0.0%
                      60.0%     52.05%        54.77%      52.93%        51.93%                               會          不會

                      50.0%
                      40.0%
                                47.60%        44.92%      46.19%        47.45%                   針對提出不滿意之顧客，由分店值班主管現場立即致
                      30.0%                                                              感動
                                                                                                 意表達關心，展現對顧客建議的重視，也會做為分店
                      20.0%                                                              滿意
                                          0.35%                                          需改進
                                                                                                 品質之改善及提升之參考。
                      10.0%                            0.31%        0.88%        0.62%

                       0.0%
                                    接待禮儀           服務態度     服務主動性           需求處理效率




38

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                                    ttfb group

                                                                                           3   顧客滿意




       3.5 服務流程優化
       顧客的回饋是我們最大的進步動力，因此透過各種方式推動顧客滿意
       度提升專案，希望藉由不斷的檢視與改善，發展更貼近顧客需求的服
       務模式。
                                                    顧客方式

          五大溝通管道                                              1. 顧客經驗分享表
                                                   顧客 現場反應
       我們建立了多元的管道讓顧客分享意見，使雙向溝通更即時，針對現                         2. 顧客現場回饋
       場及非現場皆提供不同方式的滿意度回饋方式；例如，在餐廳現場可
                                                              3. 客服專線
       藉由（1）與服務人員直接反應，或（2）填寫顧客經驗分享表，非現
                                                              0800-086680    瓦城、非常泰、大心
       場的溝通管道則有（3）免付費0800客服專線，（4）客服信箱及
       （5）官方臉書專頁等。                                            0800-22-1010   1010湘
       對於正面的意見，我們將持續性提供一致高水準的服務與餐點；在面
       對顧客的抱怨，客服單位皆會以最快的速度完成客訴處理，希望能在                         4. 郵件信箱
       第一時間瞭解顧客的需求並給予回應，也確保處理方式讓每位顧客               顧客 非現場反應     瓦城      service@thaitown.com.tw
       滿意。
                                                                非常泰     service@verythai.com.tw

       我們定期統計來自上述五大溝通管道的客訴並分析原因，由相關單位                           1010湘   service@1010restaurant.com
       與行銷部客服討論、溝通，以持續提升我們的服務水準，期能盡力滿                           大心      service@ttfb.com
       足所有顧客的期待。
                                                              5. 其他
                                                                郵寄信函、官方臉書

39

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                               ttfb group

                                                                                           3   顧客滿意



           完整且不斷優化的客服流程




                                                              客訴圓滿結案
                                                                          列入服務改善專案
                客服單位接獲客訴                           聯繫/拜訪顧客    廚務/營運 提交
                                                                         透過【學習訓練系統】
                                                              行動計劃改善報告
                                                                          確保服務精進成效


                                                                               宣達
                通報                                            客訴紀錄及
                                                   確認客訴處理方式
                廚務/營運 區主管                                     檢討報告簽核                  列入
                                                                         稽核
                                                                                      教材


                                                                          訓練        修正
                廚務/營運 區主管                          區主管與客服單位                         sop
                                                              客訴結案、歸檔
                了解現場狀況                             討論建議作法




40

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                               ttfb group

                                                                                     3   顧客滿意




         顧客隱私
       我們重視顧客的個資管理，已制定個人資料保護管理辦法並公告予相                       顧客的認同與信任是我們成長的最大動力，也是我們永續經營的基石。
       關單位遵循，針對各管道所蒐集之個人資料，公司設置專人保存及建                       未來，我們將堅守「真心為你」的精神持續貼近顧客的需求與感受，讓
       檔，並定期銷毀。此外，稽核單位亦已將個人資料保護之管理納入稽                       旗下品牌為更多人創造美好的用餐體驗。
       核項目，每年定期稽核。
       2015年度未有侵犯顧客隱私或顧客資料遺失之相關反映。當顧客要
       求移除個人資料時，客服單位皆即時刪除。



          顧客意見表管理流程圖



              已填資料之                    餐廳          行銷部
              意見調查表                    專人專區保管      顧客服務課


          意見回饋機制
                                                   提供相關單位
                                       每月定期銷毀
                                                   進行品質改善




41

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                         ttfb group

積極落實環境永續
          4
       珍惜資源
  我們致力減少食材的浪費

      對環境友善
我們持續擴大、深化環保行動

                                                                             4   環境永續




        4.1 減少食材浪費
       根據聯合國糧農組織fao研究，全世界產出的糧食約有三成至四成並             第一步 產地通餐桌
       不會進到消費者的肚子，而是在收成後或運輸過程損壞，或是被店家
                                                   我們盡可能直接向在地採購食材，減少食材在運送過程中的損壞也降
       和消費者丟掉。歐美諸多先進國家因應這些糧損目標，都已積極實行
                                                   低長途運送所產生的碳排放量，不僅對環境有正面的幫助，也幫助在
       相關立法和政策，主張強調減少食物鏈前端的損失及後端的浪費，才
                                                   地農漁民，既能活絡當地經濟且有利於當地發展，亦能促使他們生產
       不至於明明生產的糧食夠多，卻因損耗太多、分配不均仍造成飢餓問
                                                   品質更好的食材，提升競爭力。
       題，對環境亦是一種嚴重的傷害。

                                                   第二步 食材規格化
       當全世界尋求綠色永續之路時，餐飲業也應該開始深切思考對於環境
                                                   我們訂立了精細的食材規格要求，確保料理的最佳品質，也減少食材
       的衝擊，特別針對所產生的廢油、廢水、食物浪費等各項議題，都影
                                                   損耗。目前內部包括有生鮮食材、農產品等，我們一一訂立嚴格的規
       響著環境永續的發展。我們從發展至今，已深刻體認環保的重要性，
                                                   格標準。例如：空心菜的長度一定要13至17公分，菜梗直徑要保持
       承諾在營運與服務過程中盡可能減緩對環境的危害。因此，減少食物
                                                   在0.4至0.7公分，確保空心菜清脆適宜的最佳口感，小至蒜頭、辣椒
       浪費是餐飲業首要面對綠色課題，我們在此部分做了很多努力，已發
                                                   等香料，大至生魚鮮蝦，每一樣食材的大小、形狀、品種和色澤，都
       展出供應鏈的「五個環節」:
                                                   有為其建立專用的規格與驗收標準的對照表。目的就是為了確保食材
                                                   的最高品質！自然能將淘汰率降到最低，大幅減少食材浪費問題。




43

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                  ttfb group

                                                                          4    環境永續




        第三步 精準控管

       我們利用科學方法建立且落實精密的庫存管理機制及標準化作業流程，
       精準地掌控所有營業分店食材用量，使每一天的標準與實際用量差異，                     減少食材浪費
                                                           第三步 精準控管
       控制在正負千分之五以內，確保食材的新鮮及菜色份量供應一致，並有
       效地降低耗損。                                      05                  01
                                                   專業配菜                產地通餐桌
        第四步 廚藝系統化
       我們業界獨創的11級臂章制度，將廚藝學習分為11個階段，幫助我
       們的廚師們系統化的學習料理技能，做到365天、每家店、每個廚師
       的每道菜，都呈現出100%一致的信賴美味。也因此，確保最高出餐
       良率，有助減少食材耗損。

        第五步 專業配菜
       最後一個環節，在點餐服務上，我們第一線服務人員，進行點餐服務


                                                                03
       時，會主動觀察每桌顧客的人數，協助顧客適量點餐，避免顧客點餐
       過量造成浪費。                                     廚藝系統化               食材規格化

                                                   04          精準控管
                                                                專業配菜    02

44

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                ttfb group

                                                                                                  4   環境永續




       4.2 節約能源與水資源
       如何落實減少溫室氣體的排放以抑制全球暖化，已經成為這個世代最                              節能逐年顯成效
       嚴峻的課題。台灣亦在2015年7月制定《溫室氣體減量及管理法》，
       明定我國2050年的溫室氣體減放量目標為2005年的一半以下。身為
       地球公民的一份子，我們從不缺席致力於節能減碳措施的推行，並積
       極配合國家政策的推動。我們主要能源消耗為店鋪的用電，其中又以                        2013-2015 年用電與間接溫室氣體排放情形
       空調與照明設備為大宗耗能單元。因此我們近幾年節能減碳措施，則
       以燈具與空調硬體改善為優先考量。在新開展的店鋪即直接使用低耗                        年度            2013        2014            2015
       能的led燈具；而既有店鋪則陸續淘汰高耗能鹵素燈具，更換為led                   總電力(度)          5,308,163   5,907,471       6,737,887
       燈具，截至2015年底，已有78家店採用led燈具，約佔整體店數92%；
       在空調節能的部分我們採取分區獨立控制，如此可適當調配空調需求，                電力排放係數 (kgco2e/度)    0.522       0.521           0.528

       減少不必要的開啟，以有效節約電力，截至2015年底，已有49家店
                                                     間接溫室氣體排放(噸 co2e)      2,771       3,078           3,558
       採用分區獨立控制，約佔整體店數58%。
       分區獨立空調                                         用電密集度 (度/百萬營收)       2,304       2,131           2,127

                                                   註:
                                                   1.電力排放係數係參考能源局公告。
                                                   2.間接溫室氣體排放為所用電力於發電時在電力相關設施所造成的二氧化碳排放。
                                                   3.因商場百貨店鋪無獨立電表統計用電，故目前未納入用電管理績效指標中。




45

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                         ttfb group

                                                                                         4   環境永續




       4.3 落實環境管理                                  4.5 廢水與空氣污染防治
       本公司在營運過程中，一向秉持遵循法規，改善環境品質，降低環境              餐飲業主要空氣與廢水污染分別為烹調後的油煙與帶有油脂之污水。
       污染之原則，定期檢視各店污染預防情形，以具體落實環境管理。               在廢水防治的部分，我們在店鋪皆設有油脂截留槽，當溫熱的廚房廢
       2015年我們未有發生重大罰款之環境污染情事。為降低裝修活動對             水流過槽體急速冷卻可使水中的油脂凝結後浮到表面，且由隔板把這
       環境的影響，我們在展店裝修上，優先採用對環境負荷較小也對人類              些凝固油脂隔離開，藉著截油槽先將油污攔截，使排放水中之廚餘及
       身體健康較無害的綠建材；為降低服務過程中的環境衝擊，我們宣導              油脂有效分離，除防止含油脂之污水直接排入下水道而造成下水道的
       同仁多以視訊設備或電話方式聯繫，若必要出差，則建議同仁多搭乘              阻塞外，也削減水體污染物。對於空氣污染物油煙的處理，我們在前
       大眾運輸工具；針對日常性的物流配送，我們也規劃最有效率的配送              處理時導入水洗式油煙罩機及水幕式除油煙，並配合後處理裝設油煙
       路線，以降低交通運輸碳排放。另外，透過線上考核系統及電子訓練              靜電處理機，以有效去除異味與油粒。
       教材，提供同仁們即時的資訊，同時，也加強店鋪文書作業的整併，
       以降低辦公室用紙量，追求無紙化作業環境。
                                                                     污染防治設備投資情形
                                                               數量     投資成本
                                                     設備名稱                             預期效益
       4.4 廢棄物處理與資源回收                                          (式)    (新台幣仟元)


       我們所產生的廢棄物可區分為「一般性廢棄物」、「資                     水洗式油煙罩機及
                                                               76      6,119
                                                                                 利用水霧除去油煙中的油分子，
                                                     水幕式除油煙機                        可除油20%~40%
       源 性 」 與 「 廢 油 」 等 三 類 。 2015年 共 計 回 收 廢 油
       383,942公升。一般性與資源性廢棄物皆以清運合約方
                                                                                利用電極吸附除去油煙中的油分子，
       式交給專業廢棄物處理廠商進行回收或焚化。此外，為                     油煙靜電處理機    24      4,614        可除油70%~95%，
       因應環保署加強事業廢棄物管理，掌握廢食用油產出，我們配合法規                                               可除煙80%~95%，
                                                                                    可除味 40%~60%。
       自2015年起申報事業廢棄物清理計畫書，透明揭露且加強追蹤廢棄
       物處理流向，善盡應有之管理責任。


46

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                              ttfb group

落實同仁照護及
         5
   社會關懷
 快樂進取的團隊
   我們提供良好福利
   追求零距離的溝通

   培養優秀人才
  11階段人力發展培訓
 明確而寬廣的發展空間

      參與公益
     我們貼近社會
   推動各項關懷活動

                                                   5 同仁照護及社會關懷



          5.1 打造幸福的企業
          『人』之於餐飲服務業的重要性不言而喻，對於每一位夥伴，
          本公司除提供工作保障和福利外，並給予絕對尊重和適度的關
          懷，希望以企業優良形象、明確完善的培訓暨晉升發展制度及
          健全福利，吸引優秀有熱忱餐飲人才、儲備展店人才之需求，
          並持續培訓人才不斷成長，培養專業餐飲管理人才及國際化的
          管理人才，強化團隊實力，因應集團未來國際化之發展。

          本公司遵循勞動基準法及勞工退休金條例等相關勞動法規，並
          尊重基本勞動人權，保障同仁權益，分別訂有舊制及新制退休
          金辦法，每月按時提撥退休金，使同仁的退休生活有合理的保
          障。退休金提撥情形請詳2015年股東會年報p.88~p.90。本公司
          持續暢通勞資雙方溝通管道，積極了解並合理滿足同仁之需求，
          維持良好之勞資關係，並定期召開勞資會議。另設立職工福利
          委員會辦理各項福利事項，以達到落實企業社會責任與兼顧照
          顧辛勞的同仁，例如與伊甸基金會合作為同仁實施每週按摩之
          服務。




48

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report          ttfb group

                                                                                            5 同仁照護及社會關懷




          5.2 平等、多元、誠信的就業環境                        5.2.1 同仁結構
          本公司向來以承擔同仁權益為責任，以誠信原則對待同仁，並依法            截至2015年12月31日止，同仁人數合計為2,788人(註)，為與本公司
          令及內部相關管理辦法提供同仁安全、健康的工作環境，在任用、            正式簽約之正式同仁（有正職者和排班制之兼職時薪人員），無分性別、
          升遷、獎懲、福利、薪資、訓練等各方面均有所遵循，提供同仁公            年齡、宗教或種族，一律平等以對，給予透明、公平的升遷發展機會。
          平機會及合理福利，不因性別、種族等差異而有所不同。本公司亦            2015年度另有聘僱短期派遣人員，以因應短期營運高峰，2015年12
          重視與同仁間的溝通，設有多元意見交流平台及管道，積極了解並            月31日在職派遣人員合計8人。
          合理滿足同仁需求。
                                                                                               53% 男性
                                                   註:本報告書揭露範疇為台灣地區，
                                                     不包含第一美味等轉投資事業。


                                                    2015同仁性別比例

                                                                       47% 女性
                                                   2015年正職同仁資料
                                                                  新進同仁人數比例           離職同仁人數比例
                                                    2015年度
                                                                男           女         男           女

                                                                283         141      211         95
                                                     26歲以下
                                                              31.66%       15.77%   23.19%      10.44%

                                                                313         120      420         153
                                                     26-40歲
                                                              35.01%       13.42%   46.15%      16.81%

                                                                17          20       14          17
                                                     40歲以上
                                                                1.9%       2.24%    1.54%       1.87%

49                                                 ※新進人數比例=各年齡層單一性別新進全職同仁人數/2015年底新進全職同仁總人數
                                                   ※離職人數比例=各年齡層單一性別離職全職同仁人數/2015年底離職全職同仁總人數
企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                         ttfb group

                                                                              5 同仁照護及社會關懷




          5.2.2 同仁福利
          本公司依法令規定辦理伙食津貼、勞工保險、全民健康保險和退休            本公司配合政府鼓勵生育的政策，除了提供育嬰假的法定福利，並提
          金等項目，另提供生育賀儀及獎助學金…等福利項目，並針對優秀            供生育賀儀予同仁。2015年度實際申請育嬰留停之員工共7人，惟同
          的正兼職同仁，給予績效獎金，以及正職同仁給予年終獎金。而為            仁因家庭或其他因素，當年度未有復職者。
          辦理員工福利事項，本公司另設立職工福利委員會，並依規定提撥
          福利金，舉辦慶生會等活動，促進同仁之間的交流，及開創更快樂                      2015年度     男性人數 女性人數   合計
          的工作環境。
                                                    當年度實際申請育嬰留停之員工        0     7    7



                                                    預計於當年度育嬰留停復職          0     3    3


                                                    當年度實際育嬰留停復職           0     0    0


                                                    前一年度實際育嬰留停復職          0     1    1


                                                    前一年度育嬰假復職後十二個月仍在職     0     0    0


                                                    復職率(註)                          0.00%


                                                    留存率(註)                          0.00%


                                                   註：
                                                   1.復職率：實際育嬰留停復職員工數/預計育嬰留停復職員工數
50
                                                   2.留存率：前一年度育嬰假復職後十二個月仍在職員工數/前一年度實際育嬰留停復
企業社會責任報告                                           職員工數
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                            ttfb group

                                                                                    5 同仁照護及社會關懷



          5.2.3 重視同仁心聲                   溝通零距離
          本公司重視勞資和諧，致力於營造融洽勞資關係。同仁不分性別、年           2015年度因勞動檢查受主管機關裁罰達新台幣10萬元(或以上)共有3
          齡、種族、國籍，本公司皆一視同仁，提供合乎法令規範的勞動條件           筆，罰鍰新台幣55萬元整。
          和工作環境。於面談及入職簽約前，讓新同仁對於自身權益和福利有
          充分了解，避免日後糾紛；於同仁入職後，因基於服務客戶的精神，           本公司尊重多元意見及言論自由，透過定期召開勞資會議及多元溝通
          本公司一年365天全年無休，為了讓每一位同仁的付出與努力皆得到          管道（專線：02-8227-1280#130、信箱：hrservice@ttfb.com及公
          合理的報酬並獲得足夠的休息，本公司持續強化工時調配與管理，並           司網站同仁talk園地）建立管理階層和同仁溝通管道，以落實尊重同
          適時加派人力，以減輕同仁們的作業負擔。                      仁人權及保障同仁權益之社會責任。


          我們的營運高峰落在特殊節日，基於服務顧客的精神維持正常營運，
          更感謝每位同仁在此期間的付出與努力。然而，對於少數同仁因而超
          時工作，我們深感抱歉，已研擬改進方案，並強化工時調配與管理，
          與適時加派人力，以減輕同仁們的作業負擔。                            公司網站同仁talk園地提供同仁溝通管道，
          同仁如因應營運需求而配合加班，我們會確實記錄加班時數，並由同                  並鼓勵同仁發言，讓公司和同仁一起成長進步。
          仁每月自主簽名確認，予以補休或支領加班費。工作期間，若有特定
          個案未遵循如實打卡，亦會查證及確實發放工資。


          我們一直以來都極為重視同仁的職涯成長及發展，除了讓同仁享有明
          確且公平的考核升遷、調薪及獎金鼓勵等制度，也將持續規劃更完善
          的福利，來感謝及回饋同仁。



51

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                               ttfb group

                                                                            5 同仁照護及社會關懷




           勞資會議                                    5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
          本公司依法辦理勞資會議，至少每季開會一次，如有勞動條               我們於業界獨創的「十一級臂章廚務人才培育制度」，提供廚師人才公平
          件的調整及年度休假計劃皆需經勞資會議同意，營運活動皆               的學習環境，讓廚藝訓練以系統化方式精進，培養人才廚藝與管理兼備。
          符合勞動基準法。                                 對於服務人員的培育，同樣規劃「十一級職階徽章培育制度」，以階段式的職
                                                   能訓練，透過公平、公開、進階式的晉升制度，強化同仁的專業技能，清楚掌
          如遇重大營運變化欲中止合約時，本公司恪遵勞動基準法相               握自身的職涯發展。
          關法令規定以保障勞工工作權益依下列條件提前預告：若為
          「繼續工作三個月以上一年未滿者」，於十日前預告；若「               不論正職及兼職同仁，皆有清楚的發展路徑，可明確知悉其職涯規劃及方
          繼續工作一年以上三年未滿者」，於二十日前預告；若「繼               向，搭配集團快速擴展的發展環境，及務實經營的文化特色，同仁們可以適
          續工作三年以上者」，則於三十日前預告。                      度留任，並長期地成長。



           同仁申訴處理
          公司接獲同仁申訴時，可由人力資源部受理，或於申訴7日
          內成立調查小組並開始為調查、審議。員工遭遇任何性騷擾
          或不當對待事件，可以依此辦法透過申訴管道直接向公司反
          應，公司對於檢舉者之身份機密性予以保障。




52

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                    ttfb group

                                                                                  服務同仁受訓數據統計
                                  11級服務徽章培育發展制度                  性別               男性                        女性

                                                                員工類別     總受訓             平均受訓      總受訓             平均受訓
                                                                                  總人數                       總人數
                                                                  (註1)    時數            時數(小時/人)    時數            時數(小時/人)

                                                                管理階層
                                                                         12,800   100    128.00    17,152   134    128.00
                                                                  (註2)

                                                                餐服人員     7,744    484     16.00    12,576   786     16.00

                                                                 合計      20,544   584     35.18    29,728   920     32.31
                                  11級廚務徽章培育發展制度
                                                                註1：管理階層皆為正職員工，餐服人員包含正職及兼職員工。
                                                                註2：指領班、副理、經理以上之管理職人員。
          新進同仁到職後，即實施新人訓練，並陸續舉辦各項教育訓練課
          程，除加強其專業素養外，同時宣導瓦城內部管理制度及經營理
          念。另因應餐飲業特性，我們為服務人員及廚師同仁依職級需求
          而 分 類 ， 設 計 多 元 化 的 學 習 課 程 ， 2015年 總 訓 練 時 數 ， 共 計
          77,816小時。




53

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                             ttfb group

                                                                                                       5 同仁照護及社會關懷




                                    廚師同仁受訓數據統計

              性別                     男性                            女性

            員工類別          總受訓                  平均受訓        總受訓            平均受訓
                                    總人數                            總人數
              (註1)         時數                 時數(小時/人)      時數           時數(小時/人)

            管理階層
                          1,160      145           8.00     32      4      8.00
              (註2)

            廚務人員         22,848      476           48.00   3,504   73      48.00

              合計         24,008      621           38.66   3,536   77      45.92

          註1：管理階層皆為正職員工，廚務人員包含正職及兼職員工。
          註2：指領班、副理、經理以上之管理職人員。

                                                                                    5.4 職場安全衛生
                                                                                    職場的安全與衛生是我們對於夥伴能安心工作的重要承諾，本
                                                                                    公司設置勞工安全衛生管理人員，並辦理安全衛生教育訓練及
                                                                                    定期檢修消防設備，提供員工安全與健康之工作環境。本公司
                                                                                    並依法統計申報職災情況，且進行檢討分析及宣導，以期降低
                                                                                    職災發生率。




54

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                              ttfb group

                                                                                                                             5 同仁照護及社會關懷




            職業災害統計                                                                      缺勤統計
          本公司2015年度並無同仁因公死亡情形，本年度發生的同仁職業災害類                                             缺勤日數共2,444天（包含病假、公傷假及家庭照護假等）；應工
          別及相關統計共52件，其中交通事故24件，執行業務28件（包含：切/割/                                          作日數為537,834天，以總經歷工時/8小時換算（假設每人每日正
          擦傷、跌倒等）。                                                                      常工時皆為8小時）。
          我們一向重視同仁的工作安全，多年來持續投入心力。若不幸發生任何意                                                                  缺勤日數
                                                                                        缺勤率(ar) = 0.45% =           x 100％
          外事件，本公司亦依相關主管機關之規定及視實際發生情形核准工傷假，                                                                  總工作日數

          避免同仁權益受損。未來亦將持續打造友善的職場工作環境。

                                                                                        5.5 社會關懷
                                                    傷亡人次數合計              6
         1) 失能傷害頻率(fr) = 12.09 =                                  x 10       （以百萬工時計）
                                                   所有人之總經歷工時                            我們除專注本業經營發展外，並致力推動各項社會關懷活動，
                                                     總損失日數
                                                                  x 10
                                                                         6              適時回饋社會大眾，站在真誠、忠實基礎上盡力為社會帶來真
         2) 失能傷害嚴重率(sr) = 229 =                                              （以百萬工時計）
                                                   所有人之總經歷工時
                                                                                        善美。在台灣，我們透過持續成長的分店舉辦各項活動，例如
         3) 總和傷害指數(fsi) = 1.66 =                    fr x sr                             常年舉行著色比賽等，希望可以藉由這些活動，拉近與顧客、
                                                     1,000
                                                                                        社區居民、社會的距離。此外，與學校、社福單位合作，培育
                                                          總損失日數
         4) 失能傷害平均損失日數 = 18.96 =                                                        未來優秀人才與創造就業，期將企業資源充分回饋在社會每一
                                                        傷亡人次數合計
                                                                                        個角落。

         本公司致力於減少員工職業災害發生情形，依法成立職業安全衛生委員會，
         並於各營運處所設置勞工安全衛生管理人員以落實教育及宣導，例如於餐廳
         新人報到時的教育訓練中，特別提醒同仁注意廚房設備的使用安全等。



55

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                                                    ttfb group

                                                                                      5 同仁照護及社會關懷




          5.5.1 長年舉辦著色比賽                           凝聚顧客親子關係

          旗下【瓦城泰國料理】，自2013年1月開始，每季舉辦兒童的主題著
          色活動，期讓家長可藉此活動，陪伴、引導、學習及正面鼓舞等，增
          加親子互動，也鼓勵小朋友透過畫畫著色，培養創作及自我表現，並
          藉由著色圖畫的主題，如：劈哩叭啦過新年、開心運動我最棒，讓小
          朋友認識節慶，體驗生活中各種美好快樂的事物，傳遞給兒童正向、
          保持愉快心情的生活態度。截至2015年第四季已共舉辦12屆，當年
          度吸引超過1,000名學童參賽，每年獎勵人次為144人，贈送之獎勵金
          及餐券總價值達新台幣144,000元。

                                                       第十二屆
                                                       瓦城盃兒童著色比
                                                                賽

                                                                    低年級組特優：鄭ｏ穎
                           ●   幼稚園組
           參加對象：           ●   低年級組(國小一二年級)
                           ●   中年級組

                           ●   創意 40%
           評分標準：           ●   繪畫技巧 30%
                           ●   整體感 30%

                           ●   特優/每組1名，共計3名，各獲贈獎學金3000元+獎狀一張
           獎勵：             ●   優等/每組1名，共計3名，各獲贈獎學金1500元+獎狀一張
                           ●   佳作/每組10名，共計30名，各獲贈瓦城餐券500元+獎狀一張
                                                                    幼稚園組特優：羅ｏ綸   中年級組佳作：陳ｏ騫
56

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                              ttfb group

                                                                                          5 同仁照護及社會關懷




                                                                 5.5.2 攜手學校及社福單位
                                                                             培育未來人才與創造就業
                                                                 瓦城泰統以「真心為你」為服務使命，深受國內外顧客肯定，並
                                                                 獲選各大國際知名網路平台或報章雜誌服務品質認證，例如：
                                                                 tripadvisor、遠見雜誌等。近年台灣服務業蓬勃發展，學校同步開
                                                                 始提供餐飲管理之相關課程與訓練，瓦城泰統積極與各級學校單位
                                                                合作，協助在學學生能結合理論與實務，並於旗下各營業分店實習，
                                                               透過實際烹調、製作菜色產品，或是於第一線服務顧客，讓同學們提
                                                              前與職場接軌，並增進未來職場競爭力。2015年我們共與43所大專院校
                                                             及高中進行建教合作，提供252位學生實習機會。隨著公司發展日漸迅速，
                                                           與海外市場擴展，未來將加強與各校實習合作計畫，提升學生專業能力和職場
                                                         適應力，並打造專屬留才計畫以吸引菁英學子。
                                                    此外，規劃自2016年1月1日起與「伊甸社會福利基金會」合作，為視障者提供就業機會，並使
                                                   其獲得穩定收入，更以其專業按摩技能，提供同仁按摩服務、紓解疲勞，有效提升同仁工作品質。




57

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report                                                   ttfb group

                                                                                                                               附錄

       附錄          gri 4.0

                                                   指   標                頁次                      對應章節及補充說明               外部確信
                                                             策略與分析
         g4-1    提供組織最高決策者的聲明                                            3      經營者的話
                                                              組織概況
         g4-3    說明組織名稱                                                  5      1.1 公司規模與背景
                                                                         7-9    1.1 公司規模與背景
         g4-4    說明主要品牌、產品與服務
                                                                        21-22   2.1 首創「東方爐炒連鎖化系統」，美味始終如一
         g4-5    說明組織總部所在位置                                              5      1.1 公司規模與背景
         g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                                         5      1.1 公司規模與背景
         g4-7    所有權的性質與法律形式                                             5      1.1 公司規模與背景
         g4-8    說明組織所提供服務的市場                                            7      1.1 公司規模與背景
         g4-9    說明組織規模                                                  5      1.1 公司規模與背景
         g4-10   按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分類的員工總數                               49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
         g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                                               本公司未成立工會，不適用
         g4-12   描述組織的供應鏈                                               29-31   2.4 供應商管理共創雙贏
         g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化                                   報告期間內無重大變化
         g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則                                    14     1.2 公司治理
                                                                                本公司 2015 年度未以公司名義簽署與經濟、環境與社會規章、原則或其他倡
         g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
                                                                                議。
        g4-16 列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格                                2015 年度以公司名義參與台灣連鎖加盟協會
                                                           鑑別重大考量面與邊界
                 a. 列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                                    關於本報告書
         g4-17                                                          2、5
                 b. 說明是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中                            1.1 公司規模與背景
                 a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
         g4-18                                                           15     1.3 企業社會責任議題
                 b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
         g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                                17     1.3 企業社會責任議題
         g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                                18     1.3 企業社會責任議題
         g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                                18     1.3 企業社會責任議題
         g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                                   無此情形
         g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                                    無此情形

58

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                                                                                              附錄

                                                   指   標                            頁次                     對應章節及補充說明   外部確信
                                                                     利害關係人議合
         g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                                                    15     1.3 企業社會責任議題
         g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                               15     1.3 企業社會責任議題
                 說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何的議合程序是否特別為編製此報告
         g4-26                                                                       19     1.3 企業社會責任議題
                 而進行
                 說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。說明
         g4-27                                                                       19     1.3 企業社會責任議題
                 提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體
                                                                     報告書基本資料
         g4-28   所提供資訊的報告期間                                                          2      關於本報告書
         g4-29   上一次報告的日期                                                            2      關於本報告書
         g4-30   報告週期                                                                2      關於本報告書
         g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                                  2      關於本報告書
                 a. 說明組織選擇的「依循」選項
                 b. 說明針對所擇選項的 gri 內容索引（詳下表）
         g4-32                                                                       2      關於本報告書
                 c. 如報告書經過外部保證 / 確信，請引述外部保證 / 確信報告。gri 建議進行外部保證 / 確信，但並非為「依循」本指南編
                 製的必要條件
                                                                  保證 / 確信
                 a. 說明組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法
                 b. 如果未在永續報告書附帶保證 / 確信報告，則需說明已提供的任何外部保證 / 確信的根據及範圍
         g4-33                                                                       2      關於本報告書
                 c. 說明組織與保證 / 確信雙方之間的關係
                 d. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認證的程序
                                                                        治理
         g4-34   說明組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境及社會衝擊的決策                    12-13   1.2 公司治理
         g4-36   組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告                             14     1.3 企業社會責任議題
         g4-38   最高治理機構及其委員會的組成                                                     12-13   1.2 公司治理
         g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                                                 5      1.1 公司規模與背景
         g4-40   最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程，以及最高治理機構成員提名和遴選的準則                              13     1.2 公司治理
                                                                  倫理與誠信
         g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                                       12     1.2 公司治理




59

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                                                                                 附錄




            考量面                                        指   標          頁次                     對應章節           確信
        類別：經濟
                                                       dma            10-11   1.1 公司規模與背景
            經濟績效        g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                     10-11   1.1 公司規模與背景
                        g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                        48     5.1 打造幸福的企業
                                                       dma            29-31   2.4 供應商管理 共創雙贏
            採購實務
                        g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例              29     2.4 供應商管理 共創雙贏
        類別：環境
                                                       dma             45     4.2 節約能源與水資源
                        g4-en3    組織內部的能源消耗量                           45     4.2 節約能源與水資源
             能源
                        g4-en4    組織外部的能源消耗量                           45     4.2 節約能源與水資源
                        g4-en5    能源密集度                                45     4.2 節約能源與水資源
                                                                              4.4 廢棄物處理與資源回收
                                                       dma             46
          廢污水和廢棄物                                                             4.5 廢水與空氣污染防治
                        g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                    46     4.4 廢棄物處理與資源回收
                                                       dma             46     4.3 落實環境管理
            法規遵循
                        g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數    46     2015 年度未有單一事件罰鍰超過 10 萬元之事件。
            整體情況        g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                        46     4.5 廢水與空氣污染防治
        類別：社會
        子類別：勞工實務與尊嚴勞動
                                                       dma             49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                        g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例         49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
            勞僱關係
                        g4-la2    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                50     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                        g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                   50     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                                                       dma             52     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
            勞資關係
                        g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期           52     5.2 平等、多元、誠信的就業環境




60

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                                                                                        附錄


            考量面                                      指   標                          頁次                     對應章節    確信
                                                     dma                             54     5.4 職場安全衛生
          職業健康與安全
                        g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數       55     5.4 職場安全衛生
                                                     dma                             52     5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
           訓練與教育
                        g4-la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數                        53-54   5.3 系統化培育及公開、透明的升遷制度
                                                     dma                             49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
         員工多元化與平等
            機會                                                                      12-13   1.2 公司治理
                        g4-la12   按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
                                                                                     49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                                                     dma                             49     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
          強迫與強制勞動                 已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動
                        g4-hr6                                                       51     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
                                  的行動
        子類別：社會
                                                     dma                             12     1.2 公司治理
             反貪腐
                        g4-so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                                     12     1.2 公司治理
                                                     dma                             48     5.1 打造幸福的企業
            法規遵循
                        g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數                       51     5.2 平等、多元、誠信的就業環境
        子類別：產品責任
                                                     dma                             27     2. 食品安全 信賴美味
         顧客的健康與安全
                        g4-pr2    依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數      27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節    v
                                                                                     27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節
                                                     dma
                                                                                    37-38   3.4 持續提升顧客滿意度
          產品及服務標示
                        g4-pr4    依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量                  27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節    v
                        g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                                        37-38   3.4 持續提升顧客滿意度
                                                     dma                             41     3.5 服務流程優化
            顧客隱私
                        g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                          41     3.5 服務流程優化
                                                     dma                             27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節
            法規遵循
                        g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                      27     2.2 每日、每月層層把關餐飲衛生環節    v




61

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                                                                                                                 附錄




       附錄二：「上櫃公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項（以下簡稱「作業辦法」）
       應加強揭露事項與確信項目彙總表
        編號             項目                               永續績效資訊及頁碼                                         報導基準                            作業辦法
                                                                                        參依據公司內部「生產作業看板」之標準作業流程及「製程管制表」檢
          1   製程管理頻率及檢測比例             2015 年度確認 100% 自製半成品皆有標籤標示保存期限。（p.24)
                                                                                        測之執行情形。
                                      2015 年委外檢驗費用共計 1,510 仟元，抽檢部分水產類 51 件，畜產品 16 件，蔬果
                                      10 件，調味品 17 件，酒類 1 件，油脂類 6 件，醬包類 13 件，加工品類 11 件，即食
                                      類產品 28 件，其他類產品 4 件，總計共 157 件。
                                      檢驗項目屬重金屬類 35 件、動物用藥類 198 件、漂白劑類 141 件、防腐劑類 48 件、
                                      黴菌毒素 4 件、鮮度檢測 46 件，其他檢驗項目如塑化劑、人工色素等共 32 件及包材
          2   委外送檢之件數、檢驗項目及結果                                                               依據衛福部食品藥物管理署各類衛生標準之委外檢驗件數及檢驗結果。
                                      溶出試驗 1 件，全數共計 505 件，合格率皆為 100%。
                                      微生物類及農藥殘留共 276 件，初檢時未符合衛福部食品藥物管理署各類衛生標準規
                                      範者為 6 件，不合格品項持續送檢、請廠商提供 coa(certiﬁcate of analysis) 及
                                                                                                                                      第一款第一目
                                      保證聲明或執行內檢，經確認已委外送檢、廠商複檢或執行內檢確認改善後皆符合標
                                      準。（p.28)
                                      2015 年我們的食材採購來源為符合 iso22000 或 haccp 認證的供應商為 20 家，佔
                                                                                         2015 年度有交易紀錄之供應商取得 iso22000 或 haccp 認證證書家數
          3   供應商取得 iso22000 之家數      2015 年度有交易之食材供應商約 20%，其中符合認證之肉類供應商佔比 61.54%。
                                                                                         及佔 2015 年度有交易之食材供應商家數百分比。
                                      （p.30)
                                      2015 年我們持續提升食品安全衛生管控標準，委由台灣檢驗科技股份有限公司執行
                                                                                              依據台灣檢驗科技股份有限公司「廚房衛生評鑑表」及「廚房檢驗報告」
          4   第三方公正檢驗機構衛生檢測           衛生檢測，項目包括衛生評鑑及產品檢驗，全年稽核次數計 217 次。2015 年度所有
                                                                                              之檢測結果所頒發的食品衛生標章證書。
                                      受測店點 100% 擁有 sgs hm (hygiene monitored) 食品衛生標章認證。（p.27)
          5   病蟲害管理成果                 2015 年每月於全台各店點進行 1 次病蟲害消毒防治作業。（p.24)              參照「食品良好衛生規範準則」制訂廠內消毒計劃之執行情形。
              違反食品安全衛生管理相關法規之                                                           因違反「食品安全衛生管理法」暨相關施行細則、辦法及準則，主管機
          6                   2015 年間本公司未有違反食品安全衛生法律規定而受罰鍰之情形。（p.27)                                                                  第一款第二目
              事件類別與次數                                                                   關來函處以罰鍰之次數。
              不適用，因本公司尚未採購符合國際認可責任標準之產品。                                                                                              第一款第三目
              本公司並未設有經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房。                                                                                    第一款第四目




62

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                                                                                                             附錄




        編號             項目                               永續績效資訊及頁碼                                       報導基準                          作業辦法
                              我們的供應商評核項目，以食品良好衛生規範 (ghp) 為基準，將供應商分為：工廠、
                              蔬菜、原料三類，其評核項目分為五大類：廠房設備與環境衛生管理、作業人員衛生
                              管理、製程管制及設備、原料及成品之品質管制及產品之儲存或運輸管制 ( 註 1)。評
                              分為 b 級 ( 註 2) 以上始得列為合格廠商，列為 c 級 ( 註 2) 供應商者應予以輔導後進
                              行二次訪視；同一供應商連續兩次評核分級為 c 級者則回饋採購部門建議更換供應 依據公司內部「供應商評鑑表」或「供應商環境衛生查核表」，執行實
              供應商年度實地評鑑家數、項目與 商。2015 年共稽核 13 家供應商，佔 2015 年度有交易之食材供應商約 13%，稽核次 地評鑑之供應商家數、項目及結果，及其佔總食材供應商家數百分比。
          7                                                                                                                       第一款第五目
              結果              數計 17 次，其中 4 次評分為 a 級，12 次為 b 級，1 次首次評鑑為 c 級，該供應商
                              已於 2016 年 05 月取得稽核改善為 b 級。
                              ( 註 1) 原料供應商評核項目不含產品之儲存或運輸管制。
                              ( 註 2) 各級別分數：a 級為 90 分以上；b 級為 70-89 分；c 級為 69 分以下；合格為
                              b 級以上。（p.30)


                                      本公司品保課擬定「產品鑑別與追溯管理標準作業程序」執行自主追溯，以加強執
                                      行原料追溯管理，可透過原料驗收規格書追溯至上一階原物料進貨廠商。截至 2015
          8   自願進行之產品追溯               年 12 月 31 日止，已建立部分原料品項的驗收規格書有肉類共 47 件；海鮮類共 14 依據公司內部「原料品質驗收標準」規格書之執行情形。                     第一款第六目
                                      件；蔬菜類共 66 件；乾貨類共 115 件；總計 242 件，上述存貨金額佔總期末存貨金
                                      額 90.31 %。（p.31)
                              本公司 2015 年執行之檢測項目有微生物快檢片檢測 ( 總生菌數、大腸桿菌群、大腸
                                                                                 使用 aoac ™ 「國際官方分析方法」認可之 3m ™ petriﬁlm ™ 快篩
                              桿菌 ) 及鮮度檢測 ( 揮發性鹽基態氮 (vbn)) 兩大類。2015 年度針對海鮮、醬料、甜點、
          9   品管實驗室之執行情形及測試結果                                                    片檢測微生物檢測之方法及 cns1451 鮮度檢測之方法，依據衛福部食
                              即食食品及水質共檢驗 222 件，其中未能符合檢驗指標共 3 件，相關產品後續經委外
                                                                                 品藥物管理署各類衛生之標準，所統計之總檢驗件數及檢驗結果。
                              檢驗結果皆符合法規衛生標準。（p.28)
              品管實驗室相關支出及其占個體財 2015 年度瓦城泰統品保課與食品檢測相關之投入費用總計新台幣約 2,036 仟元 ( 註 )，
                                                                               品保課與食品檢測之相關支出及其分別佔個體財務報表營業收入及稅後
         10   務報表營收淨額及稅後淨利之百分 佔瓦城泰統個體年度營業收入約 0.06% 及稅後淨利約 0.73%。（p.28)                                                            第一款第七目
                                                                               淨利之百分比。
              比               ( 註 ) 費用包含：委外檢驗費用、內部實驗室租金、折舊、薪資及研究費用。

                                      截至 2015 年底，共有 8 名檢驗人員參與食品安全管制系統訓練班或 haccp 實務研 實驗室檢驗人員於 2015 年 12 月 31 日具有「食品安全管制系統」或
         11   實驗室操作人員之訓練課程
                                      習班教育訓練課程。（p.27)                               「haccp 實務」受訓合格證書之人數。
                                                                                        實驗室檢驗人員於 2015 年 12 月 31 日具有「食品檢驗分析」技術士證
         12   實驗室操作人員之證照              截至 2015 年底，共有 4 名檢驗人員具備食品檢驗分析技術士證照。（p.27)
                                                                                        書之人數。
         13   廚師同仁之專業能力               2015 年 12 月 31 日，已有 460 位廚師同仁擁有中餐烹調技術士證照。（p.26)   依據「食品良好衛生規範準則」具備中餐烹調技術士證之人數。              公司自願確信項目
                                                                                        依據公司內部「廚藝管理學院臂章發展制度考核辦法」，通過考核晉升
         14   廚師同仁考核機制                2015 年共有 1,842 人次的廚師同仁通過食品衛生安全保存及操作測試考核。（p.26)                                              公司自願確信項目
                                                                                        之人數。
                                      廚房執行力評鑑，從作業區安全檢視、物料品質管理、清潔維護、生產 / 庫存管理、
         15   廚房執行力評鑑                                                             依據公司內部「廚房執行力評鑑作業辦法」執行檢視項目。                      公司自願確信項目
                                      菜色成品檢視、還有設備效能六大面向，針對各站別共計 554 項的檢視項目。（p.27)




63

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

                                                   附錄


         附錄




64

企業社會責任報告
ttfb 2015 corporate social responsibility report

瓦城泰統集團
