
índex

1. declaració de la direcció                                                        8
        1.1     descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats          9
2. perfil i estructura                                                              10
        2.1     dades bàsiques de l’organització                                    10
        2.2     òrgans de govern i organigrama de l’organització                    11
        2.3     principals línies d’actuació                                        12
        2.4     mercats on opera l’organització                                     13
        2.5     procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en
                els màxims òrgans de decisió de l'organització                      13
3. abast de la memòria                                                              14
        3.1     abast i cobertura de la memòria, i cicle de presentació de les
                memòries                                                            14
        3.2     procés de definició del contingut de la memòria                     14
        3.3     limitacions de l’abast o cobertura de la memòria                    14
        3.4     tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres
        per obtenir els indicadors                                                  15
4. indicadors                                                                       15
        4.1     indicadors econòmics                                                15
                4.1.1    compres i transports del territori / total de compres i
                         transports realitzats o utilitzats                         15
                4.1.2    % treballadors residents al territori / total plantilla    15
                4.1.3    gestió empresarial. missió i pla estratègic                16
                4.1.4    existència de processos de planificació i gestió
                         pressupostària                                             16
                4.1.5    existència d’indicadors sobre variables que afectin
                         estratègicament l’organització                             16
                4.1.6    sistemes de gestió. existència de processos que
                          garanteixin la qualitat dels productes o serveis          17
                4.1.7    existència de sistemes de control i registres dels
                          resultats que garanteixin la traçabilitat dels productes
                          o serveis                                                 17
                4.1.8    màrqueting responsable. existència d’una persona o
                         departament responsable dels continguts de la

               informació sobre productes o serveis                     17
      4.1.9   realització d’accions per promoure l’ús responsable i
               segur dels productes i serveis                           18
      4.1.10 noves tecnologies de la informació. % de recursos
               destinats a ntic / tota inversió de l’empresa            18
      4.1.11 % de persones treballadores que utilitzen ntic / total
              plantilla                                                 18
      4.1.12 innovació. nous productes o serveis oferts al mercat 18
      4.1.13 objectius de millora                                       18
4.2   indicadors ambientals                                             18
      4.2.1   política ambiental. existència d’una política ambiental
              i descripció dels impactes més significatius de
              l’activitat                                               19
      4.2.2   gestió de l'aigua. mesures d’estalvi d’aigua aplicades 19
      4.2.3   qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües
              residuals segons naturalesa i destí                       20
      4.2.4   residus. separació en origen dels residus i gestió
              d’aquests amb gestors autoritzats                         20
      4.2.5   actuacions realitzades per reduir el volum de residus
              generats i valoritzar-los                                 20
      4.2.6   gestió de l’energia. actuacions realitzades per reduir
              el consum d’energia                                       20
      4.2.7   objectius de millora                                      21
      4.2.8   iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i
              reduccions assolides                                      21
      4.2.9   integració en l'entorn. ubicació de l’empresa en un
              entorn adequat per desenvolupar la seva activitat         21
      4.2.10 conservació de l'entorn. col·laboracions realitzades per
              al manteniment dels espais naturals i culturals           21
      4.2.11 objectius o accions de millora                             21
4.3   indicadors socials                                                21
      4.3.1   grups d’interès                                           21
              4.3.1.1       definició d’un mapa dels grups d’interès de
                            l’organització                              21
              4.3.1.2       fluxos relacionals existents entre
                            l’organització i els grups d’interès        23

        4.3.1.3     existència d’una sistemàtica de valoració
                    de la satisfacció dels grups d’interès           23
4.3.2   condicions sociolaborals dels treballadors i les
        treballadores                                                23
        4.3.2.1     % de personal amb contracte fix / total
                    plantilla                                        23
        4.3.2.2     relació entre el salari més baix i el salari
                    més alt                                          24
        4.3.2.3     existència d’igualtat salarial dona / home
                  per a una mateixa categoria professional           24
        4.3.2.4     índex de permanència del personal a
                    l’empresa                                        24
        4.3.2.5     índex de baixes laborals                         24
        4.3.2.6     existència de mesures de conciliació
                  de la vida laboral i personal                      24
4.3.3   participació de les persones treballadores                   25
        4.3.3.1     nombre de reunions de caràcter
                    informatiu amb les persones treballadores
                    de l’empresa                                     25
        4.3.3.2     accions per promoure la participació,
                    la consulta i la negociació amb el
                    personal en l’organització de l’empresa          25
4.3.4   igualtat d’oportunitats                                      25
        4.3.4.1     % de contractacions obertes /
                    contractacions anuals                            25
    4.3.4.2         % de contractacions amb discriminació
                    positiva a col·lectius desafavorits / total de
                    contractacions                                   25
        4.3.4.3     % de contractes parcials / total de
                    contractacions anuals                            25
        4.3.4.4     existència de contractes amb empreses
                    d’inserció laboral                               25
        4.3.4.5     % d’homes i dones dins la plantilla              25
        4.3.4.6     % de llocs de responsabilitat ocupats
                    per dones / total de llocs de
                    responsabilitat                                  25

4.3.5   formació de les persones treballadores                   26
        4.3.5.1     inversió destinada a la formació laboral     26
        4.3.5.2     existència d’una metodologia d’avaluació
                    de la formació                               26
        4.3.5.3     categoria professional de les persones
                    que reben formació                           26
        4.3.5.4     llocs coberts per promoció interna           26
4.3.6   comunitat                                                26
        4.3.6.1     existència de compromisos amb la
                    comunitat local a través de definicions
                    de polítiques i objectius                    26
        4.3.6.2     adaptació de la identitat cultural i a les
                    tradicions del territori on s’ubica
                    l’organització                               27
        4.3.6.3     prestació d’equipaments a la comunitat       27
        4.3.6.4     participació en comissions d’organització
                    d’actes socials o culturals vinculats
                    al territori                                 27
        4.3.6.5     proporcionar informació als grups d’interès
                    sobre els valors del territori               27
4.3.7   cooperació interempresarial                              27
        4.3.7.1     nombre d’associacions sectorials a les
                    qual pertany l’organització                  27
        4.3.7.2     nombre d’associacions sectorials del
                    territori a les qual es pertany              27
        4.3.7.3     nombre de fòrums de caràcter públic als
                    quals pertany l’organització                 27
        4.3.7.4     nombre d’accions o programes de
                    cooperació interempresarials                 28
        4.3.7.5     nombre d’accions o programes de
                    cooperació interempresarials dins el
                    territori                                    28
        4.3.7.6     nombre de convenis de pràctiques amb
                    entitats de formació                         28
4.3.8   satisfacció del col·lectiu client                        28
    4.3.8.1         existència de mecanismes per al

                                   manteniment de la confidencialitat amb el
                                   col·lectiu client                           28
                       4.3.8.2     existència de mecanismes que permetin
                                   conèixer els nivells de satisfacció del
                                   col·lectiu client                           28
                       4.3.8.3     nombre de queixes registrades durant
                                   l’any                                       28
                       4.3.8.4     nombre de litigis o reclamacions formals
                                   per part del col·lectiu client              30
                       4.3.8.5     proporció anual de clients fidelitzats      30
                       4.3.8.6     existència de mecanismes de comunicació
                                   amb els clients                             30
                       4.3.8.7     informació al client sobre la correcta
                                   utilització dels béns i serveis oferts      31
               4.3.9   empreses proveïdores                                    31
                       4.3.9.1     existència de criteris de selecció
                                   d’empreses proveïdores i productes
                                   (socials i mediambientals)                  31
                       4.3.9.2     termini mitjà de pagament a les empreses
                                   proveïdores                                 31
                       4.3.9.3     % d’empreses proveïdores locals / total
                                 d’empreses proveïdores                        31
               4.3.10 objectius de millora                                     31
5. validació                                                                   31


1. declaració de la direcció
la sostenibilitat és un concepte que turisme garrotxa ha cuidat des del moment
mateix de la seva creació, l’any 1996. els estatuts de l’entitat, l’essència dels quals no
ha variat al llarg dels darrers anys, recalquen que la tasca de l’associació era “l’impuls
d’un turisme sostenible i de qualitat a la comarca de la garrotxa”.

turisme garrotxa treballa per a la millora de la competitivitat dels seus socis i
membres oferint serveis d’informació, orientació, assessorament, formació,
promoció de l’oferta turística, disseny de productes turístics i suport a la
comercialització.

turisme garrotxa promou, representa i coordina, de forma participativa, un model
de desenvolupament turístic sostenible arrelat al territori, que combina el respecte
pel medi ambient amb les necessitats i expectatives de les entitats, empreses i
municipis que reben els seus serveis.

aquesta atenció per a la sostenibilitat es va fer encara més palesa a partir de 2001,
amb l’aplicació de la carta europea de turisme sostenible, un procés que ha suposat
el desenvolupament d’un gran nombre d’actuacions que responen a aquest criteri.

turisme garrotxa no concep cap altre model de desenvolupament turístic que no
presti una atenció prioritària a la sostenibilitat del territori, des del punt de vista més
ampli possible.

turisme garrotxa basa la seva activitat en l’existència d’un territori amb una
combinació de característiques que el fan únic. és per això que turisme garrotxa
necessita la preservació de la natura d’aquest territori, la recuperació de la seva
cultura i el foment de la seva societat.

en definitiva, el desenvolupament turístic d’aquesta comarca passa –i ha de passar-
pel desenvolupament sostenible de la seva natura, cultura i societat.




                                                                                         8

1.1 descripció dels principals impactes, riscos i oportunitats

turisme garrotxa té per objectiu aconseguir impactes positius en els serveis que
ofereix, en l’equip humà, en les empreses proveïdores, en la comunitat i en l’entorn
natural.

la qualitat dels seus serveis està basada en el compliment de les expectatives dels
clients, per tal d’aconseguir que quedin satisfets, i assegurar així, l’èxit a llarg termini
de l’entitat. així mateix, i d’acord amb l’objectiu dels seus serveis, intenta ser en tot
moment una entitat proactiva a l’hora de contribuir al desenvolupament sostenible
del territori.

en el concepte de responsabilitat social, és prioritari el benestar de l’equip humà, i
s’emprenen iniciatives per a promoure el desenvolupament laboral i personal dels
treballadors, així com, per oferir un clima laboral agradable i fomentar la participació
i comunicació. la igualtat d’oportunitats, la flexibilitat horària i la formació són altres
aspectes fonamentals en la política de turisme garrotxa.

en el cas de la relació amb les empreses proveïdores, aquesta sempre es basa en
criteris d’honestedat, comunicació i informació, i s’adquireixen productes i serveis
locals, sempre que és possible.

respecte a la comunitat i l’entorn natural, és precisament l’objectiu de turisme
garrotxa el que millor descriu els impactes que els genera l’entitat, doncs, es treballa
per a incidir en el teixit socioeconòmic vinculat al turisme de la garrotxa i zones
limítrofes, i fomentar una cultura en les organitzacions que garanteixi un
desenvolupament sostenible, en el marc de la carta europea de turisme sostenible.
per tant, turisme garrotxa és una entitat que està directament implicada amb el
desenvolupament de l’entorn i de la societat del seu territori.

no obstant això, també cal tenir en compte, els riscs que assumeix turisme garrotxa,
que bàsicament recauen en les dificultats d’aconseguir finançament, tant per al
manteniment de l’estructura com per al desenvolupament del pla d’actuacions.

l’any 2012 va ser, a aquest nivell, un nou any de continuïtat respecte els anys
anteriors. cal mencionar que durant el 2012 es va iniciar la tasca de la comissió de
finançament, per a fer una proposta de reorganització a nivell de quotes i
contractació de serveis per part de les empreses.




                                                                                          9

2 perfil i estructura

2.1 dades bàsiques de l’organització
nom: turisme garrotxa (associació la garrotxa terra d’acolliment turístic)
adreça: av. onze de setembre, 22, 2a planta
localitat: 17800 olot
nif g17484916
forma jurídica: associació privada sense afany de lucre
nombre de persones treballadores: 4
telèfon: 972 27 16 00
fax: 972 27 16 66
correu electrònic: info@turismegarrotxa.com
web: www.turismegarrotxa.com
total pressupost turisme garrotxa any 2012: 203.150,46 euros
total pressupost extern gestionat per turisme garrotxa : 70.023,24 euros
total: 273.173,70 euros

les persones treballadores no participen de la titularitat de l’entitat, i tampoc en
reben dividends, ja que els beneficis es reinverteixen en la pròpia associació.




                                                                                       10

    2.2 òrgans de govern i organigrama de l’organització

                                     assemblea general

   president                vicepresident             secretari                 tresorer       .
   eduard llorà               gerard xifra           josep m. prats          joan espona
socis públics:                                     socis privats:
aj. argelaguer: carles batlle                      ass. hostaleria de la garrotxa: francesc coll
aj. besalú: lluís guinó                            ass. hostaleria de la garrotxa: llorenç comes
aj. beuda: margarita pujol                         ass. hostaleria de la garrotxa: gerard xifra
aj. castellfollit de la roca: gerard planella      ass. turisme rural garrotxa: conxa jufresa
aj. la vall d'en bas: josep puigvert               ass. allotjaments rurals: jordi fèlix
aj. la vall de bianya: santi reixach               agrupació de cases de colònies: werner
aj. les planes d'hostoles: eduard llorà            estellé
aj. les preses: lluís xancó                        ass. de càmpings la garrotxa: joan masoliver
aj. maià de montcal: david ollé                    a.cat. empreses senderisme: gonçal
aj. mieres: sergi picart                           portabella
aj. montagut i oix: marta mateu                    ass. activitats turístiques: toni colom
aj. olot: estanis vayreda                          verd volcànic: mireia tresserras
aj. riudaura: rosa codina                          a.turisme comerç vall d’en bas: isabel
aj. sales de llierca: llorenç quintana             morera
aj. sant aniol de finestres: josep m. triadú       centre sostenibilitat territorial: raül valls
aj. sant feliu de pallerols: joan monteis
aj. sant ferriol: rosa coll
aj. sant jaume de llierca: ferran puig
aj. sant joan les fonts: susanna espona
aj. santa pau: sílvia domènech (fins 03/07/12)
pep companys (a partir de 29/10/12)
aj. tortellà: ramon bañón
consell comarcal de la garrotxa: joan espona
pnzvg: josep m. prats
consorci de l'alta garrotxa: francesc canalias


                                       junta de govern

        president         vicepresident          secretari        tresorer            vocals
        eduard llorà       gerard xifra        josep m. prats     joan espona      estanis vayreda
                                                                                    lluís guinó   .
                                                                                  isabel morera .
                                                                                  conxa jufresa .
                                                                                  francesc coll .
                                                                                 werner estellé .
                                                               sílvia domènech (fins 03/07/2012)
                                                              mireia tresserras (fins 29/10/2012)
                                                          pep companys (a partir de 29/10/2012)
                                                             toni colom (a partir de 29/10/2012)


                                             gerència
                                          turina serra
                                  tserra@turismegarrotxa.com



                         equip tècnic                                        administració
     montse padrosa (aodl)               david curós                            marta ralita
mpadrosa@turismegarrotxa.com       dcuros@turismegarrotxa.com           info@turismegarrotxa.com


                                                                                                   11

2.3 principals línies d’actuació
turisme garrotxa treballa per a la millora de la competitivitat dels seus socis i
membres oferint serveis d’informació, orientació, assessorament, formació,
promoció de l’oferta turística, disseny de productes turístics i suport a la
comercialització.

turisme garrotxa promou, representa i coordina, de forma participativa, un model
de desenvolupament turístic sostenible arrelat al territori, que combina el respecte
pel medi ambient amb les necessitats i expectatives de les entitats, empreses i
municipis que reben els seus serveis.




les línies estratègiques de turisme garrotxa són:

         1) promocionar l’entorn, la cultura, la societat, les activitats i els serveis
            turístics de la garrotxa.
         2) adequar permanentment el catàleg de serveis oferts als membres de
            l’associació.
         3) establir mecanismes de coordinació de l’oferta turística de la garrotxa.
         4) reelaborar el model organitzatiu, personal i social de turisme garrotxa.

d’aquestes quatre línies estratègiques es desprenen totes les actuacions.

turisme garrotxa dóna suport a l’atorgament d’acreditacions de qualitat, com
l’acreditació d’empreses com a punts d’informació, l’acreditació d’empreses amb la
carta europea de turisme sostenible (cets) o l’acreditació d’empreses amb el codi
de gestió sostenible de la garrotxa i el collsacabra.

a nivell de comunicació externa, edita la guia tot garrotxa, el mapa turístic, el mapa
d’itinerànnia (en col·laboració amb l’editorial alpina), el fulletó de les visites guiades
descobreix la garrotxa!, envia i proporciona informació turística a tothom qui li’n
demana, assisteix a fires –tan genèriques com especialitzades-, atén mitjans de
comunicació, viatges de familiarització, viatges de periodistes i també viatges de


                                                                                      12

coneixement del territori. assisteix a workshops i coordina el manteniment de la
senyalització d’itinerànnia.

pel què fa a la comunicació interna, edita un butlletí semestral i organitza col·loquis
sempre que sorgeixin temes d’interès.

en referència a la comunicació online externa, és present a internet a
turismegarrotxa.com i a diverses xarxes socials i edita un butlletí per als visitants. a
nivell intern, disposa d’un sistema de gestió de continguts del web i edita un butlletí
setmanal, el flaixos, i coordina els continguts i el manteniment de la xarxa de punts
digitals d’informació turística de la garrotxa.

pel què fa a la formació, coorganitza el curs de coneixement de la garrotxa el curs
d’atenció al client, les sessions de formació permanent, el viatge de formació i la
iniciativa planta’t a internet. a més, ofereix descomptes en cursos i jornades.

pràcticament totes les actuacions que desenvolupa turisme garrotxa s’emmarquen
en la carta europea de turisme sostenible (cets), un document marc que s’aplica
des de 2001 per al desenvolupament d’un turisme sostenible i de qualitat a la
comarca de la garrotxa.

2.4 mercats on opera l’organització

a nivell de prestació de serveis als agents del territori, turisme garrotxa opera a la
comarca de la garrotxa i a les zones limítrofs, mentre que a nivell de visitants de la
comarca, turisme garrotxa opera a diversos punts de l’estat espanyol, i a diversos
països europeus, mercats que varien any a any en funció de les accions promocionals
a les quals s’estima oportú de participar, i entre les quals n’hi ha de dirigides al gran
públic i de dirigides a segments específics, com el senderista.

2.5 procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en els
màxims òrgans de decisió de l'organització

en el capítol iii i iv dels estatuts de turisme garrotxa, corresponent als òrgans de
gestió i govern, s’enumera com a tals l’assemblea i la junta, i es determina per a
cadascun d’ells la composició, les funcions, la durada del mandat, les competències,
el règim de les sessions i les majories en les votacions.

així doncs, a través dels estatuts queda regularitzat el procediment en la presa de
decisions de l’entitat, per bé que resta pendent la redacció d’un reglament intern
que desenvolupi d’una forma més detallada els preceptes recollits als estatuts.

2.5 procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible
a les persones representants dels màxims òrgan de govern

els procediments d’elecció dels membres dels diversos òrgans de govern de turisme
garrotxa garanteixen la capacitació i experiència de tots els seus membres.

en el cas de l’assemblea, és cada soci qui determina quina és la millor persona de la
seva organització que la pot representar. en el cas de la junta, és l’assemblea de
turisme garrotxa la que elegeix les 6 persones del sector públic i les 6 del sector
privat amb més vots rebuts d’entre tots els candidats.



                                                                                     13

3 abast de la memòria de sostenibilitat

                                                            de les memòries
3.1 abast i cobertura de la memòria, i cicle de presentació de
de sostenibilitat

     aquesta memòria abasta la totalitat d’activitats desenvolupades per turisme
     garrotxa durant l’any 2012, i és la quarta de les memòries de sostenibilitat anuals.

                                                       sostenibilitat
3.2 procés de definició del contingut de la memòria de sostenibilitat

     per tal d’elaborar aquesta memòria s’ha utilitzat el codi de gestió sostenible de la
     garrotxa i el collsacabra (cgs) que és una eina impulsada per la fundació privada
     garrotxa líder a partir de l’any 2005, i que té per objectiu promoure la implantació
     de polítiques de gestió socialment responsables a les organitzacions públiques i
     privades d’aquest territori com a fórmula per contribuir al seu creixement equilibrat i
     sostenible.

     el cgs ha estat revisat a través d’un procés participatiu o multistakeholder entre
     finals de 2008 i principis de 2009, en el qual s’ha previst que la majoria d’indicadors
     mantinguin correspondència o equivalència amb un o més indicadors de
     compliment de rse proposats per la guia g3 de global reporting initiative, màxim
     estàndard internacional en l’elaboració d’eines per fer memòries de sostenibilitat,
     amb l’objectiu d’afavorir la comparabilitat de les empreses del territori adherides al
     cgs amb qualsevol altra organització de la resta del món, independentment del seu
     sector d’activitat o dimensió.

     per a determinar els aspectes inclosos en la memòria s’han tingut en compte els
     grups d’interès de turisme garrotxa, entenent per grups d’interès aquelles persones,
     col·lectius o institucions que es veuen afectades per l’organització o la seva activitat i
     que poden incidir en el seu funcionament i el desenvolupament. per aquest motiu,
     es considera necessari saber què esperen de l’entitat cadascun d’aquests grups i
     quines són les seves prioritats, opinions i expectatives.

     els principals grups d’interès identificats són: els òrgans de govern, els treballadors i
     treballadores, les empreses proveïdores, els socis, les empreses adherides, les
     empreses solament associades als gremis, els visitants de la garrotxa, els mitjans de
     comunicació, i la comunitat/territori.

3.3 limitacions de l’abast o cobertura de la memòria de sostenibilitat

     existeixen limitacions de l’abast i cobertura de la memòria en certs impactes
     ambientals generats pel servei de turisme garrotxa, degut a que l’entitat s’allotja a
     la seu del consell comarcal de la garrotxa, i per tant, comparteix amb aquesta
     institució la responsabilitat dels impactes que es generen en aspectes com el consum
     energètic, consum d’aigua i gestió de residus.


                            realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per
3.4 tècniques de mesura per realitzar
obtenir els indicadors

     el sistema de càlcul utilitzat en els indicadors s’ha extret de la versió 2010 del codi
     de gestió sostenible de la garrotxa i el collsacabra (cgs).


                                                                                           14

4. indicadors

  turisme garrotxa, partint d’una missió i d’un pla estratègic perfectament definits,
  desenvolupa un segut d’accions que, en el seu vessant econòmic intenten ser el màxim
  de coherents possible amb l’estratègia de la cets, des de la priorització de l’ús de
  productes i proveïdors locals –no sempre possible atesa la mancança d’alguns
  d’aquests elements al territori-, al fet de tenir ben definits els procediments per
  executar les accions més habituals, a dur un control d’alguns dels principals aspectes
  que incideixen directament a l’entitat, en fer una aposta radical per un màrqueting
  responsable, i en prioritzar les actuacions en l’àmbit de les ntic.

  aplicant el principi de materialitat, s’ha determinat que els indicadors relacionats amb
  la conservació de l’entorn, la gestió de l’energia, la satisfacció del col·lectiu client, la
  formació de les persones treballadores, l’ús de recursos locals, les noves tecnologies i
  la innovació són aspectes en els quals caldrà aturar-se per aportar més informació.

  4.1 indicadors econòmics

  4.1.1 ús de recursos locals
  compres i transports del territori / total de compres i transports realitzats o
  utilitzats

     55% de la despesa en compres i transports ha estat a proveïdors locals,
  el 55%                                                                  locals i el 45% a
  proveïdors de fora la garrotxa, incloent la despesa efectuada amb empreses
  prestatàries de serveis inexistents a la comarca, com ara caixes d’estalvis, telefonia,
  correus, rotatives... d’aquesta manera s’ha disminuït 5 punts la compra en proveïdors
  locals respecte l’any passat.
  el fet és que periòdicament cal contractar els serveis d’una rotativa per imprimir un
  volum molt important d’una publicació, fet que suposa una de les despeses més
  importants del pla d’actuacions.
  a la garrotxa no hi ha cap rotativa, i els preus de les més properes són ostensiblement
  superiors al preu d’algunes rotatives més llunyanes. l’escàs marge de maniobra de
  l’associació a nivell pressupostari fa que cada any s’hagi d’escollir aquesta opció, que
  és la més econòmica, si bé l’ambientalment menys sostenible per la distància a la qual
  cal transportar les publicacions.
  per tant, convé fer notar que cada any que s’ha treballat amb aquest proveïdor, els
  percentatges acaben indicant que la major part de la despesa s’ha efectuat amb
  proveïdors forans.

  4.1.2 % treballadors residents al territori / total de la plantilla

  turisme garrotxa tenia, l’any 2012, 4 treballadors, tres dels quals residien a olot i un
  fora de la comarca. en percentatges, podem dir que el 75% dels treballadors
                                             l’entitat.
  resideixen al mateix municipi on té la seu l’entitat

  4.1.3 gestió empresarial
  missió i pla estratègic

  la missió de turisme garrotxa és la següent:

  “turisme garrotxa és una associació privada sense afany de lucre integrada
  principalment per representants del sector turístic privat i públic de la garrotxa.


                                                                                          15

turisme garrotxa treballa per a la millora de la competitivitat dels seus socis i membres
oferint serveis d’informació, orientació, assessorament, formació, promoció de l’oferta
turística, disseny de productes turístics i suport a la comercialització.

turisme garrotxa promou, representa i coordina, de forma participativa, un model de
desenvolupament turístic sostenible arrelat al territori, que combina el respecte pel
medi ambient amb les necessitats i expectatives de les entitats, empreses i municipis
que reben els seus serveis.”

aquest mateix pla estratègic defineix 4 línies estratègiques:

           1) promocionar l’entorn, la cultura, la societat, les activitats i els serveis
              turístics de la garrotxa.
           2) adequar permanentment el catàleg de serveis oferts als membres de
              l’associació.
           3) establir mecanismes de coordinació de l’oferta turística de la garrotxa.
           4) reelaborar el model organitzatiu, personal i social de turisme garrotxa.

4.1.4 existència de processos de planificació i gestió pressupostària

des de gerència es controla de forma periòdica l’evolució del pressupost. també es
disposa d’un assessor comptable extern que supervisa, juntament amb la gerent, el
pressupost i la tresoreria.

la junta intervé en els processos de planificació en les seves reunions mensuals, amb
l’assessorament de la comissió de finançament, que es reuneix periòdicament.

                 d’indicadors sobre variables que afectin estratègicament
4.1.5 existència d’indicadors
l’organització

turisme garrotxa disposa de diverses fonts de dades que utilitza per a prendre
decisions relacionades amb actuacions concretes.

una de les principals és l’estudi sobre l’impacte econòmic del turisme a la garrotxa
2001-2010, elaborat l’any 2011. una altra de les fonts de dades són les estadístiques
del web també aporten una informació prou valuosa per conèixer el perfil dels visitants
potencials de la garrotxa i les seves preferències. en funció d’alguns dels paràmetres
que recullen aquestes estadístiques, s’adapten, es milloren o es canvien parts del web.

un altre cas serien les estadístiques de la xarxa de punts d’informació, que és una de
les fonts d’informació més importants de què disposa turisme garrotxa, ja que permet
observar dades comparatives des de 2001 sobre l’evolució dels visitants informats a la
garrotxa, en les que s’observen fenòmens com l’evolució de l’estacionalitat dels fluxos
turístics. també són d’utilitat les queixes i suggeriments rebuts pels punts d’informació
que tractin d’algun tema sobre el qual turisme garrotxa tingui alguna responsabilitat.
en els casos en què es detecta que el client té raó, s’adopten les mesures necessàries
per resoldre la incidència o millorar el servei. les queixes i suggeriments referents a
altres temes, es deriven a l’organisme corresponent.

malgrat que no es tracta de cap font de dades a l’ús, l’existència de la taula de tècnics
de turisme permet copsar la percepció dels tècnics municipals a nivell de cooperació
relacionada amb l’estratègia turística de la garrotxa.



                                                                                     16

també són d’especial importància les dades que aporten els estudis de mercat –bé
contractats des de turisme garrotxa, bé des de les altres dues comarques integrants
d’itinerànnia, o bé proporcionats per tercers (centres de promoció de catalunya a
l’exterior), i totes aquelles dades fornides per entitats com turisme de catalunya, el
patronat de turisme costa brava girona o la cambra de comerç de girona (calendari
de vacances escolars d’arreu d’europa), que ajuden a la presa de decisions de turisme
garrotxa i del sector turístic en general.

4.1.6 sistemes de gestió
existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis

turisme garrotxa disposa de diversos procediments:

-   administració -factures, reserves,                -   redacció flaixos
    dietes                                            -   socis i material editat
-   alta                                              -   tramesa informació
-   baixa                                             -   ús invitacions descobreix la
-   comissions                                            garrotxa
-   cooperació leader plus                            -   viatges coneixement del territori
-   famtrips i presstrips                             -   workshops
-   fires                                             -   digitalització de camins
-   juntes-assamblees-reunions                            d’itinerànnia
-   accés ftp itinerànnia

4.1.7 existència de sistemes de control i registres dels resultats que garanteixin
la traçabilitat dels productes o serveis

existeixen diversos sistemes de control i registre:

-   registre de material promocional enviat a les fires
-   registre de material promocional cedit a les empreses
-   registre de les estadístiques de visites al web
-   registre dels formularis de contacte enviats des del web
-   registre de les reserves de visites guiades fetes des del backoffice
-   registre de les estadístiques de visitants a la xarxa de punts d’informació
-   registre de la despesa de publicacions efectuada per les empreses i oficines
-   registre de les estadístiques del web
-   registre de les consultes a la xarxa de punts digitals d’informació turística
-   registre de les queixes i suggeriments rebuts per la xarxa de punts d’informació
-   enquestes de satisfacció als participants als viatges de coneixement del territori

4.1.8 màrqueting responsable
existència d’una persona o departament responsable dels continguts de la
existència
informació sobre productes o serveis

una comissió formada per la totalitat dels tècnics de turisme dels diversos municipis de
la garrotxa que en disposen, coordinada i supervisada des de turisme garrotxa, és el
fòrum de debat sobre els continguts sobre la garrotxa que es difonen a través de la
principal publicació que edita l’entitat, la guia tot garrotxa.

4.1.9 realització d’accions per promoure l’ús responsable i segur dels
productes i serveis


                                                                                         17

   el web i la guia tot garrotxa incorporen consells de visita al parc natural de la zona
   volcànica de la garrotxa i a l’espai d’interès natural de l’alta garrotxa, que emfatitzen
   el civisme en diversos aspectes de la visita en ambdós espais.

   també es difonen aquestes i altres informacions similars a través dels canals de
   facebook i de twitter de turisme garrotxa, a través de la xarxa de punts digitals
   d’informació turística de la garrotxa, i també a través de la xarxa de punts i espais
   d’informació.

   4.1.10 noves tecnologies de la informació
   % de recursos destinats a ntic / tota inversió de l’empresa

   a banda del centenar d’hores de recursos humans que s’han dedicat a desenvolupar
   algunes accions sense costos externs, com l’enviament de butlletins o l’actualització
                                                  74% del pressupost del pla d’actuacions
   del web, durant l’any 2012 s’han invertit un 1,74%
         ntic malgrat que la renovació del web no és una despesa imputable a 2012,
   a les ntic.
   aquest any es van continuar els treballs de preparació del nou web, enfilant ja la fase
   de disseny de les seccions.

   4.1.11 % de persones treballadores que utilitzen ntic / total plantilla

   el 100% dels treballadors de turisme garrotxa utilitzen les ntic.
                                                               ntic
   4.1.12 innovació
   nous productes o serveis oferts al mercat

   l’any 2012, recollint la petició de diverses empreses d’activitats, es va reformular el
   programa de visites guiades descobreix la garrotxa, passant-se a denominar
   descobreix la garrotxa +activa. el nou programa incorpora oferta d’empreses
   d’activitats, i és molt més ampli pel que fa a diversitat d’activitats programades.

   a més, a finals d’any es van iniciar els preparatius per oferir un nou servei: la creació i
   comercialització de productes turístics a través d’agències de viatges.


   4.1.13 objectius de millora

   en l’àmbit de la gestió econòmica de turisme garrotxa, s’han establert els següents
   objectius de millora:

   - acabar la renovació del web de l’associació

4.2 indicadors ambientals

   turisme garrotxa és una entitat singular en un aspecte que afecta directament aquesta
   memòria de sostenibilitat, que és la seva ubicació. les dependències de l’associació es
   troben situades en un local cedit pel consell comarcal. això implica que turisme
   garrotxa no controla directament bona part dels indicadors d’aquest apartat, a banda
   que molts no li són d’aplicació per diversos motius.

   els que es ressenyen a continuació són indicadors parcialment extrets de la memòria
   de sostenibilitat de la fundació garrotxa líder de l’any 2012, que està al mateix edifici
   i comparteix la diagnosi.


                                                                                          18

amb tot, turisme garrotxa disposa d’una eina que, tot i que no té una translació
directa als indicadors ambientals de l’associació mateixa, sí que té uns efectes molt
concrets sobre la comarca i el seu model de desenvolupament: la carta europea de
turisme sostenible.

aplicant aquesta estratègia de desenvolupament turístic, que es basa en el foment
d’un turisme sostenible, de qualitat i respectuós amb el medi ambient, turisme
garrotxa difon i fomenta uns valors molt determinats sobre el respecte cap al medi
ambient, valors que incideixen d’una forma directa o indirecta tot el sector turístic, i
que d’ençà de l’any 2009 comparteixen una vintena d’empreses turístiques
acreditades amb la cets.

               ambiental. existència d’una política ambiental
4.2.1 política ambiental.                           ambiental i descripció dels
impactes més significatius de l’activitat

turisme garrotxa, conseqüent amb els valors que difon a les organitzacions del seu
àmbit d’actuació, desenvolupa la seva activitat seguint els criteris d’oficina verda.

turisme garrotxa assumeix un compromís amb el medi ambient, en el qual es
reflecteix la seva intenció de respectar-lo en el disseny i realització dels seus serveis, i la
voluntat d’anar més enllà del que estableix la normativa vigent. per això, turisme
garrotxa estableix, declara i assumeix els següents principis en l’àmbit de la gestió
ambiental:

    • l’organització adoptarà mecanismes que afavoreixin l’estalvi energètic en el si de
    l’activitat i establirà indicadors de mesura que li permetin analitzar resultats i fixar-
    se objectius de millora a mitjà i llarg termini.
    • l’organització afavorirà en el si de la seva activitat la reducció, el reciclatge i la
    reutilització de materials.
    • l’organització fomentarà la participació, informació i formació dels treballadors i
    les treballadores en els processos de millora ambiental de l’activitat.
    • l’organització establirà una política de compres que prioritzi la qualitat i el
    respecte al medi ambient (adquisició de productes biodegradables, reciclables o
    reutilitzables) i que doni prioritat als productes i als serveis locals.

el fet que turisme garrotxa desenvolupi la seva activitat en unes instal·lacions i
despatxos ubicats a la seu del consell comarcal de la garrotxa, condiciona que les
dades que es puguin recollir respecte al consum energètic, d’aigua i de generació de
residus no siguin significatives, degut a que aquestes dades fan referència al consum
total de l’edifici. no obstant, aquest any s’ha iniciat un procés de redacció d’una
política ambiental comuna amb les diferents entitats presents a l’edifici per tal
d’establir mecanismes de control de consums, així com indicadors d’avaluació de les
millores ambientals que es puguin desenvolupar.

4.2.2 gestió de l'aigua. mesures d’estalvi d’aigua aplicades

el consum d’aigua no és un aspecte ambiental significatiu en l’activitat de la turisme
garrotxa, degut a que el consum prové dels sanitaris i les tasques de neteja de les
instal·lacions. aquesta aigua prové de la xarxa pública, i les aigües residuals que es
generen són d’origen domèstic i es destinen a la xarxa pública de sanejament. no
obstant això, es disposa de mesures per a l’estalvi d’aigua en les aixetes que hi ha
instal·lades a les piques dels lavabos.




                                                                                           19

                                                                    segons
4.2.3 qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons
naturalesa i destí

el consum d’aigua no és un aspecte ambiental significatiu en l’activitat de la fundació,
degut a que el consum prové dels sanitaris i les tasques de neteja de les instal•lacions.
aquesta aigua prové de la xarxa pública, i les aigües residuals que es generen són
d’origen domèstic i es destinen a la xarxa pública de sanejament.

no obstant això, es disposa de mesures per a l’estalvi d’aigua en les aixetes que hi ha
instal·lades a les piques dels lavabos.

      residus. separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors
4.2.4 residus.
autoritzats

un altre impacte ambiental derivat de l’activitat de la fundació és la generació de
residus, bàsicament de paper i torners. per aquest motiu, es prioritza la reducció de la
quantitat generada i la millora de la seva gestió aplicant mesures de reutilització i
reciclatge. es disposen de petits contenidors per a acumular el paper imprès que pot
ser reutilitzat, i contenidors per al reciclatge del paper i plàstic que ja no es pot fer
servir més.

                                                                       valoritzar--
4.2.5 actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar
los

s'ha fomentat la impressió a doble cara, l'ús de paper imprès per a utilitzar-lo per a
prendre notes i la impressió en qualitat d'esborrany per reduir el consum de tòner.

                l’energia. actuacions realitzades per reduir el consum d’energia
4.2.6 gestió de l’energia.

el consum d’energia a les oficines de turisme garrotxa es destina principalment a la
il·luminació, a la calefacció, a l’aire condicionat i als equipaments informàtics.

totes les lluminàries de l’oficina són de fluorescents tubulars que ofereixen una bona
relació entre consum i flux lluminós. la il·luminació de les instal·lacions es veu
afavorida per la gran quantitat d’obertures a l’exterior i una orientació òptima que
permet aprofitar molt bé la llum del sol. la climatització de les oficines es realitza
mitjançant un sistema de bombes de calor amb fan-coils. és un sistema de fàcil
instal·lació que permet disposar de calefacció a l’hivern i refrigeració a l’estiu, amb uns
consums molt menors que les instal·lacions d’aire condicionat i calefacció amb
radiadors. en els banys es disposa d’interruptors amb temporitzadors. a la part
superior de l’edifici del consell comarcal de la garrotxa, on s’ubiquen les
dependències de la fundació, hi ha instal·lades, des de l’any 2003, 18 plaques
fotovoltaiques de 160w. aquestes plaques s’utilitzen per a l’autoabastiment energètic
de l’edifici els dies laborables, aportant fins a un 4,2% de l’energia consumida. els
caps de setmana, l’energia produïda passa a la xarxa elèctrica, cosa que reporta un
benefici econòmic que permet reduir aproximadament un 15% la despesa elèctrica
ordinària de l’edifici. durant l'any 2012 s’han instal·lat làmines de protecció solar als
finestrals de la cara sud de l’edifici, que han ajudat a reduir l’entrada de radiació solar
a l’interior de les instal·lacions, de manera que la temperatura interior s’ha aconseguit
reduir sense necessitat de fer tanta despesa energètica amb l’aire condicionat. també
s’han instal·lat detectors de moviment a la cuina, que permeten que els llums només
estiguin encesos en cas de presència humana.



                                                                                       20

                              l'aire. quilograms equivalents de c02 llançats a
   4.2.7 contaminació de l'aire.
   l’atmosfera / unitat de producció

   respecte l’any 2010 no hi ha hagut cap variació significativa en les emissions de co² a
   l’atmosfera ja que no s’han modificat els hàbits de desplaçament de l’equip de
   turisme garrotxa ni en horari laboral ni en els desplaçaments al lloc de treball.

                         reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
   4.2.8 iniciatives per reduir                                          assolides

   es fomenta, en la mesura del possible, l'ús del transport públic, compartir cotxe en els
   desplaçaments per motius laborals entre les persones treballadores de l'entitat i amb
   als treballadors/treballadores d'altres entitats, i es facilita el teletreball.

                       l'entorn. ubicació de l’empresa en un entorn adequat per
   4.2.9 integració en l'entorn.
   desenvolupar la seva activitat

   l'entitat està ubicada en una zona urbana apta pel desenvolupament de les seves
   activitats i de fàcil accés pels usuaris.

   4.2.10 conservació de l'entorn.
   4.2.10                   l'entorn. col·laboracions realitzades per al manteniment
   dels espais naturals i culturals

   d’acord amb la seva missió, turisme garrotxa col·labora a la millora del medi ambient,
   i al manteniment i promoció dels espais naturals i culturals. durant l'any 2012, s'ha
   col·laborat en la difusió de les activitats realitzades pel congrés volcandpark.

   4.2.11 objectius o accions de millora
   4.2.11
   en el conjunt de l'edifici on s'ubica turisme garrotxa s'han fixat els següents objectius
   de millora en aspectes ambientals:

      · instal·lar un interruptor general que talli el corrent de tots els ordinadors excepte
      el del servidor.
      · instal·lar a la sala de servidors un sistema de refrigeració per aire quan a l'exterior
      la temperatura sigui menors de 12-14ºc.
      · ajustar el sistema de climatització de manera que no funcioni els caps de
      setmana.

4.3 indicadors socials
   la cura pel vessant social de les accions de turisme garrotxa es fa palesa de forma
   transversal en el desenvolupament del pla d’actuacions de l’associació.


   4.3.1 grups d’interès
      4.3.1.1 definició d’un mapa dels grups d’interès de l’organització

   turisme garrotxa té dos grups socials d’interès molt diferenciats. per una banda,
   l’intern (els seus socis i empreses adherides), i per l’altra l’extern (els visitants de la
   comarca, tan els actuals com els potencials). cadascun d’aquests dos grans grups es
   podria dividir en subgrups.

   els principals grups d’interès a nivell intern són: els òrgans de govern, els treballadors i
   treballadores, les empreses proveïdores, els socis, les empreses adherides i les empreses
   solament associades als gremis; i a nivell extern: els visitants de la garrotxa, els mitjans
   de comunicació, els operadors turístics i la comunitat/territori.
                                                                                           21

        grup d’interès           canal de comunicació        periodicitat       sistemàtica de valoració
òrgans de govern                                                               actes
assemblea                      reunions                  anuals                focus group i/o entrevistes

junta de govern                reunions                  mensuals              focus group i/o entrevistes

treballadors i treballadores   correu electrònic         periòdic              entrevista amb la direcció
                               reunions col·lectives     discrecionals
                               xarxes socials            discrecional
empreses proveïdores           telefònic                 discrecional
                               correu electrònic         discrecional
                               correu ordinari           puntual
                               xarxes socials            discrecional
socis                          reunions                  discrecionals         focus group i/o entrevistes

                               jornades                  puntuals
                               xerrades i conferències   puntuals
                               butlletins
                               xarxes socials            setmanal/trimestral
                                                         discrecional
empreses adherides             reunions                  discrecionals
                               jornades                  puntuals
                               xerrades i conferències   puntuals
                               butlletins                setmanal/trimestral
                               xarxes socials            discrecional
empreses solament              jornades                  puntuals
associades als gremis          xerrades i conferències   puntuals
                               butlletí                  setmanal
visitants de la garrotxa       web                       permanent             estadístiques de visites
                               xarxes socials            discrecional
                               butlletí                  trimestral
                               publicacions              permanent
                               telefònic                 puntual
                               correu ordinari           puntual
                               correu electrònic         puntual
                               punts d’informació        permanent             nombre de persones informades
                                                                               nombre d’accessos
                               punts digitals            permanent
mitjans de comunicació         correu electrònic         puntual
                               telefònic                 puntual
                               rodes de premsa           puntuals
                               presstrips                puntuals              nombre de presstrips atesos

                               xarxes socials            discrecional          engagement i núm. de seguidors



                                                                                                 22

operadors turístics         famtrips                   puntuals            nombre de famtrips atesos

                            workshops                  puntuals            nombre de contactes efectuats

comunitat/territori         jornades                   puntuals            focus group i/o entrevistes

                            xarxes socials             discrecional


    4.3.1.2 fluxos relacionals existents entre l’organització i els grups d’interès

    en el cas del grup d’interès intern, turisme garrotxa s’hi relaciona a través de
    l’enviament de butlletins informatius i de l’organització d’assemblees altres accions
    més puntuals, com sessions informatives, el viatge de formació, les sessions de
    formació permanent., les taules de treball. a banda, de reunions que es puguin
    mantenir de forma individual o col·lectiva amb persones d’aquest col·lectiu per a
    tractar temes puntuals, sense descuidar els mitjans comunicació locals, que ajuden a
    difondre les accions de turisme garrotxa entre la població local.

    en el cas del grup d’interès extern, turisme garrotxa s’hi relaciona mitjançant el web
    (donant ressò a les fotografies i vídeos dels visitants), les xarxes socials –l’únic mitjà
    que permet un feedback, a part dels formularis de contacte del web-, un butlletí
    informatiu, atenent periodistes i operadors turístics, assistint a workshops i fent ús i
    col·laborant amb els mitjans comunicació d’àmbit nacional i estatal.

    les xarxes socials ajuden a mantenir un contacte permanent amb part del grup
    d’interès intern i extern, ja que no tots els seus membres hi són presents.

    4.3.1.3 existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups
    d’interès

    en el cas del grup d’interès intern, la seva satisfacció no s’analitza d’una forma
    sistemàtica, sinó que és el contacte directe amb el sector el que permet detectar la
    major part de conflictes.

    4.3.2 condicions sociolaborals dels treballadors i les treballadores
    4.3.2.1 % de personal amb contracte fix / total plantilla

    el 25% del personal té contracte d’agent per a l’ocupació i el desenvolupament local,
    modalitat de contractació a través de la qual la generalitat de catalunya assumeix la
    major part del sou, però que implica que l’agent contractant sigui un ens local públic.
    en aquest cas, un soci de turisme garrotxa com és consell comarcal de la garrotxa, va
    arribar a un acord amb turisme garrotxa pel qual contractava una persona per a
    l’equip tècnic de l’associació, i la cedia a turisme garrotxa, pagant l’associació el
    percentatge corresponent a l’aportació local. el 75% restant de la plantilla té contracte
    indefinit en tots els casos és a temps complet.
    indefinit.




    4.3.2.2 relació entre el salari més baix i el salari més alt

    la retribució salarial de les persones treballadores de turisme garrotxa es regeix per les
    condicions establertes en el conveni de personal laboral del consell comarcal de la
    garrotxa, de manera que existeix una definició clara i per escrit dels diferents trams
    salarials per categoria professional, a l’abast de tothom, segons la qual no existeix

                                                                                             23

discriminació per raó de gènere. la relació entre el salari base dels homes respecte el
de les dones per una mateixa categoria professional és igual a 1.

d’altra banda, la relació entre el salari més alt i el salari més baix és d’una proporció de
2,71 propera a la mitjana dels països més desenvolupats de la unió europea i indica
un nivell de cohesió social dins l’organització prou satisfactori.

4.3.2.3 existència d’igualtat salarial dona / home per a una mateixa categoria
professional

turisme garrotxa aplica el conveni del consell comarcal de la garrotxa en matèria de
sous i salaris, que no fa distincions salarials entre sexes per a una mateixa categoria
professional.

4.3.2.4 índex de permanència del personal a l’empresa

a 31 de desembre de 2012, el 75% del personal feia més de 10 anys que treballava a
turisme garrotxa, i un 25% en feia menys de 5.

4.3.2.5 índex de baixes laborals

a finals de gener va acabar una baixa per maternitat.

                                                                        al
                                                                  personal
4.3.2.6 existència de mesures de conciliació de la vida laboral i person

la flexibilitat horària és una de les mesures principals que s’apliquen per a conciliar la
vida laboral i personal. també ho són la selecció dels dies concrets de treball a algunes
fires, les dates de vacances...
                                  personal i laboral
mesures de conciliació de la vida personal                               % persones que se
                                                                           n’han beneficiat
horari de 37,5 hores setmanals, concentrat majoritàriament al matí                100%
flexibilitat de l’horari laboral                                                  100%
flexibilitat espaial                                                               75%
permisos per assumptes propis no justificables                                    100%
permisos (maternitat, mort o malaltia greu de familiars, trasllat de               25%
domicili, funcions sindicals i per adopció)
reduccions de jornada (per atenció de menors o de persones amb                     25%
disminució física o psíquica, lactància...)
llicències per estudis i assumptes propis, i excedències                          100%
servei de cuina (consell comarcal de la garrotxa)                                  50%
formació                                                                           75%

4.3.3 participació de les persones treballadores
4.3.3.1 nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones
treballadores de l’empresa



                                                                                         24

tot i que no es realitzen reunions específiques sobre temes laborals, els treballadors de
turisme garrotxa tenen la possibilitat d’obtenir aquesta informació a través de diverses
vies: gerència, administració...

4.3.3.1 accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el
personal en l’organització de l’empresa

la participació dels treballadors de turisme garrotxa en la presa de decisions que
afecten l’organització de l’entitat és elevada, i es materialitza en reunions periòdiques
durant les quals s’aborden tots aquests temes.

4.3.4 igualtat d’oportunitats
4.3.4.1 % de contractacions obertes / contractacions anuals

durant l’any 2012 no es va produir cap contractació.

4.3.4.2 % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius
desafavorits / total de contractacions

durant l’any 2012 no es va produir cap contractació.

4.3.4.3 % de contractes parcials / total de contractacions anuals

durant l’any 2012 no es va produir cap contractació.

4.3.4.4 existència de contractes amb empreses d’inserció laboral

durant l’any 2012 no es va signar cap contracte d’aquestes característiques.

4.3.4.5 % d’homes i dones dins la plantilla

la plantilla de turisme garrotxa estava formada, l’any 2012, per un 75% de dones i un
25% d’homes. comptabilitzant les persones contractades en el marc del pla
d’ocupació pel consell comarcal de la garrotxa, un 50 % eren dones i un 50 %
homes. pel què fa als òrgans de govern, les dades són les següents:

junta: 83% homes / 16% dones
assemblea: 77% homes / 22% dones

la partitat als òrgans de govern ha desminuït respecte anys anteriors. aquest, però, és
un paràmetre en el qual turisme garrotxa no hi pot intervenir, en ser els representants
a l’assemblea de lliure designació per part dels socis.

                      responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de
4.3.4.6 % de llocs de responsabilitat
responsabilitat

els dos llocs de responsabilitat (presidència i gerència) estan ocupats, respectivament,
per un home i una dona. per tant, el 50%  50% dels llocs de responsabilitat de turisme
garrotxa està ocupat per un home i el 50% restant per una dona.

4.3.5 formació de les persones treballadores
4.3.5.1 inversió destinada a la formació laboral

l’any 2012 l’equip tècnic va assistir al següents cursos i jornades:
                                                                                     25

-   curs d’especialització de direcció de la comunicació d’una institució.
    del 31 de gener al 29 de març (montse padrosa)
    del 18 octubre al 20 desembre (david curós)
-   7 de novembre jornada de com crear ocupació des del sector turístic organitzat per
    l’escola d’administració pública
-   18 de desembre update, alfons cornella i antonella broglia. una síntesis àgil de les
    millors idees, experiències, tecnologies i projectes de negoci en el món, per entendre
    el que passarà en el propers mesos.
-   de setembre a maig, curs de francès a l’escola oficial d’idiomes.
-   cursos 360º del patronat de turisme costa brava girona:
        o twitter per equips de comunicació, vendes i màrqueting, 21 de nov. de 2012
        o curs instagram, 11 de desembre de 2012
        o curs de màrqueting relacional, 18 de desembre de 2012


4.3.5.2 existència d’una metodologia d’avaluació de la formació

no s’aplica cap metodologia concreta per a mesurar la qualitat de la formació rebuda,
més enllà de participar a les enquestes proporcionades pels organitzadors de cada curs
o jornada.

4.3.5.3 categoria professional de les persones que reben formació

les persones que poden rebre la formació són la totalitat dels treballadors de l’entitat:
la gerent, els tècnics de l’associació i l’administrativa.

4.3.5.4 llocs coberts per promoció interna

la reduïda dimensió de l’estructura de turisme garrotxa (quatre llocs de treball) fa que
mètodes com la promoció interna per cobrir vacants no siguin aplicables al cas, sinó
que en cas d’haver de cobrir una vacant es recorre a mètodes de selecció de personal
tradicionals.

4.3.6 comunitat
4.3.6.1 existència de compromisos amb la comunitat local a través de
definicions de polítiques i objectius
definicions

la carta europea de turisme sostenible marca, precisament, que cal tenir present la
població local en el desenvolupament del turisme. es aquest sentit, turisme garrotxa
col·labora amb associacions de veïns o entitats excursionistes aportant premis en
espècies per als sortejos o per a les activitats que aquestes entitats realitzen. sempre
que sorgeix l’oportunitat insereix articles divulgatius en publicacions de caire local, i
dóna suport al consorci per a la normalització lingüística oferint invitacions gratuïtes
per a visites guiades a les parelles lingüístiques.




                                                                                     26

4.3.6.2 adaptació de la identitat cultural i a les tradicions del territori on
s’ubica l’organització

turisme garrotxa és, per definició, una entitat que promou un turisme sostenible i de
qualitat a la comarca de la garrotxa. per tant, la identitat cultural i les tradicions del
territori són, de fet, les bases de la seva actuació, elements sense els quals l’existència
de turisme garrotxa no tindria cap sentit.

4.3.6.3 prestació d’equipaments a la comunitat

turisme garrotxa va cedir, l’any 2012, material per fires i mostres a diverses entitats
vinculades al sector turístic de la garrotxa, com l’associació d’hostalatge de la
garrotxa, l’ajuntament de la vall de bianya.

                        comissions d’organització d’actes socials o culturals
4.3.6.4 participació en comissions
vinculats al territori

turisme garrotxa és present a la taula de pessebres d’olot, en la qual es debat sobre
l’organització de la mostra de pessebres d’olot.

4.3.6.5 proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors del territori

per definició, en totes les seves accions turisme garrotxa divulga els valors identitaris
del territori, en especial entre els grup d’interès extern (visitants actuals i potencials de
la comarca), però també entre els grups d’interès intern, organitzant sessions de
formació permanent entre els equipaments acreditats com a punts d’informació.

4.3.7 cooperació interempresarial
4.3.7.1 nombre d’associacions sectorials a les qual pertany l’organització

malgrat que no són exactament associacions, turisme garrotxa forma part del club de
turisme actiu de turisme de catalunya, al club de turisme natura actiu del patronat
de turisme coata brava girona, i és present al consell d’administració del mateix
patronat de turisme costa brava girona (a través del conseller de turisme del consell
comarcal de la garrotxa, càrrec que també ocupa el president de turisme garrotxa). a
més, a finals d’any l’assemblea va aprovar entrar a formar part de turebe, el club
d’ecoturisme promogut per turespaña i que agrupa territoris declarats reserves de la
biosfera o amb empreses acreditades amb la carta europea de turisme sostenible.

4.3.7.2 nombre d’associacions sectorials del territori a les qual es pertany

per bé que tampoc són pròpiament associacions, turisme garrotxa també pertany a la
taula de turisme d’olot i a la taula de turisme de santa pau.

4.3.7.3 nombre de fòrums de caràcter públic als quals pertany l’organització

turisme garrotxa és un fòrum, un punt de trobada entre sector públic i sector privat,
de manera que turisme garrotxa és, ella mateixa, l’espai de trobada de tots dos
sectors. també forma part de la taula de tècnics de turisme de les comarques
gironines.




                                                                                         27

                                                      terempresarials
                                                   interempresarials
4.3.7.4 nombre d’accions o programes de cooperació in

s’ha continuat essent membre de la xarxa de senders itinerànnia i formant part del seu
comitè de pilotatge. a través d’adri-noc també s’ha entrat a formar part del projecte
red verde de turismo rural responsable, que coordinat des del grup leader de
mallorca, impulsa accions per afavorir la responsabilitat aplicada al fet turístic.

4.3.7.5 nombre d’accions o programes de cooperació interempresarials dins el
territori

l’acreditació d’empreses com a punts d’informació o amb el codi de gestió sostenible
de la garrotxa i el collsacabra són dues accions de cooperació interempresarial a les
quals turisme garrotxa dóna ple suport, i impliquen la cooperació de desenes
d’empreses per a la consecució d’uns objectius comuns.

4.3.7.6 nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació

turisme garrotxa signa convenis de pràctiques amb les universitats cada vegada que
algun estudiant s’interessa per fer una estada d’aprenentatge. en concret, durant l’any
2012 es van acollir una persona en període de pràctiques.

4.3.8 satisfacció del col·lectiu client
4.3.8.1 existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat
amb el col·lectiu client

s’aplica, com és preceptiu, la llei de protecció de dades de caràcter personal.

4.3.8.2 existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de
satisfacció del col·lectiu client

per una banda, els equipaments acreditats com a punts d’informació disposen d’unes
bústies de suggeriments, els quals es gestionen i es tramiten per tal de donar resposta
a totes les apreciacions fetes pels visitants. per l’altra, existeix un registre de queixes i
suggeriments de socis i empreses adherides.

4.3.8.3 nombre de queixes registrades durant l’any

durant l’any 2012 es van rebre 89 queixes i/o suggeriments a la xarxa de punts
d’informació del parc natural de la zona volcànica de la garrotxa, la majoria
relacionats amb deficiències en la senyalització d’itineraris o sobre equipaments
turístics.




                                                                                         28

la majoria dels suggeriments (més d’un 60% del total), fan referència a:

pagament d’aparcaments de l’àrea de santa margarida i can serra (un 25,84% de
queixes sobre el total): des del mes d’octubre 2013, el parc natural va posar en marxa
una prova pilot de pagament (2€/vehicle) per accedir a la zona d’aparcament de la
fageda d’en jordà i dels volcans santa margarida i croscat. aquesta mesura ha
provocat més de 22 queixes per part dels visitants que no aprovaven la mesura de
pagament. la meitat del visitants que es queixaven era perquè no trobaven correcte
que s’hagués de pagar per aparcar en un aparcament d’un parc natural. l’altra meitat
es queixava perquè no creien just haver de pagar en els dos aparcaments; molts
suggerien de fer un preu únic que fos vàlid per les dues àrees. i per últim, hi ha un
parell de queixes per part de motoristes, els quals no veuen bé que les motos (que
ocupen menys espai que els cotxes o autocars) hagin de pagar el mateix preu. el
percentatge de queixes sobre aquesta mesura és un percentatge molt petit respecte al
número d'usuaris al qual s'ha aplicat el pagament de l'aparcament (inferior al 0,01%).
el parc natural considera que la gent no hi està acostumada, però ha anat assumint

                                                                                   29

que també cal mantenir els espais naturals i especialment les àrees de serveis, i no
només s'ha de pagar a nuclis urbans i platges.

neteja d’equipaments (un 20,22% de queixes sobre el total): una quinzena de queixes
fan referència a la brutícia de les àrees de can serra i santa margarida. això inclou:
zona de pícnic i papereres plenes i també a la manca de neteja dels wc públics de les
dues àrees. amb l'experiència pilot de pagament als aparcament, el parc natural ha
pogut reforçar la neteja a santa margarida i realitzar una reparació a la fossa sèptica
de santa margarida que periòdicament presentava problemes que repercutien
negativament en els lavabos. el parc natural espera que aquestes mesures facin
disminuir substancialment, les incidències sobre lavabos durant el 2013.

senyalització i itineraris (un 20,22% de queixes sobre el total): aquesta tipologia la
podríem dividir en tres tipus de problemàtiques. una desena de queixes van destinades
a la senyalització de la xarxa d’itineraris pedestres del parc natural, demanen que es
millorin punts concrets on manquen rètols per seguir les rutes correctament. en segon
lloc, hi ha unes 5 o 6 queixes sobre manca de senyalització en un indret concret del
parc com és el volcà del croscat. durant el 2012, aquest volcà ha patit varis canvis en
l’accés a les grederes per causes de despreniments i això ha provocat que els visitants
trobin a faltar senyals que indiquin clarament els nous accessos.

per últim, hi ha entre 3 i 4 queixes sobre la manca de senyalització per accedir a
indrets d’olot com per exemple el casal dels volcans. realment per falta de
pressupost, el parc natural no ha pogut fer una supervisió i manteniment adequats de
la xarxa d’itineraris i és un tema pendent de solucionar. a principis de gener 2013,
s'estan revisant els itineraris més utilitzats i les cartelleres.

4.3.8.4 nombre de litigis o reclamacions formals per part del col·lectiu client

turisme garrotxa no ha tingut mai cap litigi amb cap soci ni empresa adherida més
enllà de l’impagament d’algunes quotes, ni tampoc n’ha tingut mai cap amb cap
visitant.

és previst que l’aprovació, produïda l’any 2011, del reglament de règim intern, ajudi
a mantenir la tendència actual de no-existència de conflictes de funcionament interns
de l’entitat.

4.3.8.5 proporció anual de clients fidelitzats

al llarg de 2012 es van registrar 8 altes i 5 baixes d’empreses.

4.3.8.6 existència de mecanismes de comunicació amb els clients

tal com ja s’ha apuntat anteriorment, la comunicació amb els clients depèn en gran
mesura de cada cas, però cal destacar la multiplicitat de canals a través dels quals es
comunica turisme garrotxa.

les fórmules van des de reunions a comunicació per correu electrònic, per via
telefònica, per correu ordinari, durant jornades, xerrades, conferències, a través de
l’enviament de butlletins, a través del web, mitjançant les xarxes socials, gràcies a
diverses publicacions, a través dels punts d’informació, en rodes de premsa, i durant
l’organització de presstrips, famtrips, blogtrips i workshops.



                                                                                    30

  4.3.8.7 informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts

  el client final disposa de consells de visita a les publicacions i al web, mentre que als
  socis i empreses adherides se’ls envien esporàdicament recordatoris als butlletins,
  tenen l’oportunitat de participar al curs de coneixement de la garrotxa, i poden
  assistir de forma gratuïta a les sessions de formació permanent que s’organitzen cada
  any durant les quals s’informa de les darreres novetats en matèria d’informació
  turística, sempre en el marc de la cets.

         empreses proveïdores
  4.3.9 empreses
  4.3.9.1existència de criteris de selecció d’empreses proveïdores i productes
  (socials i mediambientals)

  turisme garrotxa prioritza les empreses del territori, que tinguin un impacte
  minimitzat, sempre i quan sigui possible, ja que turisme garrotxa sovint requereix de
  proveïdors molt especialitzats, inexistents a la garrotxa.

  4.3.9.2 termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores

  turisme garrotxa va pagar a una mitjana de 83,08 dies*, millorant la dada respecte
  l’any passat, que era de 96,89 dies, i complint una proposta de millora prevista pel
  2011, que era pagar a 90 dies.

  *s’exceptuen del còmput els proveïdors amb els quals es tenen acords específics
  relacionats amb els terminis de pagament.

                       proveïdores locals / total d’empreses proveïdores
  4.3.9.3 % d’empreses proveïdores

     48% dels proveïdors són locals,
  el 48%                       locals mentre que el 52% són de fora la garrotxa, incloses
  empreses prestatàries de serveis que no existeixen a la comarca (telefonia, rotatives...).
  malgrat que l’objectiu de turisme garrotxa és treballar sempre que és possible amb
  proveïdors locals, enguany la proporció de proveïdors locals ha disminuït respecte l’any
  anterior per les necessitats puntuals de contractació de productes i serveis que només
  podien oferir empreses o entitats foranes. a banda, aquesta xifra cal analitzar-la tenint
  present que bona part de les contractacions referents a fires o workshops es fan a
  entitats com el patronat de turisme costa brava girona o l’agència catalana de
  turisme, que tenen la seva seu fora de la garrotxa.

  4.3.10 objectius de millora

  en l’àmbit de la gestió social de turisme garrotxa, s’han establert els següents
  objectius de millora:

  - redacció de la segona part del reglament de règim intern.

5. validació
  aquesta memòria no ha estat verificada, però cal destacar que turisme garrotxa
  disposa de la marca gestió sostenible, fet que porta associat una supervisió de la
  memòria per part de la fundació garrotxa líder.




                                                                                        31
