sürdürülebilirlik
     raporu 2011

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     rapor hakkinda
                                    turkcell 2011 sürdürülebilirlik raporu                raporun ilkeleri
                                    yayınladığımız ikinci rapordur. 2009-2011             raporun içeriğini hazırlarken aşağıdaki
                                    yıllarında etki alanımız içinde yer alan sosyal,      küresel standart ve çerçeveleri dikkate
                                    çevresel ve ekonomik performansımızı, bu              aldık ve performans içeriklerini bu standart
                                    rapor kapsamında paydaşlarımızın bilgilerine          ve çerçevelerin beklentileri doğrultusunda
                                    sunuyoruz.                                            belirledik.

                                    raporun kapsamı                                       gri g3 sürdürülebilirlik raporlaması ilkeleri ve
                                    raporun içeriğinde yer alan bilgiler, aksi            birleşmiş milletler küresel ilkeler sözleşmesi
                                    belirtilmediği takdirde, 1 ocak 2009 - 31 aralık      ilkeleri (bmkis) indekslerine, kapsamlı ve ayrıntılı
                                    2011 tarihleri arasındaki turkcell iletişim           biçimde raporumuzun sonunda yer verdik.
                                    hizmetleri a.ş.’nin kurumsal sorumluluk
                                    performansını içeriyor.                               www.globalreporting.org
                                                                                          www.unglobalcompact.org
                                    rapor kapsamına turkcell iştirakleri ve yurtdışı
                                    operasyonları dahil edilmemekle beraber,              gelecek raporumuz
                                    grup şirketlerine ait mevcut bilgilere mümkün         gelecek raporumuzda 2012 sürdürülebilirlik
                                    olduğunca yer verildi. finansal veriler turkcell’in   performansımızı aktarmayı ve raporu 2013
                                    konsolide verileridir.                                yılında yayınlamayı hedefliyoruz.




02

içindekiler					
		
                      sayfa
genel müdür’ün mesaji     4

kurumsal profilimiz                                                                    6
rakamlarla turkcell                                                                    9
ürün ve hizmetlerimiz                                                                 10
  kalite anlayişimiz                                                                  11

strateji ve yönetim                                                                   12
kurumsal yönetim                                                                      14
  iş etiği                                                                            16
  yatirimci ilişkileri                                                                16
  kurumsal önceliklerimiz                                                             18
kurumsal sorumluluk anlayişimiz                                                       19
  paydaşlarimizla diyaloğumuz                                                         19
  paydaşlarımızın önceliklerini dikkate alarak belirlediğimiz stratejik konularımız   19

genel müdür yardimcisi’nin mesaji                                                     20

sosyal performansimiz                                                                 22
çalişanlarimiz                                                                        24
  sağlik ve güvenlik                                                                  27
  gelişim ve eğitim firsatlari                                                        28   03
  performans yönetimi                                                                 30
  insan haklari                                                                       30
  çalişanlarimizla iletişim                                                           31
toplumsal yatirimlarimiz                                                              32
  istihdam uygulamalarimiz                                                            32
  toplumsal katilim uygulamalarimiz                                                   34

ekonomik performansimiz                                                               40
sürdürülebilir büyüme                                                                 42
  müşterilerimiz                                                                      43
  iş ortaklarimiz                                                                     45
  çözüm ortaklarimiz                                                                  46
  tedarikçilerimiz                                                                    47
  teknolojik yatirim ve çözümlerimiz                                                  47

çevresel performansimiz                                                               50
enerji ve iklim değişikliği                                                           52
baz istasyonlari kurulum ve denetimleri                                               54
atik yönetimi                                                                         55

ekler                                                                                 56
ödüllerimiz ve başarilarimiz                                                          56
üye olduğumuz kurum ve kuruluşlar                                                     57
gri ve bmkis indeksi                                                                  58
gri uygulama seviyesi sertifikasi                                                     62
iletişim bilgileri                                                                    63

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     genel müdür’ün mesaji


     turkcell’in kuruluş hikayesine ve
     bugünkü başarısına baktığımız
     zaman karşımıza hep “yenilik” ve
     “inovasyon” çıkıyor. genlerimize
     işleyen bu durumu günümüzde
     de sürdürmek ve en iyi ve en yeni
     teknolojileri en uygun şekilde
     türkiye’nin hizmetine sunmak için
     var gücümüzle çalışıyoruz. biz ilk
04
     günden beri “inovasyon becerisi”ni
     -yalnızca bilgi ve iletişim
     teknolojileri alanında değil her
     alanda- kalıcı başarının ön koşulu
     olarak gördük ve bu kavramı
     sosyal sorumluluk alanımızın
     içine aldık

değerli paydaşlarımız,

sorumluluklarımız ve sizlerin beklentileriyle               geçmiş başarılarımızla ve yeniliklerimizle tabii ki
oluşturduğumuz sürdürülebilirlik vizyonumuzun               gurur duyuyoruz ama gelecek bizi çok daha fazla
ikinci durağı olan 2011 sürdürülebilirlik raporumuzu        heyecanlandırıyor. çünkü turkcell önümüzdeki dö-
sizlerle paylaşmaktan mutluluk duyuyorum. kurul-            nemde yine türkiye’yi en yeni, en ileri teknolojilerle
duğumuz günden bugüne kadar geçen sürede, her               tanıştırmayı ve şirketlerimizin küresel alanda başarılı
zaman sorumluluklarının bilincinde, finansal başarı         olabilmesi için kurumlarımızı desteklemeyi sürdüre-
kadar sürdürülebilir başarıyı da dengeli bir biçimde        cek. bu nedenle turkcell’de “geçmişimiz inovasyon;
hedefleri içinde barındıran bir şirket olduk. sadece        geleceğimiz daha da fazla inovasyon” diyoruz.
sosyal paydaşlarımızı değil, onlar kadar ekolojik
çevremizi de en öncelikli paydaşlarımız arasında            turkcell olarak bizler de bu anlayış ve vizyonla
gördük ve önemsedik.                                        hareket ediyoruz. 2011 sürdürülebilirlik raporumu-
                                                            zun içeriğinde de ekonomik, sosyal ve çevresel etki
kurumsal sorumluluk, yaşadığımız yüzyılda                   alanımızla ilgili kat ettiğimiz yolu, somut örnekler
şirketler için en öncelikli konular arasında yer alıyor.    ve hedeflerle sunmaya çalıştık. yenilenebilir ve
sektörünün lideri bir kurum olarak; iklim değişikliği,      alternatif enerjiye yaptığımız 7 milyon tl’ye ulaşan                                05
toplumsal kalkınma, çalışanların mutluluğu ve               yatırımlarımız, türkiye nüfusunun %99,13’üne
şirkete bağlılığı, iç ve dış paydaşlarla daha şeffaf        ulaşan kapsama alanımız, 3g teknolojisine geçişteki
iletişim ve insan hakları gibi konularda yarattığımız       başarılarımız, milyonlarca mutlu turkcell müşterisi
etkilerin her geçen gün arttığını gözlemliyor ve bu         ve bu başarının mimarları olan turkcell ailesinin
konularda etkili adımlar atmanın gerekliliğini biliyo-      üyesi çalışanlarımız sürdürülebilir bir şirket olma
ruz. uzun vadede müşterilerimiz de hissedarlarımız          yolunda hızla ilerleyişimizin ve türkiye’de bu konu-
da sürdürülebilirlikle ilgili alanlarda gösterdiğimiz       lardaki öncülüğümüzün temel kanıtlarıdır.
performansın şirket değerimizi olumlu yönde etki-
leyeceğinin farkındalar. kıyaslanabilir performansı-        küresel standartlarda kurumsal sorumluluk liderliği
mızın gelecekte şirketimizi paydaşlarımızın gözünde         turkcell için hayal değil, en kısa sürede erişmek için
çok daha yukarılara taşıyacağına inanıyoruz.                çaba harcadığımız bir hedeftir. sorumluluk lideri
                                                            turkcell markasının performansı, bundan sonraki
turkcell’in kuruluş hikayesine ve bugünkü başarı-           yıllarda da, türkiye’nin kurumsal sorumluluk yol-
sına baktığımız zaman karşımıza hep “yenilik” ve            culuğunun en önemli yapı taşlarından birisi olmaya
“inovasyon” çıkıyor. genlerimize işleyen bu durumu          devam edecektir.                                          küresel standartlarda
günümüzde de sürdürmek ve en iyi ve en yeni
teknolojileri en uygun şekilde türkiye’nin hizmetine
                                                            saygılarımla,
                                                                                                                      kurumsal sorumluluk
sunmak için var gücümüzle çalışıyoruz. biz ilk günden
beri “inovasyon becerisi”ni, yalnızca bilgi ve iletişim                                                               liderliği turkcell için
teknolojileri alanında değil her alanda, kalıcı başarının
ön koşulu olarak gördük ve bu kavramı sosyal so-            süreyya ciliv                                             hayal değil, en kısa
rumluluk alanımızın içine aldık. inovasyon becerimiz
sayesinde türkiye’den iletişim ve teknoloji alanında
                                                            genel müdür
                                                                                                                      sürede erişmek için
“dünya şirketi” çıkabileceğini ispat ederek türkiye’nin
insanlarına ve kurumlarına örnek oluşturmaktan,
                                                                                                                      çaba harcadığımız
ilham vermekten büyük mutluluk duyuyoruz.                                                                             bir hedeftir


kurumsal profilimiz

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                             kurumsal profilimiz

                    avrupa’da abone bazında en büyük üçüncü gsm operatörü olan turkcell,
                   almanya’dan kazakistan’a uzanan geniş bir coğrafyada toplam 64,8 milyon
                                               müşterisine hizmet veriyor.


                   almanya, belarus, moldova, ukrayna, gürcistan, kazakistan, azerbaycan
                     ve kktc’deki müşterilerine en gelişmiş telekomünikasyon hizmetlerini
                   sunan yurtdışı iştiraklerimizin yanında yurtiçinde de superonline, inteltek,
                    turkcell teknoloji, global bilgi ve global tower şirketlerimiz ile türkiye
                             için katma değerli hizmetler üretmeye devam ediyoruz.
08
                    turkcell aynı zamanda imkb ve new york borsası’na (nyse) aynı anda
                                  kote olan ilk ve tek türk şirketi özelliğini taşıyor.




                    abonelerimiz                                çalışanlarımız



                               %66                                 %37
                                                                                   %63
                                          %34

                       faturasız hat    faturalı hat                kadın      erkek

    rakamlarla turkcell
   türkiye’deki toplam tam zamanlı çalışan sayısı

                        3.149
           (mobil işletmecilerin toplamının yaklaşık %40’ı)



          türkiye’deki toplam abone sayısı

            34,5 milyon    (pazarın %53’ü)




türkiye’deki kapsama alanı, türkiye’de nüfusu 1.000’in
         üzerinde olan yerleşim birimlerinin

                   tamamı                                     09



            3g hizmeti
         108 ülkede 204 operatörle anlaşma



        gprs dolaşımı
         165 ülkede 466 operatörle anlaşma


                            satışlar

            8 milyar tl

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                                               raporlama dönemindeki önemli değişiklikler              şebeke yoğunluğuna rağmen kesintisiz servis
     ortaklık yapımız                          turkcell raporlama döneminde dengeli büyümeye           verilebilmesi, mobil iletişimde bir başka kalite
                                               odaklanarak çoğunluğu anadolu’da olmak üzere            değerlendirme kriteridir. turkcell olarak, şebeke
                %0,01
                                      %1,18    7 santral binası, 4 ofis, 1 depo ve 1 plaza ile         boyutlandırılması açısından gsm uluslararası stan-
                          %13,07       %0,05   manisa’da 1 operasyon yönetim merkezi yatırımı          dartlarında kabul gören ve türkiye ortalaması %2
                                               yaptı. toplam 20.603 m2’lik alan daha müşterile-        gos (grade of service) olan yoğunluk oranından
                                               rimizin hizmetine sunuldu.                              çok daha düşük bir değerle, müşterilerimize kaliteli
                                                                                                       servis sağlıyoruz.
                                               şirketimizin 100% iştiraki olan superonline ileti-
         %51                     %34,69        şim hizmetleri a.ş. ve diğer dört grup şirketimiz,      ön ödemeli ürünümüz
                                               yıldız holding a.ş. grubuna bağlı olan alanının         turkcell’in, konuşmalarını kontrol altında tutarak
                                               lider şirketlerinden global iletişim hizmetleri         bütçesine uygun görüşme yapmak isteyen, arama
                                               a.ş.’nin hisselerinin tamamını satın almak üzere        yapmaktan çok, aranma ihtiyacı duyan kişiler tara-
                                               12 ağustos 2011’de hisse alım anlaşması imzaladı.       fından tercih edilen faturasız ürünü hazırkart’tır.

                                               operasyonel yapımız                                     faturalı hatlarımız
       turkcell holding a.ş.
                                               turkcell’e ait bağlı ortaklıklar ve iştiraklere yöne-   gsm şebekesi üzerinde hizmet alımından sonra
       halka açık                              lik güncel ve detaylı bilgiler, dönemsel finansal       fatura karşılığında ödeme yapılabilen iletişim
       sonera holding a.ş.                     raporlarımızda ve internet sitemizde yer alıyor.        hizmetleri ürünümüz faturalı hat’tır.
       mv holding a.ş.
                                                                                                       diğer hizmetler
       müflis bilka bilgi kaynak ve
10     iletişim san. ve tic. a.ş.              ürün ve hizmetlerimiz                                   turkcell abonelerine mobil iletişimin yanı sıra katma
       çukurova holding a.ş.                                                                           değerli servisler de sunar. bu servis ve tarifelerin
                                               hizmet verdiğimiz her ülke ve bölgede, müşte-           listeleri www.turkcell.com.tr adresinde mevcuttur.
                                               rilerimizin ve kullanıcılarımızın mevcut ve gele-       tüm bu ürün ve servisler, turkcell mağazaları,
                                               cekteki ihtiyaçları çerçevesinde, bilgi teknolojileri   turkcell iletişim merkezleri (tim), kurumsal çözüm
                                               ile ilgili hizmetlerin erişilebilir ve kullanılabilir   merkezleri (kçm), turkcell dağıtım merkezleri
                                               olmasını sağlamak için çalışıyoruz.                     (tdm), turkcell satış noktaları (tsn), çağrı
                                                                                                       merkezi, online işlem merkezi ve kurumsal satış
                                               34,5 milyon müşterimize, toplam 7,9 milyar abd          yöneticileri aracılığıyla müşterilerimize ulaşır.
                                               doları yatırımımızla hat almada ve ses kalitesin-
                                               de turkcell’li olma ayrıcalığını yaşattığımız için      kapsama alanımız
                                               gururluyuz.                                             turkcell, 2011 yılı sonu itibarıyla türkiye coğraf-
                                                                                                       yasının %88,30’unu kapsayarak, toplam nüfusun
                                               müşterilerimizin görüşmelerini üstün ses                %99,13’ünü, nüfusu 1.000 ve üzerinde olan yerle-
                                               kalitesiyle gerçekleştirebilmesi için, farklı telefon   şim merkezlerinin tamamına hizmetlerini ulaştırıyor.
                                               modellerine uygun altyapımızda teknolojinin             türkiye geneline yayılmış yaklaşık 28.000 baz
                                               sunduğu en son teknikleri kullanıyoruz. kesintisiz      istasyonumuzla en yaygın ve kaliteli hizmet ağına
                                               bağlantı sayısı, başarılı bir altyapının en önemli      sahip telekomünikasyon şirketiyiz. ayrıca 2g şebe-
                                               göstergelerindendir. turkcell olarak, sürekli           kesinin tamamında kullandığımız edge teknoloji-
                                               büyüyen ve yenilenen altyapımızla ve özenle             siyle de öncü durumdayız. turkcell kırsal bölgelerde
                                               gerçekleştirdiğimiz mühendislik çalışmalarıyla,         de önemli yatırımlar gerçekleştirerek 2011 yılında
                                               müşterilerimizin kesintisiz bağlantı kurmalarına        nüfusu 1.000’in altında olan yerleşimlerin büyük
                                               büyük önem veriyoruz.                                   kısmını da kapsama altına aldı. turkcell, aynı

                                                                                                                    türkiye’de gsm sektörü

                                                                                                                    telekomünikasyon sektörü günümüzde bilgiye dayalı
                                                                                                                    ekonominin gelişmesinde önemli rol oynuyor. 2009-
                                                                                                                    2011 yılları türk telekomünikasyon sektörü adına
                                                                                                                    hareketli geçti. sektör adına atılan olumlu adımlar
                                                                                                                    arasında, bilgi teknolojileri ve iletişim kurumu’nun
                                                                                                                    (btk) daha şeffaf, düzenleyici bir kurum olmasını
                                                                                                                    sağlayan, btk pazar verilerini içeren raporların ve
                                                                                                                    kurul kararlarının yayınlanması, internet hizmetinden
                                                                                                                    alınan vergilerin düşürülmesi, 2008 sonunda çıkarılan
                                                                                                                    elektronik haberleşme kanunu’nun yetkilendirmeye
                                                                                                                    ilişkin hükümlerinin 10 mayıs 2009’da yürürlüğe
                                                                                                                    girmesi ve böylece işletmecilerin kolaylıkla hizmet
                                                                                                                    vermeye başlaması ve 9 eylül 2009’da sabit numara
                                                                                                                    taşınabilirliğinin yasal olarak başlaması yer aldı.
zamanda 3g şebekesiyle de dünyada dual carrier 13.      iyileştirilmesi için yasa ve yönetmeliklere uygun,
                                                                                                                    btk tarafından hazırlanan 2011 yılı pazar verileri 3.
dc-hspa+ (42 mbps hızlarına kadar) servis veren         müşteri odaklı bir yönetim anlayışına sahiptir. üst
                                                                                                                    çeyrek raporu’na göre, 2010 yılında bir önceki yıla
operatörler arasındadır.                                yönetim tarafından tanımlanan vizyon ve kalite
                                                                                                                    göre toplam trafik miktarı %12,9 artarak 149,4 milyar
                                                        hedeflerine ulaşmak için bir çerçeve oluşturan
                                                                                                                    dakikayı geçti. bu trafiğin yaklaşık %84’ünü mobil
turkcell kapsama oranları, hizmet kalite değerleri ve   turkcell kalite politikası ve stratejik iş öncelikleri      trafik oluşturdu. aralık 2010 itibariyle 16,2 milyon
baz istasyonu sayıları, aylık olarak bilgi teknoloji-   bu anlayışın birer kanıtıdır.                               olan sabit abone sayısı, 2011 eylül sonunda 15,5 mil-      11
leri ve iletişim kurumu (btk) spektrum izleme ve                                                                    yona düştü. eylül 2011 itibariyle mobil abone sayısı
denetleme daire başkanlığı’na bildirilir. kapsama       turkcell’de iso 1002, ict 20000 sistemleri                  64,8 milyon olarak gerçekleşti. aynı dönem verilerine
değerleri btk kapsama kriterlerine göre hesaplanır.     uygulanıyor. 1999’dan beri iso 9001:2008 kalite             göre, mobil abonelerin yaklaşık %66’sını ön ödemeli,
                                                        yönetim sistemi uygulanan şirketimizde, iso 10002           %34’ünü faturalı hat kullanan aboneler oluşturuyor.
kalite anlayışımız                                      müşteri şikâyetleri yönetimi belgesi için çalışmalar
turkcell kalite politikası’na paralel olarak müşteri-   devam ediyor. aynı zamanda belgelendirilmiş iso             2010 üçüncü çeyrekte 16,6 milyon olan 3g abone
lerinin ve tüm paydaşlarının memnuniyetini belirli      27001:2005 bilgi güvenliği ve iso 20000:2005                sayısı, 2011 üçüncü çeyrekte 28,6 milyona ulaştı.
zaman aralıklarında ve tanımlanan yöntemlerle           itil yönetim sistemleri ile sektöründe fark yaratan         avrupa’da mobil abonelerin ortalama %30’u 3g
ölçer. daha sonra ölçüm sonuçları değerlendirilerek     turkcell, yalın yönetim yaklaşımlarıyla da sürekli          abonesiyken, temmuz 2009’dan bu yana hizmet su-
                                                                                                                    numuna başlanan türkiye’de, bu oran %44’e ulaşarak
gerekli düzeltici ve önleyici faaliyetler uygulanır.    gelişerek ilerliyor.
                                                                                                                    avrupa ortalamasını geçti.

kalite politikamız                                      ürün ve hizmet bilgilendirme
                                                                                                                    türkiye’de 2011 üçüncü çeyrekte sms sayısı 38,5
sürekli iyileştirme yaklaşımıyla kurduğumuz siste-      turkcell ürün ve hizmetlerine ilişkin tüm genel             milyar, mms sayısı 36 milyon seviyelerinde seyretti.
mimizi, stratejik iş önceliklerimize göre yöneterek,    bilgilendirmeler, başta internet sitesi olmak üzere         aylık 261 dakikalık mobil görüşme süresiyle türkiye,
öncelikle çalışanlarımız ve aileleri olmak üzere tüm    müşterilerimizle iletişime geçtiğimiz tüm temas             irlanda, norveç, ingiltere, ispanya, italya, portekiz ve
paydaşlarımızın dengeli ve sürekli artan mem-           noktalarında, farklı uygulamalarla gerçekleşir.             almanya’nın üstünde yer alıyor.
nuniyetini sağlamak kalite politikamızın temelini       müşterilerimiz, çağrı merkezi, bayiler ve internet
oluşturur.                                              sitesi aracılığıyla fikir ve önerilerini turkcell’e ulaş-   20 milyar abd doları aşan pazar büyüklüğüne sahip
                                                        tırabilirler. ayrıca 7. his müşteri öngörü merkezi          türk telekomünikasyon sektörünün, önümüzdeki 5
kalite yönetim sistemlerimiz                            bünyesinde farklı müşteri profillerinin beklentileri        yılda 30 milyar abd dolarlık hacme ulaşacağı tahmin
turkcell’de üst yönetim, kalite yönetim sistemi’nin     ve fikirleri de incelenir. müşterilerimizden gelen          ediliyor.
uygulanması, geliştirilmesi ve etkinliğinin sürekli     fikirler ilgili ekipler tarafından değerlendirilir.

vizyonumuz
iletişim ve teknoloji çözümleriyle hayatı
kolaylaştırmak ve zenginleştirmek




değerlerimiz
• önce müşterimiz için varız
• çevik bir takımız
• açık iletişime inanırız
• fark yaratırız
• insana değer veririz

               strateji ve
                 yönetim
stratejik önceliklerimiz
lider iletişim ve teknoloji şirketi olarak stratejik
iş önceliklerimiz:

• ana işimiz olan mobil iletişim faaliyetlerinde ses ve veri
  kullanımını artırarak büyümek,
• mevcut uluslararası iştiraklerimizi kârlılık odaklı
  büyütmek,
• fiber optik altyapımızla turkcell grup şirketleri arasında
  sinerji yaratarak, sabit genişbant sektöründe büyümek,
• mobilite, internet, yakınsama alanlarında yeni iş
  fırsatları ile büyümek,
• yurtiçi ve uluslararası pazarlarda iletişim, teknoloji ve
  yeni iş alanlarındaki fırsatları değerlendirerek büyümek
  ve
• teknolojik yetkinliğimizi kullanarak müşterilerimizle
  ilişkimizi zenginleştirecek yeni servis platformları
  geliştirmektir.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     strateji ve yönetim

            turkcell, gelişme       kurumsal yönetim                                       rin, turkcell yönetim kurulu’nun etkili ve aktif
                                                                                           bir üyesi olarak verilen hizmeti etkilemesi önlen-
          ve sürekli büyüme         operasyonel mükemmelliğin temelinde şeffaf bir         meye çalışılır. yönetim kurulu’nun sorumlulukla-
                                                                                           rını yerine getirilebilmesi için, her yıl en az onbir
                                    yönetim anlayışının, hesap verebilir bir kurumsal
     hedefini, aynı zamanda         yönetimin gerekliliğinin farkında olan turkcell,       olağan toplantı uygun aralıklarla düzenlenir.
                                    gelişme ve sürekli büyüme hedefini aynı zamanda
     küresel standartlardaki        küresel standartlardaki kurumsal yönetim siste-        turkcell’in iş ilişkileri, pay sahiplerini temsil eden
                                                                                           ve pay sahiplerine karşı sorumlu olan yönetim
           kurumsal yönetim         miyle destekler.
                                                                                           kurulu’nun talimatı altında yönetilir. kurul’un
                                                                                           sorumluluk ve yetkileri, bunlarla sınırlı olmamak
        sistemiyle destekler        sadece finansal alanlarda değil, sosyal ve
                                    ekolojik çevremiz ile ilgili paydaşlarımızın beklen-   kaydıyla turkcell’in internet sitesinde ana
                                    tileri doğrultusunda, tüm etki alanımızla ilgili       hatlarıyla yer alır.
                                    doğrudan/düzenli bilgilendirme ve raporlamala-
                                    rımız ve turkcell hakkındaki bilgilerin her zaman      yönetim kurulu’nun ücretlendirilmesi ve
                                    erişilebilir olması şirketimizin hesap verebilirlik    yönetimin değerlendirilmesi
                                    anlayışını oluşturur.                                  yönetim kurulu üyelerinin ücretlendirilmesi
                                                                                           konusu hissedarlar tarafından genel kurul’da
                                    yönetim kurulu                                         belirlenir. turkcell kurumsal yönetim ilkeleri
14                                  turkcell’in en yüksek yönetişim organı yönetim         çerçevesinde yönetim kurulu, şirket ve dolayı-
                                    kurulu’dur. halen turkcell yönetim kurulu üye-         sıyla genel müdür ve finanstan sorumlu genel
                                    lerinin hiçbirinin icra görevi bulunmamaktadır.        müdür yardımcısı için, her yıl sürdürülebilirlik
                                    sermaye piyasası kurulu’nun kurumsal yönetim           çerçevesini de içeren performans hedefleri
                                    ilkelerinin belirlenmesine ve uygulanmasına            belirlenir. yönetim kurulu, belirlenen finansal
                                    ilişkin tebliği’nde (seri: iv, no:56) icrada görevli   ve diğer hedeflere paralel olarak kurumsal
                                    olmayan yönetim kurulu üyesi, yönetim kurulu           yönetim komitesi’nin de desteğiyle bu yönetici-
                                    üyeliği haricinde şirkette başkaca herhangi bir        lerin performanslarını yıl sonunda değerlendirir
                                    idari görevi bulunmayan ve şirketin günlük iş          ve buna göre ücretlerini belirler. genel müdür
                                    akışına ve olağan faaliyetlerine müdahil olmayan       yardımcılarının hedef kartları, şirket hedefi, fonk-
                                    kişidir. bu bağlamda, yönetim kurulu üyeleri-          siyonel hedef ve insan kaynağı odaklı hedeflerin
                                    mizin tamamı icra görevi olmayan üyelerden             değerlendirilmesiyle çeyrek bazında gözden
                                    oluşur. turkcell yönetim kurulu başkanı sayın          geçirilir. performans değerlendirmeleri ise ceo
                                    colin j. williams abd mevzuatı gereklilikleri ve       ile yüzyüze görüşmelerle yapılır.
                                    şubat 2005 tarihinde revize edilmiş haliyle spk
                                    kurumsal yönetim ilkeleri kapsamında bağımsız          yönetim değişikliği
                                    olarak değerlendirilir.                                turkcell şirketlerinin iletişim ve teknolojide
                                                                                           liderlik vizyonu doğrultusunda, uluslararası
                                    turkcell yönetim kurulu, yıllık olağan genel           alanda yeni ticari ve finansal yatırım fırsatlarını
                                    kurul toplantısında, en fazla 3 yıllık süre için       belirlemek ve bu fırsatların hayata geçirilmesi ça-
                                    seçilen 7 üyeden oluşur. her bir kurul üyesi,          lışmalarına destek vermek amacıyla, uluslararası
                                    diğer halka açık şirketlerdeki yönetim kurulu          genişleme fonksiyonel grubu raporlama döne-
                                    üyeliklerinin sayısını sınırlamaya teşvik edilir. bu   minde yeniden yapılandırıldı. bunun yanı sıra
                                    şekilde, diğer üyeliklerin ve ilgili yükümlülükle-     yönetimde mükemmellik ilkeleri doğrultusunda,

                                                                                                           kurumsal risk yönetimi bölümü

                                                                                                           şirketimizde, kurumsal risk yönetimi çalışma-
                                                                                                           larına odaklanmayı artırmak, risk yönetimi
                                                                                                           metodolojisini oluşturarak risk yönetimi
                                                                                                           çalışmalarını yaygınlaştırmak, kurumsal risk
                                                                                                           yönetimi başarısına etki eden ve şirket içinde
                                                                                                           farklı yapılarda yürütülen faaliyetleri merkezi-
                                                                                                           leştirmek amacıyla düzenlenen risk yönetimi,
                                                                                                           iç denetim yönetimi, iş sürekliliği yönetimi,
                                                                                                           bilgi güvenliği yönetimi ve şirket içi fraud
                                                                                                           yönetimi süreçleri, 2009 yılı ocak ayı itibarıyla
                                                                                                           yeniden yapılandırılan kurumsal risk yönetimi
                                                                                                           bölümü tarafından yürütülür.

                                                                                                           turkcell kurumsal risk yönetimi bölümü
                                                                                                           bağımsızlık ilkesi gereği ve sermaye piyasası
                                                                                                           kurulu’nun ilgili tebliği uyarınca şirket orga-
                                                                                                           nizasyon yapısında bağımsız yönetim kurulu            15
                                                                                                           üyelerinden oluşan denetim komitesi, genel
                                                                                                           müdür ve finanstan sorumlu genel müdür
iş etkinliğini artırma hedefi doğrultusunda hukuk     konularını içerir. el kitabı ayrıca üst yönetim      yardımcısı’na doğrudan raporlama yapar.
işleri fonksiyonel grubu da yapılandırıldı.           çıkar çatışması durumlarını tanımlar, bu durumları
                                                      önleyici mekanizmaları açıklar.                      turkcell’de tüm bölümler karşı karşıya
turkcell yönetim kurulu, 25 şubat 2010 tarihli                                                             bulundukları riskleri düzenli olarak tanımlar
toplantısından itibaren geçerli olmak üzere, colin    kurumsal risk yönetimi                               ve bunları öncelik sıralarına göre sınıflandırır.
j. williams’ı yönetim kurulu başkanı olarak atadı.    turkcell, kuruluşundan bu yana içinde bulundu-       ayrıca kritik riskler için detaylı aksiyon planları
22 mayıs 2006 tarihinden bu yana yönetim kuru-        ğu operasyonel büyüme sürecinde değişen mali         hazırlanır ve uygulanır. risk yönetimi tarafın-
lu bağımsız üyesi olan sn. williams, bu görevine      yapılar içinde yer almıştır. bu yapıyı fonlamak      dan koordine edilen bu süreçler düzenli şekilde
ek olarak 21 temmuz 2006’dan itibaren denetim         ve desteklemek için alternatif sermaye piya-         raporlanır.
komitesi başkanı olarak da görev yapıyor.             salarıyla ilişkilerde bulunmuştur. şirketlerin
                                                      yükümlülükleri sadece faaliyet gösterdikleri         bu mekanizma çerçevesinde, turkcell ve grup
çıkar çatışmalarının önlenmesi                        mali rejimlere göre değil, aynı zamanda da           şirketlerinin finansal tabloların güvenilirliğini
                                                                                                           ve doğruluğunu, faaliyetlerin sox mevzuatına
çıkar çatışması durumu çalışanın özel çıkarları       fonlandıkları piyasaların istek ve zorunluluk-
                                                                                                           uygun olarak yürütülmesini sağlamak ve ope-
ile turkcell’in çıkarlarının çatışması halinde        larına göre değişebildiğinden turkcell, 1994
                                                                                                           rasyonların etkinliğini ve verimliliğini artırmak
ya da ihtimalinde oluşur. çıkar çatışmasıyla          yılından bu yana farklı yönetmelik, yasa ve
                                                                                                           amacıyla süreçleri analiz eden, mevcut ve
ilgili turkcell çalışanlarının uymakla yükümlü        kuralları uyguluyor. turkcell, amerika’da new
                                                                                                           potansiyel riskleri tespit eden kurumsal risk
olduğu kurallar, turkcell ortak değerleri ve iş       york borsası’na kote olması nedeniyle sec
                                                                                                           yönetimi bölümü, risklerin minimize edilmesini
etiği kuralları el kitabında yer alır. etik ilkeler   kurallarına tabidir.                                 de sağlayacak çözümler bulunmasında katkı
turkcell ve ilişki içinde olunan diğer kurumlarla                                                          sağlar.
çalışma ilkelerini, hediye alma/verme ilkelerini,     halka açık şirketlerin uymakla yükümlü oldukları
müşteri bilgi güvenliği ve şirketin bilgi güvenliği   sarbanes oxley yasası madde 404 ve imkb’ye

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




         turkcell olarak tüm        kote olması nedeniyle, turkcell’de ve konsolide
                                    grup şirketlerinden denetim kapsamında olan-
                                                                                            denetim komitesi’ne sunulur. denetim komitesi
                                                                                            tarafından onaylanan düzenleme ve sorumluluklar,
             faaliyetlerimizi       larda iç kontrol mekanizmaları mevcuttur ve bu
                                    mekanizmalar çerçevesinde suistimali engelleyici
                                                                                            bu onayın ardından yürürlüğe girer.

           iş etiğine ve aynı       denetimler ve değerlendirme çalışmaları düzenli         ortak değerler ve iş etiği kuralları’nın çalışanlar
                                    olarak yapılır.                                         tarafından bilinirliğinin ve anlaşılmasının sağlan-
           zamanda yasa ve                                                                  ması amacıyla, yıl boyunca çeşitli kanallardan
                                    iş etiği                                                eğitim ve bilgilendirmeler yapılır. çalışanları
         yönetmeliklere tam         turkcell olarak tüm faaliyetlerimizi iş etiğine         bilgilendirmek amacıyla 2010 yılında konuyla ilgili
                                    ve aynı zamanda yasa ve yönetmeliklere tam              mobil öğrenme eğitimi verilerek 1.326 çalışanın bu
        uyumla yürütüyoruz          uyumla yürütmek, iş süreçlerimizi dürüst, şeffaf        eğitimi alması sağlandı. aynı eğitim, 2011 yılında
                                    ve hesap verebilir bir anlayışla yönetmek iş etiği      e-öğrenme yöntemiyle 3.428 çalışanımıza verildi.
                                    anlayışımızın temelini oluşturur. ayrıca tüm
                                    çalışanlarımızla ilişkilerimiz de bu etik anlayışına    turkcell etik kuralları ana hatlarıyla internet si-
                                    uygun biçimde yürütülür.                                temizde yatırımcı ilişkileri bölümü’nde kurumsal
                                                                                            yönetim başlığı altında yayınlanır. bu kurallar şir-
                                    kurum içi intranet sayfasında yayınlanan turkcell       ketin yayınladığı diğer ilgili politikaları, davranış
                                    ortak değerleri ve iş etiği kuralları, turkcell         kurallarıyla rehberleri tamamlayıcı niteliktedir.
16                                  çalışanlarının, çalışma hayatında göz önünde
                                    bulundurmaları ve içselleştirerek davranışa             etik hattı
                                    dönüştürmeleri beklenen ortak inanç ve değerler         her turkcell çalışanı, turkcell ortak değerleri ve
                                    olarak tanımlıdır.                                      iş etiği kuralları el kitabı’nda belirtilen kural ve
                                                                                            düzenlemelere aykırılık teşkil edebilecek ya da
                                    işe yeni başlayan her turkcell çalışanına oryan-        böyle bir aykırılığın oluşabileceği yönünde makul
                                    tasyon programı aracılığıyla bu değerler aktarılır      düzeyde şüphe ya da endişe oluşturan durum
                                    ve bu kuralların iş akdinin ayrılmaz bir parçası        ve duyumları, turkcell intranet etik bildirim
                                    olduğu açıklanır. her çalışan bu konuyu tam             formu’nu doldurarak, tanımlı e-posta adresi
                                    olarak anladığına dair bir taahhütname imzalar.         aracılığıyla veya etik bildirim hattı’nı arayarak
                                    taahhütnamenin imzalandığı tarihten sonraki             bildirmekle yükümlüdür.
                                    revizyonlar, turkcell intranetinde yayınlanır. tüm
                                    turkcell çalışanları ve yönetimi bu kural ve dü-        her üç kanalda da çalışan istediği takdirde kimlik
                                    zenlemelere uymanın yanı sıra ilgili revizyonları       belirtmek zorunda değildir. bu konudaki gizlilik
                                    takip etmekle de yükümlüdür.                            turkcell denetim komitesi’nin güvencesi altın-
                                                                                            dadır. şirketimiz aleyhine yolsuzlukla ilgili açılan
                                    bu konudaki düzenlemeler turkcell yönetim               herhangi bir dava ise mevcut değildir.
                                    kurulu bünyesinde oluşturulan denetim komitesi
                                    tarafından görevlendirilen etik komite tarafından       yatırımcı ilişkileri
                                    belirlenir. belirlenen kuralların gözden geçirilmesi,   turkcell yatırımcı ilişkileri bölümü, kurumsal
                                    güncellenmesi, geliştirilmesi, aykırılık durumlarının   olarak benimsediğimiz yönetişim ilkeleri çerçe-
                                    değerlendirilmesi ve sonuçlandırılması etik komite      vesinde turkcell hisse senetlerinin gerek yurtiçi,
                                    tarafından gerçekleştirilerek her çeyrek dönemde        gerekse yurtdışı yatırımcılar tarafından tercih

edilen bir yatırım aracı olmaya devam etmesini
sağlamak, şirketin yatırımcı bazını genişletmek,
                                                          bu kurullarda, ilgili tüm bilgileri alarak yönetime
                                                          ilişkin görüş ve önerilerini dile getirirler. yılda en
                                                                                                                   pay sahipleriyle
turkcell’in operasyonel başarısını ve potansiye-
lini piyasa değerine yansıtmak ve şirketimizi en
                                                          az iki kez yatırımcılara ve analistlere performans
                                                          beklentileri hakkında önce/sonra geribildirim
                                                                                                                   ilişkiler ve kamuyu
iyi şekilde sunmak ve tanıtımını yapmak üzere             raporu (pre/post feedback report) anketi uy-             aydınlatma ile ilgili
çalışmalarını sürdürür.                                   gulanır. sonuç açıklamasının ardından, açıklanan
                                                          sonuçlara dair beklenti analizi yapılır.                 hususlar yatırımcı
abd ve türkiye hisse senetleri piyasalarında
işlem görmesi dolayısıyla, her iki ülkenin sermaye        şirket üst yönetimi ve yönetim kurulu’na                 ilişkileri bölümü’nün
piyasalarına göre üstlendiği yükümlülükler                bilgilendirme toplantıları düzenlenir; turkcell üst
doğrultusunda, kurumsal yönetim modelimiz                 yönetiminin katılımıyla kamuya açık toplantılar          sorumluluğu altındadır
mevcuttur. bu kurallar genel olarak şirketlerin iyi       yapılır. yatırımcılara yönelik roadshow ve analist
kurumsal yönetim ile ilgili şeffaflık, hesap verebi-      ve yatırımcı günleri organize edilir. analist ra-
lirlik ve sorumluluk alanlarında bazı düzenleme-          porlarına turkcell adına geribildirimde bulunulur.
ler getirirken, turkcell de yatırımcılara ve diğer        şirket içinden ve dışından yatırımcı ilişkileri
paydaşlarımıza ek değer yaratabileceği inancıyla          kapsamında gelen sorular yanıtlanır.
bu konuya önem verir.
                                                          kredi derecelendirme kuruluşları ile iletişimi
bilgilendirme politikası                                  yürütüp turkcell’in güçlü finansal yapısının                                      17
yatırımcılar, finansal analistler, basın mensupları       bağımsız kuruluşlar tarafından gözden geçirilmesi
ve benzeri paydaşlarla yapılacak tüm görüşmeler           sağlanır. yatırımcı ve uluslararası medya ilişkileri
turkcell bilgilendirme politikası çerçevesinde yapılır.   bölümü, şirket mesajlarının piyasaya doğru za-
                                                          manda, doğru ve tam olarak aktarılmasını temin
turkcell bilgilendirme politikası’nın amacı,              etmek için turkcell grubu içinde pek çok bölüm
tabi olduğu düzenlemelerle uyumlu olarak pay              ve iştirakleri ile yakın çalışır, piyasanın ihtiyaç-
sahipleri, yatırımcılar, çalışanlar ve müşteriler         larını yakından takip eder ve bu doğrultuda üst
olmak üzere tüm paydaşlarıyla tam, adil, doğru,           yönetime sunduğu önerilerle şirket mesajlarını
zamanında, anlaşılabilir, düşük maliyetle ve eşit         şekillendirir.
koşullarda; ulaşılabilir, aktif ve şeffaf bir iletişim
sağlamaktır.                                              yatırımcı ve uluslararası medya ilişkileri
                                                          bölümü’nün doğrudan bilgi aktardığı gruplar:
turkcell bildirim komitesi, şirketin sermaye
piyasası araçlarının değerine etki etme olasılığı         • yatırımcılar, analistler
bulunan gelişmelerin, mevzuat ile uyumlu şekilde          • üst yönetim
ve belirlenen süreler içinde kamuya duyurulma-            • yönetim kurulu üyeleri
sını gözetir. pay sahipleriyle ilişkiler ve kamuyu        • derecelendirme kuruluşları
aydınlatma ile ilgili hususlar yatırımcı ilişkileri       • sermaye piyasası kurulu (spk)
bölümü’nün sorumluluğu altındadır.                        • istanbul menkul kıymetler borsası (imkb)
                                                          • securities and exchange commission (sec)
hissedarlara yönelik yılda bir kez olağan genel           • new york stock exchange (nyse) ve
kurul gerçekleştirilir. hissedar ve yatırımcılar          • uluslararası medya’dır.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                              kurumsal önceliklerimiz
                     • kurumsal yönetim
                     • iş etiği
                     • araştırma - geliştirme
                     • müşteri memnuniyeti                                             • paydaşlarımız nezdinde çevresel
                     • bilgi güvenliği                                                   bilinci artırma
                     • sorumlu tedarik zinciri                                         • çevresel etkilerimizi azaltma
                     • iş süreklililği                                                 • enerji verimliliği
                                                                                       • ağ verimliliği
                                                                                       • çevre dostu teknolojiler


                                              sürdürülebilir büyüme
                                             (yatırımcılar, müşteriler,
                                                devlet kurumları,
                                                   tedarikçiler)

                                                                                    çevresel farkındalık
                                                                                    (toplum, müşteriler,
                                                                                        sivil toplum
18                                                                                   kuruluşları, devlet
                                                                                         kurumları)
                             toplumsal kalkınma
                              (yerel halk, devlet
                         kurumları, küresel inisiyatifler,
                                 yatırımcılar)

                                                                    mutlu çalışanlar ve
                                                                         iş ortamı
                                                                  (çalışanlar, hissedarlar,
                                                                        yatırımcılar)

           • istihdam
           • sosyal kalkınma
           • sağlık ve güvenlik                                                          • çalışan memnuniyeti ve bağlılığı
           • insan hakları                                                               • kariyer yönetimi ve çalışan gelişimi
           • afet iletişim yönetimi                                                      • çalışan sağlığı ve güvenliği

kurumsal sorumluluk                                   paydaşlarla diyaloğumuz                                    rı anlamaya ve karşılamaya yönelik aksiyonları
                                                      paydaşlarımız işimizi etkileyen ve işimizden               planlamaya odaklanıyoruz.
anlayişimiz
                                                      etkilenen kişilerden oluşur. turkcell’de her iş bi-
                                                      rimi kendisiyle doğrudan ilişkili kilit paydaşlarını       faaliyetlerimizden doğrudan etkilenen ve
türkiye’de kurumsal sosyal sorumluluk kavramı-
                                                      belirler ve bunların bütünü turkcell’in kurumsal           şirketimizi doğrudan etkileyen kilit paydaşları-
nın öncülüğünü yapan bir kuruluş olarak, sosyal,                                                                 mız için en önemli önceliğin şeffaflık olduğunun
                                                      paydaş gruplarını oluşturur. biz bu paydaşlara
ekonomik ve çevreye yönelik sorumluluklarımızı                                                                   bilinciyle, turkcell olarak bu raporlama döne-
                                                      olan yaklaşımımızı sayfa 18’deki grafikte açıkla-
yerine getirmek iş önceliklerimiz arasında yer                                                                   minde de iletişim platformlarımızı geliştirmeye
                                                      nan stratejik konular çerçevesinde belirliyoruz.
alır. ülkemizin geleceği için, sürdürülebilirliğin                                                               ve paydaşlarımızın beklentilerini dinlemeye
                                                      çeşitli ve düzenli iletişim platformlarımızla kilit
önemine inanıyor ve faaliyet gösterdiğimiz her                                                                   devam ettik.
                                                      paydaşlarımızın beklentilerini öğrenerek, bunla-
alanda bunu destekliyoruz.

bu doğrultuda hem iş alanlarımızda yaptığı-             paydaşlarımız            diyalog platformlarımız
mız iyileştirmelerde hem de kurumsal sosyal             müşterilerimiz           müşteri memnuniyeti anketleri, turkcell iletişim merkezleri, turkcell
sorumluluk projelerimizde, toplumdan aldığını                                    mağazaları, turkcell satış noktaları, çağrı merkezi, sesli yanıt sistemi,
topluma geri verme ve topluma değer katma                                        internet sitesi, turkcell-im wap, internet ve wap üzerinden müşteri
felsefesiyle hareket ediyoruz.                                                   hizmetleri (online işlemler), sosyal medya (facebook, twitter), şikâyet
                                                                                 siteleri, e-posta, faks/mektup, kurumsal çözüm merkezleri (kçm)
turkcell olarak işimizin sürdürülebilirliği için        yatırımcılarımız/        birebir toplantılar, 3 ayda bir çeyrek açıklamaları sonrası tele-konferans
etkin bir paydaş iletişimi politikasının önemine        hissedarlarımız          görüşmeleri, roadshowlar
inanıyoruz. tüm paydaşlarımızla açık ve şeffaf
                                                        çalışanlarımız           erp insan kaynakları modülü, akademi portal kariyer fırsatları öner-
ilişkiler kurarak beklentilerini ve önceliklerini                                kazan, beyaz gölge, turkcell assist, iç ilanlar,                                        19
öğrenerek bunlara uygun çözümler arıyoruz.
onların beklentilerini iş stratejilerimize yansıta-     tedarikçilerimiz         tedarikçi değerlendirmeleri, e-firma portalı, e-posta, telefon
rak karşılıklı fayda yaratma hedefiyle kararları-       akademik                 konferans ve kongreler, turkcelli yaşam seminerleri, turkcell yüksek lisans
mızı alıyoruz.                                          kurumlar                 burs programı
                                                        sivil toplum             yönetim kurulu üyelikleri, komisyon çalışma grubu üyelikleri, rapor
turkcell, sorumlu ve sürdürülebilir bir yakla-
                                                        kuruluşları              çalışmaları, konferans katılımları, birebir toplantılar
şımla iş yapmayı ve büyümeyi, ekonomik ve
toplumsal bir ihtiyaç olarak görür. kurumsal            toplum                   toplumsal katılım uygulamaları, çağrı merkezi, e-postalar
sorumluluk turkcell için yönetimsel bir araç            medya                    birebir görüşmeler, basın bültenleri, basın toplantıları, basın gezileri
ve aynı zamanda kurumsal stratejisinin bir
parçasıdır.                                             bayilerimiz              bayi toplantıları, e-postalar


turkcell paydaşlarından aldığı görüşlerle             paydaşlarımızın önceliklerini                              kurumsal önceliklere parallel olarak önceliklen-
belirlediği öncelikleri çerçevesinde, kurumsal        dikkate alarak belirlediğimiz                              dirdi.
sorumluluk politikalarını şekillendirir. uyguladı-    stratejik konularımız
ğı bu politikalarla birlikte kurumsal sorumluluk      kurumsal sorumluluklar bölümüne bağlı                      turkcell’in de stratejik öncelikleriyle örtüşen ön-
turkcell değerlerinin en önemli parçalarıdır.         kurumsal vatandaşlık birimi yukarıdaki tabloda             celikli ve ağırlıklı paydaş beklentilerini, aşağıdaki
turkcell’de kurumsal vatandaşlık birimi kurum-        belirtilen iletişim platformları aracılığıyla kilit        tabloda sürdürülebilirlik çerçevesinde grupladık
sal ilişkiler departmanına bağlı olarak çalışır.      paydaşlarından aldığı geribildirimleri yoğunluk-           ve alınan aksiyonlara bu raporun ilgili bölümle-
turkcell’de kurumsal sorumluluk alanlarımızı          larına göre konsolide ederek, sayfa 18’de listeli          rinde detaylarıyla yer verdik.
dört ana eksende yönetiyoruz.
                                                        ekonomik                      çevresel                                    sosyal
                                                        sürdürülebilir büyüme         çevresel farkındalık                        şeffaflık ve hesap verebilirlik
                                                        işbirliği platformları        verimli kaynak kullanımı                    sosyal kalkınma

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011



     genel müdür yardimcisi’nin mesaji


     türkiye’de sürdürülebilirlik
     kavramını iş odaklarının merkezine
     oturtmuş bir kuruluş olarak,
     sosyal, ekonomik ve çevresel
     sorumluluklarımızı yerine
     getirmek sizlere verdiğimiz
     taahütlerimizin başında yer alıyor.
     kendimizi “kurumsal vatandaş”
     olarak tanımlıyor ve bu tanımın
     gerekliliklerini her alanda
20   yerine getirmeye çalışıyoruz.
     yaptıklarımızı paylaşmak ve
     alacağımız geri bildirimlerle
     tüm paydaşlarımız için ‘daha
     iyiyi’ yaratabilmek için 2009’dan
     bu yana gri (global reporting
     initiative) ilkelerini kullanarak
     sürdürülebilirlik raporlarımızı
     yayınlıyoruz.

değerli paydaşlarımız,

türkiye’de sürdürülebilirlik kavramını iş odak-         topluma ve dolayısıyla ülkeminizin ekonomik
larının merkezine oturtmuş bir kuruluş olarak,          büyümesine katkı hedefiyle sürdürdüğümüz
sosyal, ekonomik ve çevresel sorumluluklarımızı         uygulamalarımız ve işkur gibi kurumlarla yap-
yerine getirmek sizlere verdiğimiz taahütlerimizin      tığımız işbirliklerimizle binlerce kişiye eğitim ve
başında yer alıyor. kendimizi “kurumsal vatandaş”       istihdam sağlıyoruz.
olarak tanımlıyor ve bu tanımın gerekliliklerini her
alanda yerine getirmeye çalışıyoruz. yaptıklarımızı     türkiye’de nitelikli insan kaynağına ve iyi fikirlere
paylaşmak ve alacağımız geri bildirimlerle tüm          yatırım yaparak, katma değer sağlayacak proje-
paydaşlarımız için ‘daha iyiyi’ yaratabilmek için       lere destek olmak sosyal sorumluluk vizyonu-
2009’dan bu yana gri (global reporting initiative)      muzun önemli bir parçasını oluşturuyor. 2011’de
ilkelerini kullanarak sürdürülebilirlik raporlarımızı   1500 girişimcinin fikirden finansmana pekçok ko-
yayınlıyoruz. 2009-2011 faaliyet dönemindeki            nuyu konuştuğu global girişimcilik forumu’nun
sürdürülebilirlik performansımızı bu ikinci raporu-     ana sponsorluğunun yanısıra özyegin üniversite-
muzda sizlerle paylaşıyoruz.                            si işbirliğiyle lanse ettiğimiz “girişim fabrikası” ile
                                                        iyi fikirleri destekliyoruz.
turkcell yönetimi olarak teknolojimiz, yetenekleri-
miz ve uzmanlık alanlarımız sayesinde toplu-            öncü teknolojilerimizle müşterilerimize en hızlı
mumuz ve çevremiz üzerinde yaratabileceğimiz            ve kesintisiz hizmeti vermenin yanısıra afet
olumlu etkilerin bilincindeyiz. sosyal ve ekolojik      durumlarındaki acil iletişimi kolaylaştırmak ama-
ayak izimizi yönetmenin ötesinde sürüdürülebilir        cıyla da uygulamalar geliştiriyoruz. 2011 yılında
projeler üretiyor ve sosyal, çevresel ve ekonomik       van ilimizde gerçekleşen depremler sonrasında
anlamda sürdürülebilir bir gelecek için çalışıyoruz.    buradaki 230 istasyonumuz, bölgede tek olan
                                                        operasyon merkezimiz ve 200 kişilik ekibimizle,
sektörümüzün ve hatta ülkemizin en gözde ve             elektrik kesintisi ve 4 katına çıkan trafiğe rağmen
en çok çalışılmak istenen şirketlerinin başında         kesintisiz iletişim için 7/24 çalıştık. 11 mobil is-
yer almamızın sebebi insana verdiğimiz değerdir.        tasyonla şebeke desteği verdik. 2012 yılında van                                     21
çalışanlarımız ve çalışan memnuniyeti tüm               ilimizde ayrıca, eğitime yönelik gerçekleştireceği-
kararlarımızın odağında yer alır. turkcell’de çalı-     miz sosyal sorumluluk projeleri planlamaktayız.
şanlarımıza sunduğumuz kariyer, paylaşım, eğitim
ve gelişim fırsatlarının yansıra destek ve takdire      turkcell’de tüm birimler olarak hassasiyetle
yönelik uygulama ve iletişim platformlarımızı bu        üzerinde durduğumuz konularda biri ise bilgi
raporda inceleyebilirsiniz.                             güvenliği ve müşteri gizliliği politikalarımızdır.
                                                        bu konuda iş süreçlerimizde sürekli olarak
diğer taraftan, toplumumuzla bizi biraraya              iyileştirmeler yapmakta ve son teknolojileri takip
getiren sosyal sorumluluk projelerimizin de             etmekteyiz.
bizler için anlamı çok büyük. özellikle gençlerin
geleceğine yatırım yapacak projeler geliştiriyor        bundan sonraki hedefimiz, sizlerden gelecek
ve uyguluyoruz.                                         öneri ve geri bildirimlerle toplumumuza olan
                                                        katkılarımızı artırarak sürdürmektir.                     turkcell yönetimi
yetenekli sporcularımıza olimpiyat yolunda des-
tek veren geleceğe koşanlar, bugüne dek 81 ilden        saygılarımla,
                                                                                                                  olarak teknolojimiz,
140 bin öğrencimizin doğudan batıya batıdan
doğuya farklı illeri ziyaret ederek dostluk bağları-
                                                                                                                  yeteneklerimiz ve
                                                        koray öztürkler
nı güçlendirdikleri gönül köprüsü gibi çalışmalar
                                                        kurumsal iletişim ve ilişkilerden sorumlu
                                                                                                                  uzmanlık alanlarımız
bu alanda yaptığımız projelerden sadece bir kaçı...
                                                        genel müdür yardımcısı                                    sayesinde toplumumuz
türkiye genelinde çydd ile birlikte her yıl 10.000
kız öğrencimize burs vererek desteklediğimiz                                                                      ve çevremiz üzerinde
kardelenler projesi 12 yılda aldığı takdir ve
ödüllere 2011’de bir yenisini ekleyerek world                                                                     yaratabileceğimiz olumlu
communication awards’da ‘topluma katkı’ dalın-
da dünyanın en iyisi seçildi.
                                                                                                                  etkilerin bilincindeyiz


        sosyal
performansimiz

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     sosyal performansimiz

                      çalışan       çalişanlarimiz                                               eğitim düzeyleri dağılımı (2011)
     memnuniyetimizi en üst         “önce insan öncü turkcell” yaklaşımımızla turk-
                                    cell olarak her şeyin merkezine insanı koyuyoruz.
        seviyede tutmak için        çalışan memnuniyetimizi en üst seviyede tutmak
                                                                                                                          %23,3
                                    için değişimi destekleyen, esnek, duyarlı ve
       değişimi destekleyen,        demokratik bir iş ortamı yaratarak çalışanlarımızı
                                                                                                                                              %0,3



           esnek, duyarlı ve        motive etmek için kuruma değer katan yatırım-                                                      %5
                                    larımızı aralıksız sürdürüyoruz. iş ortamımızı
     demokratik bir iş ortamı       “çalışılan ortam” yaklaşımının ötesinde “yaşam
                                    mekanı” olarak tanımlıyor ve uygulamalarımızı                          %71,4
                 yaratıyoruz        bu yaklaşımla hayata geçiriyoruz. turkcell’de
                                    çalışanlarımıza sunduğumuz kariyer, destek,
                                    paylaşım, takdir, keyif, gelişim fırsatlarını çalışan-
                                    larımıza “turkcell’de benim için daha fazlası var”               doktora-lisansüstü        üniversite-myo
                                    sloganıyla aktarıyoruz.                                          lise     ortaöğretim

                                    rakamlarla çalışanlarımız                                   bölgesel dağılım
24                                  turkcell ekibi de ekonomik büyüme hedefleriyle              raporlama döneminde turkcell ana çalışma
                                    bağlantılı olarak raporlama döneminde büyüdü.               bölgeleri istanbul (%80), ankara (%6) ve izmir
                                    hem kadın hem de erkek çalışanlarımızın sayısı              (%4) oldu. bununla birlikte turkcell’in bölgeler-
                                    2010’dan 2011’e geçişte %11 artış gösterdi.                 deki yapılanması diyarbakır, antalya, trabzon,
                                                                                                bursa, kayseri, erzurum, van, samsun, kocaeli,
                                    turkcell’de kadın çalışanlarımız, toplam çalışanların       balıkesir, muğla ve eskişehir’i kapsıyor. kuzey
                                    %36,54’ünü oluşturur. bu rakam sektör ortalaması            kıbrıs, ukrayna ve belarus’ta ise yurtdışı çalışan
                                    olan %22,6‘nın üzerindedir.                                 statüsünde çalışanlarımız bulunuyor.

                                    çalışanlarımızın yaş ortalaması 33’tür.                     çalışan sirkülâsyonu
                                                                                                2009 yılında 269, 2010 yılında 324 ve 2011
                                                                                                yılında 288 kişi çeşitli sebeplerle şirketimizden
                                                                                                ayrıldı. 2009 ve 2010 yılında toplam işten ayrılma
                                     çalışanlarımız                     kadın           erkek   oranımız %14 ve 2011’de %9,7 olarak gerçek-
                                                                                                leşti. 2009 yılında işten ayrılan çalışanlarımızın
                                     2.000                                                      %63’ü erkek, %37’si kadın çalışanlardı. yaş dağı-
                                                                                        2.014




                                                                                                lımı olarak bakıldığında işten ayrılan çalışanların
                                     1.600
                                                                      1.778
                                                     1.728




                                                                                                %36’sı 30 yaş ve altı, %63’ü 30-50 yaş arasında
                                     1.200                                                      ve %1’i 50 yaş ve üzerindedir.
                                                                                1.135
                                               981




                                       800
                                                              1.011




                                                                                                2010 yılında ise işten ayrılan çalışanlarımızın
                                       400                                                      %66’sı erkek, %34’ü kadındır. yaş dağılımı olarak
                                                                                                bakıldığında işten ayrılan çalışanların %38’i 30
                                         0                                                      yaş ve altı, %61’i 30-50 yaş arasında ve %1’i 50
                                              2009             2010                2011
                                                                                                yaş ve üzerindedir.

2011 yılında işten ayrılma oranı (istifalar dahil)
                                                      işgücü verileri
sadece %4,5, toplam çıkış (istifa, fesih, askerlik
                                                      toplam çalışan                                               birim                2009                  2010                  2011       gri
dahil olmak üzere) %9,7’dir. 2011’de şirketimiz-
den ayrılan çalışanlarımızın %59’u erkek, %41’i        beyaz yaka çalışanlar                                          kişi             2.709                 2.789                3.149        la1
kadındır.                                              mavi yaka çalışanlar                                           kişi                    0                     0                    0     la1
                                                       alt işverenlerin çalışanları                                   kişi                    -                     -               929        la1
ücretler                                                                                                           birim                2009                  2010                  2011       gri
ücret ve ek menfaat süreciyle amacımız; turkcell
                                                       belirli süreli / yarı zamanlı                                  kişi                   69                 93                  125        la1
vizyon ve stratejilerini desteklemek, çalışanla-
rımızın yetkinliklerini, aldıkları sorumlulukları,
eğitim ve iş tecrübelerini esas alarak “yüksek        raporlama döneminde çalışanlarımızın yönetimdeki görev kademesine ve yaş gruplarına göre dağılımı
performansı” ödüllendirmek, adil, yenilikçi           aşağıdaki grafikte verilmektedir.                           1793
olmak ve çalışanlarımızın bireysel ihtiyaçlarını                                                               1684           1656
gözetmektir.                                          1500
                                                                                                                                                                    profesyoneller
ücretlerin belirlenmesinde cinsiyet, belirleyici                                                                                                                    orta yönetim
bir faktör değildir. erkek ve kadın çalışanlar aynı                                                                                                                 üst yönetim
                                                      1000
ücret skalasındadır; kadın ve erkek çalışanlara
benzer ücretler verilmektedir. aşağıdaki tabloda                     731            638           732                                                                                                25
ücretlerin raporlama dönemindeki ortalama
                                                       500                                                                                 493
                                                                                                             445            450
oranları verilmiştir.

 erkek çalışanların ortalama ücretlerinin kadın
                                                              0 10           0 10          13 7         13             14              1            1        5 20 1        5 16     1    4 13
 çalışanların ortalama ücretlerine oranları              0
                                                                  <30        <30           <30          30-50          30-50           30-50            50>             50>             50>
 tam zamanlı                    1,07                              2009       2010          2011         2009           2010            2011             2009            2010            2011
 yarı zamanlı                   0,97
 üst yönetim                    1,03                  raporlama döneminde çalışanlarımızın yönetimdeki görev kademesine ve cinsiyetine göre dağılımı
 orta kademe yönetici           1,03                  aşağıdaki grafikte verilmektedir.
                                                                                                                                                                                              1652
 profesyoneller                 1,06                  1500                                                                                   1483                       1456
 genel                          1,09                                                                          profesyoneller
                                                                                                              orta yönetim
çalışanlara sağlanan menfaatler                                                                               üst yönetim
                                                      1000
                                                                           937                                        950
çalışanlarımıza sunulan olanaklar:                                                              854
• eş ve çocuk kapsamlı özel sağlık sigortası
• şirket katkılı bireysel emeklilik sistemi            500
• özel hayat sigortası                                                                                                                                        310                       349
                                                                                                                                       305
• pozisyona bağlı şirket aracı                                                                                 182
                                                                    155                   155
• gsm hat ve telefon
                                                              2                     2                   3                         12                    12                     13
• doğum günü izni                                        0
• 2-5 yaş arası çocuğu olan bayan çalışanlara kreş                  2009                  2010                2011                     2009                  2010                   2011
yardımı                                                             kadın                 kadın               kadın                    erkek                 erkek                  erkek

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                   turkcell’de      • çalışan kredisi
                                    • iş nedeniyle şehir değiştirmelerde taşınma
                                                                                            çalışanlarımızın brüt maaşının %2’si ila %3’ü
                                                                                            oranında katkı payı ödemesi yaparız. turkcell
         çalışanlarımızın fark      yardımı                                                 bünyesinde toplu sözleşmeye tabi çalışanımız
                                                                                            yoktur. yine aynı şekilde sendika bulunmuyor.
        yaratan çalışmalarını       alışveriş çeklerinden, tatil paketine, bireysel         ancak turkcell çalışanları sendikalara üye olma
                                    emeklilik ara ödemesinden sağlıklı yaşam paketi-        konusunda özgürdür. sendikalaşma ve toplu söz-
              ve değerlerimizi      ne kadar pek çok seçeneğin sunulduğu esnek ek           leşme hakkı özgürlüğünün risk altında olabileceği
                                    menfaat programımız, flex menu ile çalışanla-           operasyonlarımız da mevcut değildir.
                yaşatan örnek       rımız her yıl ihtiyaçlarına göre seçim yaparak,
                                    kendi ek menfaat paketlerini oluşturabilirler.          ödüllendirme
         davranışlarını takdir      hem çalışanlarımızın hem de ailelerinin ücretsiz        turkcell’de çalışanlarımızın fark yaratan çalışma-

              etmek amacıyla        yararlanabildiği turkcell assist sayesinde ise
                                    çalışanlarımız ve aileleri, özel hayatlarındaki ihti-
                                                                                            larını ve değerlerimizi yaşatan örnek davra-
                                                                                            nışlarını takdir etmek amacıyla ödüllendirme
                 ödüllendirme       yaçlara daha kolay ve hızlı çözümler üretebilirler.     platformları kurduk.

          platformları kurduk       tüm çalışanlarımızı kapsayan bireysel emeklilik         daha fazla takdir anlayışıyla yürüttüğümüz
                                    uygulamamız ile çalışanlarımızın geleceklerine          ödüllendirme mekanizmaları kapsamında, bugüne
                                    yatırım yapma fırsatı sunar ve karşılıklı katkı         kadar 802 turkcell çalışanı ödüllendirildi ve
26                                  modeli uygularız. çalışanlarımız 36 ay emeklilik        turkcell’e kattıkları maddi değer raporlama dö-
                                    planında kaldığı takdirde, şirketimizin kendisi         neminde 286 milyon abd doları’na ulaştı. “çok
                                    adına yatırmış olduğu katkı paylarını da almaya         iyi bir fikrim var” aracılığıyla gerçekleştirilen,
                                    hak kazanır. çalışanlarımızın %56’sı bireysel           şirket içinde fark yaratan çalışma ve davranışlar
                                    emeklilik planına dahildir. emeklilik ödemeleri         ödüllendirilmeye devam ediyor. sadece 2011
                                    için yapılan katkı payları çalışanımızın brüt           yılında tam 868 fikir topladık ve değerlendirmek
                                    maaşına göre değişiklik gösterir. kıdeme göre           üzere iş sahipleriyle paylaştık.

turkcell’de çalışanların birbirlerini takdir etmesini
de destekleyen çalışmalarımız mevcuttur. “işte
buna ödül verilir” uygulamamızla çalışanlarımız
şirkete sağladıkları katma değer doğrultusunda
birbirlerini ödüle aday gösterebilir. adaylıklar
farklı bölümlerden çalışanlarımızın oluşturduğu
ödüllendirme komitesi tarafından değerlendirilir.
ödüllendirme komitesi, fikrin etkilediği hedef
kitle (müşteri, çalışan, paydaş), kazanç, müşteri
memnuniyeti ve kurumsal imaj/kurum kültürü’ne
etkisi gibi kriterleri temel alarak kararını verir.
ödüle lâyık görülen çalışanlarımız 4 ayda bir
gerçekleştirilen ödül törenimizde üst yönetimimiz
tarafından ödüllendirilir.

ayrıca turkcell yöneticilerinin çalışanlarını anlık
ödüllendirebilmeleri için motivasyon bütçeleri
bulunur. üst düzey yöneticilerimiz de yüksek
performans gösteren çalışanlarımıza özel ödül                                                                                                                           27
verebilir. bu kapsamda ceo özel ödülümüz de
bulunuyor.

turkcell sosyal aktivite grubu
turkcell sosyal aktivite grubu (tsag), ‘işin eğlen-
cesi’ sloganıyla çalışanlarımıza yönelik farklı etkin-
likler düzenler. her hafta geziler, turnuvalar, çocuk
kulübü etkinlikleri, kurslar, yarışmalar, partiler, gün   yukarıda örnekleri verilen ödüllendirme sistem-        likte iş yaptığımız paydaşlarımızın da konuya aynı
içinde sürpriz ikramlar ve tsag’ye özel aktiviteler       leri, sosyal faaliyetler ve bağlılık çalışmalarında    hassasiyeti göstermesini bekleriz. tedarikçilerle
düzenlenir. tsag tarafından raporlama döneminde           daima en yeni ve farklıyı kovalamaya çalışan           yapılan sözleşmelerimizde de işçi sağlığı ve iş
yılda ortalama 500’e yakın aktivite gerçekleştirildi      turkcell, tüm çalışmaların etkinliğini belirli         güvenliği ile ilgili gerekli önlemlerin alınması ve
ve bu aktivitelere çalışanımızın yakınlarıyla birlikte    aralıklarla ölçer.                                     eğitimlerin verilmesiyle ilgili maddeler bulunur.
40 binden fazla kişi katıldı.
                                                          sağlik ve güvenlik                                     iş sağlığı ve güvenliği komitesi, çalışma ortamın-
kurumsal spor takımlarımız                                turkcell’de çalışan sağlığı ve güvenliğiyle ilgili     da sağlık ve güvenlik şartlarının korunması ve
turkcell’de 9 spor dalı, kurumsal spor takımlarıyla       prosedürlerimiz mevcuttur. çalışanlarımızın            iyileştirilmesi, koruyucu ekipman ve kıyafetle-
kurumsal oyunlarda temsil edilir. kurumsal spor           sağlık ve güvenliğini korumak amacıyla bu pro-         riyle ilgili genel esasları belirleyerek, taşeron
takımlarımızla basketbol, bisiklet, bowling, fut-         sedürlere uygun hareket edilir. 50’nin üzerinde        firmalardaki çalışanlar da dahil olmak üzere
bol, karting, masa tenisi, voleybol, yelken, yüzme        çalışan olan işyerlerimizde işyeri hekimi bulunur.     tüm çalışanlarımızın, söz konusu esaslara uyum
branşlarında yaklaşık 150 turkcell’li sporcumuz           vardiyalı çalışanlarımıza özel sağlık sigortası’na     göstermesini sağlar.
desteklenir. çalışan katılım programları birimi           ek olarak iki yılda bir check-up olanağı tanınır.
tarafından koordine edilen tüm takımların ortak                                                                  yapılan işin niteliğine göre sağlık ve güvenlikle
amacı katıldıkları turnuva ve organizasyonlarda           turkcell için çalışanlarının sağlığı ve güvenliği      ilgili risk grupları söz konusu komite tarafından
turkcell’i en iyi şekilde temsil etmektir.                öncelikli alanların başında gelir. aynı şekilde bir-   belirlenir. sağlık raporları alınan ve her yıl yeni-

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     çalışanlarımızın sosyal,
        akademik ve mesleki
          açıdan gelişmeleri,
       mevcut ya da gelecek
     yıllarda beklentilerimiz
                 arasında yer
              alan konularda
               bilgilenmeleri
         öncelikli alanlarımız
            arasında yer alır
28
                                    lenen yüksek risk grubunda çalışanlarımız için           turkcell akademi
                                    yaptıkları işin niteliğine göre koruyucu ekipman         lider bir teknoloji şirketi olarak turkcell, değişen
                                    temin edilir. çalışanlara koruyucu ekipman kulla-        iş koşulları ve dinamik yapısı sebebiyle gelişim
                                    nımı ve işbaşı eğitimi verilir. işi gereği koruyucu      programlarında da alanındaki en son içerik ve
                                    ekipman kullanması gereken çalışanlarımızın              güncel konuları, en etkin teknolojik çözümler ve
                                    bu eğitimleri almaları esastır. ihtiyaç duyulan          altyapılarla çalışanlarına aktarmayı misyon edi-
                                    durumlarda eğitimler tekrarlanır. her birimde            niyor. turkcell grup ve saha çalışanları öncelikli
                                    sertifikalı bir iş güvenliği uzmanı görevlidir.          olmak üzere, ekosistemimizde yer alan tüm çalı-
                                                                                             şanların performans ve potansiyelini sistematik
                                    2009 yılında turkcell’de iş kazası yaşanmazken,          olarak izliyor, hızla değişen iş ortamı ve kurum
                                    2010 yılında yaralanmalı bir iş kazası gerçekleş-        stratejilerine paralel geliştirerek, rekabete karşı
                                    ti. 2011’de biri ölümle sonuçlanan iki iş kazası         “hazır” olmalarını sağlıyoruz.
                                    yaşandı. bu kazalara yönelik sebep analizleri
                                    yapıldı ve benzer kazaların tekrar yaşanmaması           bu noktadan hareketle “müşteri”, “teknoloji” ve
                                    için azami önlemler alındı.                              “liderlik” başlıkları altında gelişim çözümlerini
                                                                                             hayata geçiren turkcell akademi, 2011 yılında
                                    gelişim ve eğitim firsatlari                             turkcell grup ekosisteminde yer alan 62.066
                                    turkcell’de çalışanlarımızın sosyal, akademik ve         kişiye ulaşarak toplam 1.419.745 saat eğitim ile
                                    mesleki açıdan kendilerini geliştirmeleri, mevcut        kişi başı ortalama 23 saat eğitim verdi.
                                    ya da gelecek yıllarda beklentilerimiz arasında yer      sektöre nitelikli insan yetiştirmek ve istihdam
                                    alan konularda bilgilenmeleri öncelikli alanlarımız      etmek vizyonu ile işkur ve turkcell arasında
                                    arasında yer alır. turkcell’in çalışanlarının eğitimi    devam eden stratejik işbirliğiyle 573 kişiye eğitim
                                    ve gelişimi için yaptığı yatırımlar, şirketimize bağlı   verildi, 364 kişi turkcell iletişim merkezleri ve
                                    ve yüksek kalitede çalışan portföyü sağlar.              çağrı merkezi’mizde istihdam edildi.

şirket içi bilginin paylaşılmasını, kişisel bilgi ve                               teknoloji, inovasyon, girişimcilik, marka yönetimi,    üniversite öğrencisine, 71 üniversite etkinliği
deneyimin kurumsal bilgiye dönüştürülmesini teş-                                   mobil pazarlama, müşteri yönetimi, pazar araş-         kapsamında 5.000’i aşkın öğrenciye temas ede-
vik eden turkcell akademi, 700’ü aşkın “akademi                                    tırmaları, liderlik gibi konularda birçok akademik     rek, sektörel bilgisini ve uygulamalarını gençler
eğitmeni”yle çalışanlarının gönüllü eğitmenlik                                     araştırma ile projeyi destekliyor, iş birimleri ile    ile paylaşma fırsatı buldu.
yapmalarını destekleyerek, bilgiyi paylaşma fırsatı                                koordinasyonu sağlıyor.
yaratıyor. bu sayede, iç kaynağımızla şu ana kadar                                                                                        2007 yılından bu yana, teknoloji konusunda gelecek
500’e yakın başlıkta eğitim sağlandı, yıllık yaklaşık                              yetişmekte olan genç neslin ülkemizi ve teknolo-       vaat eden gençlerin gelişimini desteklemek ve
1,5 milyon tl tasarruf edildi.                                                     jiyi şekillendireceğinin bilincinde olarak, kurumsal   sektöre nitelikli insan gücü yetiştirmek hedefiyle
                                                                                   bilgi ve tecrübemizin ışığında geliştirilen prog-      “teknoloji liderleri lisansüstü burs programı”
turkcell akademi, eğitim teknolojilerinde de                                       ramlar ile hızla gelişen bilişim sektörüne nitelikli   sürdürülüyor. türkiye bilişim derneği’nin değerli
lider                                                                              işgücü kazandırmayı hedefliyoruz.                      katkılarıyla oluşturulan program kapsamında, üni-
turkcell’in teknolojide lider yaklaşımına paralel                                                                                         versitelerin üst yönetimleri tarafından yönlendirilen
olarak, klasik sınıf içi eğitimlere alternatif bir şekilde                         bu vizyon ile hayata geçirilen programların            ve başarılı öğrenciler arasından seçilen lisansüstü
geliştirdiğimiz platformlarla, bireylerin gelişim                                  başında;                                               öğrencilere bir yıllık burs imkânı sağlıyor, bu öğren-
alanına cevap verebilecek en uygun yöntemleri                                      • turkcell mobil iletişim ve teknolojileri             cilerin çalışmalarına destek oluyoruz.
eğitimlerde uygulamayı hedefliyoruz. türkiye’de ku-                                • turkcell teknoloji yazılım kalitesi ve testi
rumsal şirketler arasında e-öğrenme çözümünü ça-                                   • turkcell superonline optik ağlar                     başarılı ve genç yeteneklerin profesyonel hayata
lışanlarına sunan ilk firmalardan biri olarak, turkcell                            • turkcell mobil pazarlama                             bir adım önde ve doğru yönde başlamaları ama-
akademi e-öğrenme platformumuzla bugün 25 bine                                     • turkcell müşteri ilişkileri yönetimi                 cıyla hayata geçirdiğimiz turkcell akademi paf
yakın çalışanımıza gelişim imkânı sunmaya devam                                    • turkcell global bilgi çağrı merkezi hizmetleri       (profesyonelliğe adım formasyonu) programı               29
ediyoruz. 2011 yılında tüm eğitim-gelişim çözüm-                                   • ön lisans programları                                kapsamında turkcell grup içerisinde 2010 yılında
lerimizin %78’ini eğitim teknolojilerini kullanarak                                • turkcell global bilgi müşteri ilişkileri gelişim     195 kişiye, 2011 yılında 270 kişiye staj imkânı
uzaktan öğrenme yöntemleri ile gerçekleştirdik. bu                                 programları                                            sağladık. bu stajyerlerin 72’si yarı zamanlı, 18’i de
sayede 18 milyon abd doları tasarruf sağladık.                                     • turkcell perakende ve satış gelişim programı         tam zamanlı rollerle istihdam ettik.
                                                                                   bulunuyor.
turkcell grup’un kurumsal üniversitesi olan turk-                                                                                         turkcell grup’un stratejik gelişim merkezi olan
cell akademi, bünyesinde yürütülen “üniversite                                     turkcell akademi 2011 yılında da “turkcell’li          turkcell akademi, geçtiğimiz yıllarda birçok ödüle
- sanayi işbirlikleri” ile türkiye’de ve dünyada                                   hayat” ve “gençsen geleceksin” ziyaretleriyle          layık görüldü. (bknz. sayfa 55, ödüllerimiz ve
konularında lider birçok seçkin üniversiteyle                                      23 ilde 50’yi aşkın üniversitede 20 binden fazla       başarılarımız)

                                                                                    sayılarla çalışan gelişimi                                  2009                 2010                2011
 eğitim performansımız
                                                                                    eğitimlere katılan kişi sayısı                           217.468             335.576              511.503
  1.500.000
                                                                                    toplam eğitim saati                                    1.095.490           1.026.579            1.405.542
                                                                       1.405.542




                                                                                    iç eğitmenler tarafından verilen eğitimlerin oranı          %86                  %81                  %81
  1.000.000
                                                                                    akademi eğitmeni sayısı                                    500 +                  542                  710
                           1.095.490




                                                 1.026.579

                                                             511.503




                                                                                    internet tabanlı eğitimlerin tüm eğitimlere oranı           %56                  %71                 %77
                                       335.576
                217.468




   500.000
                                                                                    eğitim iş ortağı sayısı                                    100 +                  200                 398
                                                                                    ortalama eğitim saatleri                              kişi / saat         kişi / saat          kişi / saat
          0
                                                                                    profesyonel                                                    57                  68                   45
                          2009              2010                2011
                                                                                    yönetici                                                       70                  76                   46
          katılan kişi sayısı                    toplam eğitim saati
                                                                                    ortalama                                                       59                  69                   71

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




       insan haklarına büyük        performans yönetimi
                                    turkcell’de performans ve yetenek yönetimi,
                                                                                         insan haklari
                                                                                         insan haklarına büyük önem veren turkcell,
        önem veren turkcell,        çalışanlarımızın performans ve potansiyellerini
                                    objektif süreçlerle ölçümleme, onlara düzenli,
                                                                                         çalışanlarının da bu konuda bilinçlenmesi ve bu
                                                                                         farkındalıkla hareket etmesine özen gösterir.
          çalışanlarının da bu      açık ve yapıcı geribildirim verme ve kişiselleş-     2010 yılında todiek (turkcell ortak değerleri
                                    tirilmiş gelişim/kariyer fırsatları sunma, fark      etik ilkeleri) mobil öğrenme eğitimiyle, insan
        konuda bilinçlenmesi        yaratanı ayırt edebilme ve elde tutma hedefle-       hakları anlayışımızı da kapsayan bir içerik çalı-
                                    rimiz doğrultusunda gerçekleşir. tam zamanlı         şanlarımıza sunuldu.
           ve bu farkındalıkla      çalışanlarımızın %100’ü bu sürece dahildir.

      hareket etmesine özen         turkcell çalışanlarının performans, davranış ve
                                    potansiyelleri, her yıl aşağıda yer alan 4 adımdan
                                                                                         aynı zamanda oryantasyon eğitimlerinde etik
                                                                                         süreçler ve kanallar hakkında yeni işe başlayan
                      gösterir      oluşan performans ve yetenek yönetim süreci’yle
                                    değerlendirilir.
                                                                                         çalışanlarımıza da bilgi verilir. raporlama döne-
                                                                                         minde bu eğitimlere 1.326 çalışanımız katılmış ve
                                                                                         eğitimi başarıyla tamamladı.
                                    1. hedef belirleme
                                    2. ara değerlendirme                                 şirketimizde bugüne dek ayrımcılıkla ilgili hiçbir
                                    3. davranış modeli değerlendirme                     vaka yaşanmadı. yine de çalışanlarımızın bu
                                    4. performans değerlendirme ve yetenek               durumda etik vakaları iletebilecekleri iletişim
                                    yönetimi                                             kanalları mevcuttur. vaka oluşması durumunda
30                                                                                       etik süreçlerimiz, konuyu detaylarıyla değerlen-
                                    performans ve yetenek yönetimi sürecimiz kap-        dirmek üzere kural ve prosedürler çerçevesinde
                                    samında çalışanlarımızın %30’u yüksek potan-         işletilecektir.
                                    siyel olarak belirlenir. bu çalışanlarımız orta ve
                                    uzun vadede üst düzey yöneticilik olasılıklarının    çalışanlar t.c. iş kanunu hükümlerine göre işe
                                    bulunması nedeniyle, yatay kariyer hareketleri ile   alınır. 18 yaşın atındaki kişiler turkcell’de çalışa-
                                    kariyer gelişimleri takip edilmek üzere turkcell     maz, dolayısıyla çocuk işçi çalıştırmaya yönelik
                                    akademi’nin gelişim programlarına dahil edilirler.   önemli risk taşıyan operasyonlarımız yoktur.

                                                                                         avrupa insan hakları sözleşmesi’nde ve t.c.
                                                                                         anayasası’nda haberleşme özgürlüğü temel insan
                                                                                         hakları arasında sayılmıştır. dolayısıyla şirketimiz
                                                                                         tarafından yürütülen haberleşme faaliyetleri
                                                                                         temel insan haklarının karşılanmasına yönelik
                                                                                         gerçekleştirilen bir kamu hizmetidir. sağladığımız
                                                                                         bu hizmetin önemini en üst düzeyde değerlendi-
                                                                                         riyor ve kaliteli bir iletişim gerçekleştirmek için
                                                                                         çalışmalarımıza aralıksız olarak devam ediyoruz.

                                                                                         bunun yanında sağlık konusuyla ilgili kamuo-
                                                                                         yunun doğru bilgilendirilmesi amacıyla özellikle
                                                                                         btk önderliğinde devam eden çalışmalara iştirak
                                                                                         ediyoruz. sivil toplum kuruluşları, yerel idareler
                                                                                         ve yerel idarelerin üye oldukları üst kuruluşlarla
                                                                                         bilgilendirme toplantıları yapıyor, bu konudaki
                                                                                         konferanslara katılıyoruz. ayrıca gsm associ-

ation kuruluşunun “sağlık” başlıklı alt komis-          çalışan bağlılığı anketi
yonunda üye sıfatıyla toplantılara katılıyor ve         turkcell’de insana yatırım yaklaşımıyla gerçekleş-        iletişim kanallarımız
uluslararası kuruluşların bu konudaki çalışmaları       tirdiğimiz birçok farklı çalışmanın yanı sıra yukarıda
takip ediyoruz.                                         bahsi geçen çeşitli iç iletişim araç ve uygulamalarımız   tüm turkcell çalışanlarına yapılan bilgi ve iş amaçlı
                                                        da çalışanlarımıza verdiğimiz değeri hissettirmek ve      duyuruların doğru birim tarafından, doğru araçla ve
                                                                                                                  doğru zamanda yapılması sağlanır.
çalişanlarimizla iletişim                               şirkete olan bağlılıklarını artırmak için kullanılır.
turkcell iş destek fonksiyonu altında, özellikle
                                                                                                                  intracell: işle ilgili tüm duyuru ve yayınların
insan kaynakları’nın ana fonksiyonlarının yer           turkcell çalışanları, her yıl yapılan çalışan             bulunduğu sadece turkcell’e açık intranet portalıdır.
aldığı çalışan ilişkileri yönetimi bölümü yer           bağlılığı anketi aracılığıyla şirket uygulamaları,        intracell aylık ortalama 250.000 kez ziyaret edilir.
alır. çıkış noktasını crm yaklaşımından alan bu         işleyişiyle ilgili geri bildirimlerini açık iletişimle    habercell: başta turkcell olmak üzere tüm grup
bölümün çatısı altında işe alım, çalışan operas-        paylaşırlar. anket sonrası, gelişim alanları üzerine      şirketlerine ulaşan, şirket içindeki ve dışındaki tüm
yonları, insan kaynakları planlama gibi temel           odaklı çalışma grupları oluşturularak iyileştirme         haber ve yeniliklerin, ek içeriklerle birlikte yayın-
faaliyetlerimiz bulunur. ayrıca yine bu kapsamda        çalışmalarında bulunurlar.                                landığı haftalık elektronik dergidir. online haftalık
sahada çalışanlarımızla yakın iletişimde bulunan,                                                                 iç iletişim dergimizde sektörden, turkcell içinden
işe giriş sürecinden ayrılma sürecine kadar birçok      çalışan bağlılığı anketi sonuçlarına göre bağlılık        ve dışından işimizle ilgili konuların yanında, işten
noktada çalışanlara rehberlik, danışmanlık yapan        oranımızın raporlama dönemi ortalaması %81’dir.           bağımsız her türlü konu hakkında haberler de yer
                                                                                                                  alır. çalışanlarımızdan gönüllü yazarların her hafta
bir iç müşteri yönetimi ekibi aracılığıyla çalışanla-
                                                                                                                  düzenli olarak kendi köşelerinde yazılarını pay-
rın ihtiyaçları tespit edilerek destekleyici uzman
                                                                                                                  laştıkları online dergimiz, her sayıda tüm turkcell
gruplarla çözümler üretilir.                                                                                      grup şirketleri çapında yaklaşık 2.000 farklı çalışan     31
                                                                                                                  tarafından ziyaret edilir.
turkcell’de etkin bir iç iletişim için gerekli olan                                                               salı pazarı: yüz yüze iletişim platformumuz salı
bilgiler, kurum içi toplantı ve organizasyonlar                                                                   pazarı’nda her ay yeni bir proje, teknoloji vb. konu-
prosedürü, kurum içi duyuru yönetmeliği, intra-                                                                   lar paylaşılır. salı pazarı özel adı altında düzenlenen
net içerik yönetim yönetmeliği dokümanlarında                                                                     programlara şirket dışından tanınmış konuşmacı
tanımlıdır. yukarıdan aşağıya, aşağıdan yukarıya                                                                  konuklar davet edilir.
ve yatay iletişim kanalları mevcuttur.                                                                            pikcell: tüm turkcell grup şirketlerinin ortak video
                                                                                                                  paylaşım portalı olan pikcell’de, turkcell’deki tüm
                                                                                                                  etkinlikler (çeyrek sunumları, salı pazarı, eğitimler,
turkcell’de iki türlü kurum içi bilgilendirme
                                                                                                                  sosyal aktiviteler vb.) canlı ya da banttan tüm
yapılmaktadır:
                                                                                                                  çalışanlarımız tarafından izlenebilir.
• çalışanların yaptıkları işi etkileyebilecek ve                                                                  lcd panolar: tüm plazalarımızda bulunan lcd
• çalışanların yaptıkları işi doğrudan etkilemeyen,                                                               panolar sayesinde şirket içindeki tüm duyurular
bilgi amaçlı yapılan duyurular.                                                                                   ve lansmanlar, dünyadan ve türkiye’den en güncel
                                                                                                                  haberler, yeni reklamlarımız anında çalışanlarımızla
turkcell içinde duyurulacak tüm bilgiler için                                                                     ulaşır.
e-posta, habercell, sms, salı pazarı, lcd ve                                                                      desktop alert (pop up): tüm turkcell çalışanlarının
intracell gibi iletişim kanallarımızı kullanırız.                                                                 bilgisayarlarında bulunan, mesaj gönderilen kişinin
                                                                                                                  ekranında çıkan uyarı baloncuğu ve sonrasındaki
her yıl yapılan fonksiyonel grup bazlı iletişim                                                                   yönlendirmeleri kapsayan uygulamadır.
                                                                                                                  çeyrek sunumları: turkcell üst yöneticisi ve yö-
toplantıları’nda bir önceki yıl değerlendirilerek
                                                                                                                  netim takımı tarafından çeyrek sonuçlarımızın tüm
yeni yıl hedefleri ilgili grupla paylaşılır. son üç
                                                                                                                  çalışanlarımızla paylaşıldığı toplantılar düzenlenir.
yıldır her yıl düzenli olarak yapılan bu toplan-                                                                  bu sunumlarda turkcell multimedia (pikcell) ara-
tıların yanı sıra tüm grup şirketleri’nin katıldığı                                                               cılığıyla türkiye’deki tüm plazalarımıza canlı yayın
infoday iletişim toplantıları da düzenlenir. her                                                                  yapılırken, aynı zamanda yöneticilerimizle de online
toplantının bitiminde şirket içi anket uygulaması                                                                 soru/cevap seansları gerçekleştirilir.
yapılır.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                 turkcell lider     toplumsal yatirimlarimiz                                cell bayilerinde mağaza içi ve çağrı merkezinde
                                                                                            web tabanlı olmak üzere uygulamalı eğitimlere
               bir teknoloji ve     turkcell toplumsal katılım hedefiyle, ticari            devam ediliyor.
                                    faaliyetlerinin yanı sıra topluma değer katacağına
          telekomünikasyon          inandığı, eğitimden teknolojiye, kültür-sanat’tan       işkur ile 2010 yılından bu yana devam eden
                                    spora çeşitli etkinliklere de destek verir.             stratejik işbirliğimiz kapsamında 2.173 kişiye
     şirketi olarak ülkemizin       turkcell’in bu destekleri sürdürmesinin amacı,          eğitim verildi, 474 kişi de turkcell iletişim mer-
                                                                                            kezleri ve çağrı merkezlerimizde istihdam edildi.
      ekonomik büyümesine           ülkemizdeki nitelikli insan kaynağının geliştiril-
                                    mesine katkıda bulunmaktır.
                                                                                            global bilgi çağrı merkezi
           katkıda bulunmak         turkcell’in toplumsal sorumluluk anlayışının
                                    temelinde hissedarları, çalışanları, müşterileri,       1999 yılında %100 turkcell iştiraki olarak kuru-

                ve yoksulluğu       bayileri, sivil toplum kuruluşları, üniversiteler
                                    ve medyanın oluşturduğu sosyal paydaşlarına
                                                                                            lan global bilgi çağrı merkezi, bugün %45 pazar
                                                                                            payıyla türkiye’nin lider müşteri ilişkileri yönetim
        azaltmak için üzerine       duyduğu sorumluluk yatıyor. turkcell olarak             merkezi haline geldi. turkcell global bilgi, 620’si
                                                                                            yurtdışında olmak üzere toplam 9.000 kişiye
                                    paydaşlarımızın beklentilerini tüm iş yapış sü-
              düşen görevleri       reçlerimize yansıttığımız gibi, destekleyeceğimiz       istihdam sağlar. çağrı merkezi çalışanlarımız yarı
                                    toplumsal projeleri de bu beklentiler doğrultu-         zamanlı/tam zamanlı olarak istihdam edilir.
              yerine getirmek       sunda belirliyoruz.
                                                                                            tam zamanlı olarak çalışan müşteri temsilcisi
32          için çalışmalarını      istihdam uygulamalarimiz                                kadroları, yarı zamanlı kadrolar içinden perfor-
                                                                                            mans, kıdem gibi benzer metriklerle, başarılı olan
                    sürdürüyor      turkcell lider bir teknoloji ve telekomünikasyon
                                    şirketi olarak ülkemizin ekonomik büyümesine kat-       kişiler arasından seçilir. istihdam türü, müşteri
                                    kıda bulunmak ve yoksulluğu azaltmak için üzerine       temsilcileri için tam zamanlı ya da yarı zamanlı
                                    düşen görevleri yerine getirmek için çalışmalarını      olarak değişiklik gösterebilir. uzman ve yönetici
                                    sürdürüyor. türkiye’de perakende ve çağrı merkezi       kadrolarımız ise tam zamanlıdır.
                                    sektörlerinin gelişimine paralel olarak teknoloji ve
                                    iletişim konularında eğitimli; pazarlama, satış ve      2009’da istanbul’a ek olarak izmir, erzurum ve
                                    müşteri odaklı hizmet konularında uzman insan           diyarbakır’da yaklaşık 2.000 gence tam zamanlı iş
                                    kaynağı gücü ihtiyacı her geçen gün artıyor.            imkanı yaratan turkcell olarak, 2011’de bu şehirlere
                                                                                            ankara’nın yanı sıra işsizlik oranlarının yüksek oldu-
                                    sektörlere nitelikli insan gücü kazandırmak ve          ğu trabzon, karaman ve artvin’in de dahil olduğu
                                    istihdam sağlamak amacıyla turkcell akademi             anadolu şehirlerini de ekleyerek 3.274 gencimize
                                    liderliğinde, t.c. çalışma ve sosyal güvenlik           istihdam sağlamaya devam ediyoruz.
                                    bakanlığı türkiye iş kurumu olan işkur genel
                                    müdürlüğü ile işbirliği geliştirdik. bu kapsamda,       engelli istihdamına ayrıca özel önem veriyoruz.
                                    işkur’un türkiye’ye yayılan insan kaynağı gü-           turkcell grup genelinde 500 engelli çalışan istihdam
                                    cünü, üniversitelerin akademik bilgisini, turkcell      ediliyor. engelli çalışanlarımızın büyük bir kısmı (200
                                    grup’un kurumsal bilgi ve deneyimini turkcell           kişi) türkiye’nin dört bir yanında bulunan turkcell
                                    akademi uzmanlığında bir araya getirerek                global bilgi çağrı merkezleri’mizde çalışıyor turkcell
                                    “turkcell perakende satış gelişim programı” ve          global bilgi karaman çağrı merkezi’mizde çalışan
                                    “müşteri ilişkileri gelişim programı”nı hazırladık.     100 kişinin %50’sini engelli vatandaşlarımız oluştu-
                                    programlar kapsamında ege üniversitesi, erzu-           ruyor. ayrıca ulaştırma bakanlığı ile yürüttüğümüz
                                    rum atatürk üniversitesi ve turkcell akademi            proje kapsamında diyarbakır, izmir ve istanbul’da,
                                    eğitmenleri tarafından verilen teorik eğitimler         evlerinden çağrı merkezi hizmeti vermekte olan
                                    sınıf içinde gerçekleştiriliyor; sonrasında ise turk-   toplam 7 engelli kişiyi istihdam ediyoruz.

                                                                                                                                      33

bölgesel ekonomik kalkınmaya etki: turkcell
global bilgi erzurum çağrı merkezi ekonomik
                                                      büyük fark yaratan özel sektör yatırımımız,
                                                      başta erzurum’da kadınların çalışma hayatına
                                                                                                           erzurum’a 40 milyon
etki değerlendirme çalışması
5 yıl önce turkcell tarafından “keşfeden girişimci”
                                                      katılımları yönünde olumlu katkılar sağladı.
                                                      kadın istihdamının düşük ve kayıt dışılığın
                                                                                                           tl yatırım harcaması
yaklaşımıyla doğu’nun en büyük teknoloji yatı-
rımlarından biri olarak hayata geçirilen turkcell
                                                      yüksek olduğu erzurum’da, turkcell global
                                                      bilgi çağrı merkezi’nde kadın çalışan oranının
                                                                                                           yaparak önemli bir
global bilgi erzurum çağrı merkezi; bölgenin          %46’ya ulaştığı; üstelik bu işin, kadın çalışanla-   istihdam kaynağı
ekonomik ve sosyal gelişimine önemli katkılarda       rın %55’inin ilk işi olduğu belirlendi. rapordan,
bulundu. türkiye ekonomi politikaları araştırma       çalışanların %33’ünün çalışmasalardı başka ilde      sağlayan turkcell, 5
vakfı tarafından 2011 yılında gerçekleştirilen        iş arayacakları sonucu çıktı. tüm bu sonuçların
“turkcell global bilgi erzurum çağrı merkezi:         göz önünde bulundurulmasıyla, çağrı merkezi          yılda çarpan etkisiyle
ekonomik etki değerlendirme çalışması”nda,
turkcell’in erzurum ekonomisine olan etkileri çok
                                                      yatırımının beyin göçünü tersine döndürmede
                                                      önemli bir rolü olduğu görüldü.
                                                                                                           kentin üretim ve tüketim
boyutlu olarak araştırıldı. araştırma sonuçlarına
göre; 40 milyon tl yatırım harcaması yaparak          kentin harcama potansiyelini artırdı
                                                                                                           kanallarını tetikleyerek
kente önemli bir istihdam kaynağı sağlayan
turkcell, 5 yılda çarpan etkisiyle kentin üretim ve
                                                      bunun yanında, turkcell’in erzurum’da tahakkuk
                                                      eden 17,9 milyon tl’lik gelir vergisindeki payının
                                                                                                           kentte 309 milyon
tüketim kanallarını tetikleyerek erzurum’da 309       %6’ya ulaşarak kamu bütçesine önemli katkı           tl’lik bir ekonomi
milyon tl’lik bir ekonomi yaratılmasını sağladı.      sağladığı görüldü. yarattığı istihdam hacmiyle
                                                      kentin harcama potansiyelini de artıran turkcell,    yaratılmasını sağladı
kadın istihdamında öncü                               erzurum’da kredi kartı kullanımını ve avm’nin ku-
1.000 kişiyi aşkın istihdam yaratma kapasi-           rulmasını hızlandırdı; kendisinden sonra bölgeye
tesi ile kentin ekonomik ve sosyal hayatında          gelen diğer çağrı merkezlerine de öncü oldu.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




34




         kardelenler projesi        toplumsal katilim                                         rinin ekonomik yetersizliği nedeniyle öğrenimlerine
                                    uygulamalarimiz                                           devam edemeyen kız çocuklarına eğitimde fırsat
                 türk kadının       turkcell eğitim, spor ve istihdam alanlarında gençle-     eşitliği sağlanması, meslek sahibi, ufku açık bireyler
                                    rin gelişimine ve geleceğine yönelik, sürdürülebilir,     haline gelmeleri amaçlanıyor. 2000 yılında hayata
          güçlendirilmesinin        etkileri zamana yayılan ve sonuçları ölçülebilir          geçirilen kardelenler projesi, türkiye genelinde oku-

          yanı sıra ekonomik        toplumsal sorumluluk projelerini yürütüyor ve
                                    destekliyor.
                                                                                              ma azmi ve kararlılığı gösteren 5.000 kız öğrenciye
                                                                                              eğitim bursu vererek başladı. turkcell 2007 yılında
         olarak da ülkemizin        eğitim
                                                                                              projenin kapsamını genişleterek her yıl verilen burs
                                                                                              sayısını 10.000’e çıkardı. 2011 yıl da dahil olmak
       kalkınmasında önemli         sürdürülebilir bir geleceğin iyi eğitilmiş, çevre ve
                                    toplum bilinciyle yetişen, kendine güveni tam bir
                                                                                              üzere proje kapsamında yaklaşık,

             değer yaratıyor        genç nesile bağlı olduğunu bilen turkcell’in kurum-       • 27.500 öğrenciye turkcell bursu verildi,
                                    sal sorumluluk çalışmaları öncelikli olarak eğitimin      • 11.000 kardelen liseden mezun oldu,
                                    yaygınlaştırılması çerçevesinde yürütülür. eğitime        • 3.500 kardelen üniversiteyi kazandı,
                                    destek projelerinin temelinde yerel halkların ve          • 1.250 kardelen üniversiteden mezun oldu.
                                    kadının güçlendirilmesi hedefleri de yer alır.
                                                                                              kardelenler projesi türk kadının güçlendirilmesinin
                                    kardelenler                                               yanı sıra yoksulluğun azaltılması ve istihdamın
                                    turkcell ve çağdaş yaşamı destekleme derneği              artmasına olan desteği ile ekonomik olarak da ülke-
                                    işbirliğiyle yürütülen kardelenler projesi’nde, ailele-   mizin kalkınmasında önemli oranda değer yaratıyor.

                                                                              35




turkcell’in kardelenleri’ne
londra’dan anlamlı ödül
iletişim ve telekomünikasyon alanında dünyanın “en iyi”lerinin belirlendiği
‘world communication awards 2011 (wca)’da turkcell’in kardelenler projesi
“topluma katkı” dalında dünyanın en iyisi seçildi

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




36



        türkiye’nin dört bir        gönül köprüsü
                                    2008 yılında milli eğitim bakanlığı ve turkcell’in
                                                                                             turkcell lisansüstü burs programı
                                                                                             turkcell, iletişim/teknoloji sektörüne nitelikli insan
          yanından 140.000          işbirliğinde başlayan gönül köprüsü projesi,             gücü yetiştirmek, teknoloji konusunda gelecek vaat
                                    türkiye’nin dört bir yanından çocukların yaşadıkları     eden gençlerin gelişimini desteklemek amacı ve yeni
     öğrenci gönül köprüsü          şehirden farklı bir şehirde akranlarıyla buluşmasını,    fikirleri endüstriye kazandırmak vizyonu ile 2008
                                    ülkemizin doğal ve kültürel güzelliklerini keşfetme-     yılında turkcell lisansüstü burs programı’nı hayata
          projesine katılma         lerini ve sosyal gelişimlerine katkı sağlayacak etkin-   geçirdi. belirli sayıdaki devlet üniversitesinde pilot
                                    liklere katılarak hayatları boyunca unutamayacakları     olarak başlayan program, bugün türkiye’nin dört
               fırsatı buldu        deneyimleri ve dostlukları yaşamalarını hedefliyor.      bir yanında, farklı üniversitelerden yüksek lisans ve
                                    proje kapsamında 40.000’i raporlama döneminde ol-        doktora öğrencisi gençleri kapsıyor.
                                    mak üzere 140.000 öğrenci gönül köprüsü projesine
                                    katılma fırsatı buldu.                                   türkiye bilişim derneği’nin işbirliğiyle oluşturulan
                                                                                             programda, turkcell grup şirketleri’nin odak alan-
                                                                                             ları doğrultusunda, ortak proje geliştirdiği üni-
                                                                                             versitelerin üst yönetimleri tarafından turkcell’e
                                                                                             önerilen yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin
                                                                                             projeleri, turkcell burs komitesi tarafından
                                                                                             değerlendirilerek bursiyerler belirleniyor. her yıl
                                                                                             yüksek lisans ve doktora eğitimi gören 70 gence
                                                                                             verilen burslar kapsamında gençlerin, turkcell’in
                                                                                             iş birimleriyle koordinasyonu sağlanırken aynı
                                                                                             zamanda akademik çalışmaların işe dönüşmesi
                                                                                             için gerekli imkânlar da yaratılıyor.

                                                                                                                                                                 37


spor                                                  geleceğe koşanlar projesi, altyapı sporcularının     yurtdışı platformlarda başarılı ile temsil eden
turkcell olarak kurulduğumuz günden bu yana           gelişmesine ilave olarak, başarıları ve azimli ça-   milli sporcularla beraber raporlama döneminde
sosyal sorumluluk anlayışımız çerçevesinde, türk      lışmalarıyla genç sporculara rol model olabilecek    150’den fazla sporcuya destek verdik. 2011 yılın-
sporuna katkı sağlamak, genç sporcuların ye-          sporcuları da destekliyor.                           da federasyonlarla kurulan işbirliği ile turkcell 6
tişmesine destek olmak ve başarılarını yarınlara                                                           bireysel branşın ana sponsoru olarak geleceğe
taşımak amacıyla hem bireysel sporculara hem          marsel ilhan, çağla büyükakçay, merve aydın,         koşanlar projesi’nin kapsamını milli takım seviye-
de milli takımlara olan desteğimizi sponsorluklar     ayşegül çoban ve ediz yıldırımer gibi ülkemizi       sine yükseltti.
yoluyla sürdürüyoruz.

geleceğe koşanlar
turkcell’in spor genel müdürlüğü işbirliğiyle
yürüttüğü geleceğe koşanlar projesi’nin amacı
tenis, yüzme, halter, atletizm, kayak ve görme
engelli bisiklet gibi bireysel spor dallarında türk
sporunu daha ileri taşıyacak ve ülkemizi yurtdı-
şında başarı ile temsil edecek gençlerin yetişme
sürecine destek vermektir.

sporculara sağlanan destekler; sağlık kontrolle-
rinden, malzeme desteğine; kamp imkanından,
prim desteğine; performans geliştirme mer-
kezinden, antrenör desteğine kadar geniş bir
yelpazeden oluşuyor.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




      turkcell, türk sporuna        basketbol milli takımlar ana sponsoru
                                    çok önemli başarılara imza atarak genç nesillere
                                                                                                gönüllülük
                                                                                                2003 yılında turkcell çalışanları tarafından
38           katkı sağlamak,        cesaret ve ilham veren basketbol milli takımımıza           kurulan turkcell gönüllüleri, bugüne dek sadece
                                    2002 yılında resmi iletişim sponsoru olarak başlat-         turkcell çalışanlarının maddi manevi katkılarıyla
            genç sporcuların        tığımız desteği 2006 yılından bugüne ana sponsor            pek çok projeye destek verdi. turkcell gönül-
                                    olarak sürdürüyoruz. basketbol milli takımımızın            lüleri, 2008 yılında dernekleşerek faaliyetlerini
         yetişmesine destek         dünya 2.’si olarak büyük bir başarıya imza attığı ve        hayat ormanı derneği altında sürdürmeye
                                    türkiye’de gerçekleşen fiba 2010 dünya basketbol            başladı.
       olmak ve başarılarını        şampiyonası’nın da ana sponsorluğu’nu üstlenerek

           yarınlara taşımak        milli sporcularımıza olan desteğimizi 2015 yılına
                                    kadar uzattık. şampiyona sırasında yenilikçi servis-
                                                                                                raporlama dönemini de içeren son iki yıldır sade-
                                                                                                ce çocuklara odaklanarak faaliyetlerini sürdüren
      amacıyla hem bireysel         lerimiz sayesinde son dakika haberleri ve maçlardan
                                    görüntüleri, turkcell kullanıcılarının cep telefonlarına
                                                                                                turkcell gönüllüleri, meraklı, iletişimi kuvvetli,
                                                                                                teknolojiyi kullanan, katılımcı, çevreci ve sorgula-
          sporculara hem de         anında ulaştırdık. dünyanın dört bir yanından gelen
                                    basın mensuplarının ihtiyacı olan iletişim altyapısını
                                                                                                yan çocuklar için projeler gerçekleştiriyor.

         milli takımlara olan       kurarak maçların oynandığı spor salonlarındaki tüm          sadece çalışanların maddi ve manevi katkılarıyla
                                    iletişimin 3g üzerinden yapılmasını sağladık.               yürüyen turkcell gönüllüleri programı kapsa-
     desteğini sponsorluklar                                                                    mında çalışanlarımızdan ya da farklı kanallardan
                                    futbol milli takımlar ana sponsoru                          iletilen okulların ihtiyaçları, yüz yüze görüşme
         yoluyla sürdürüyor         milli takım’ın tüm başarılarının toplumumuz için            ve araştırmalarla belirlenerek karşılanıyor.
                                    değerini ve ülkemizin yurtdışında itibarı açısından
                                    önemini biliyor, türk milli takımı’na yönelik destekleri-   turkcell gönüllüleri bugüne kadar “oyuncağını
                                    mizi artırarak sürdürüyoruz. futbol milli takımlar          paylaşır mısın?”, “yukarı tandır köyü sıcacık
                                    ve türkiye futbol federasyonu ana sponsoru olan             olsun”, “ilk tatilim”, “her çocuğun bir kitabı
                                    turkcell’in milli takım sponsorluğu, 2002 yılında           olsun”, “şırnak fatih ilköğretim okuluna hayat
                                    resmi iletişim sponsoru olarak başladı. üç yıllık resmi     veriyoruz”, “urfa siverek kapıkaya ilköğretim
                                    iletişim sponsorluğu desteği, 2005 yılında milli takım-     okulu sosyal alan düzenlemesi” ve “merak
                                    lar ana sponsoru olarak artırıldı. takımımıza destek        odası” gibi çocukların hayatına dokunan proje-
                                    vermeye raporlama döneminde de devam ettik.                 leri hayata geçirdi.

                                                                                                                   merak odası

                                                                                                                   turkcell gönüllüleri’nin 2009 yılında uygula-
                                                                                                                   maya başlattığı merak odası projesi, merak
                                                                                                                   konseptinden doğdu. çocuklara merak etmeyi
                                                                                                                   ve sorgulamayı öğretmek amacıyla başlatılan
                                                                                                                   projenin ilk aşamasında, taksim ilköğretim
                                                                                                                   okulu’na bir merak odası kuruldu. haftada bir
                                                                                                                   gün turkcell gönüllüleri, öğrencilerin merak
                                                                                                                   ettiği ve öğrenmek istediği konular hakkında
                                                                                                                   sohbetler gerçekleştirdi.

                                                                                                                   bir eğitim dönemi devam eden projenin daha
                                                                                                                   sağlıklı yürümesi ve daha hızlı yayılması
                                                                                                                   amacıyla, merak odası 2010 yılında turkcell
                                                                                                                   binasının içine taşındı. böylece farklı okul ve
                                                                                                                   yetiştirme yurtlarından çocuklar da merak
                                                                                                                   odası’nı ziyaret edebiliyor ve daha fazla turk-
                                                                                                                   cell gönüllüsü projeye katılabiliyor.
2009’da turkcell gönüllüleri                                 sordu, topladığımız yeni veya ikinci el 12.000
• kâğıthane hasdal ilköğretim okulu öğrencilerine,           oyuncağı kardeş okullarımızda hiç oyuncağı            merak odası’nda uzay’da hayat, lego dünya-
  bilimde ilk adımlarını atacakları bir laboratuar ve        olmamış çocuklarla paylaştık.                                                                             39
                                                                                                                   sı, fotoğrafçılık, çevre, sosyal medya, keşifler,
  gösterilerini sergileyebilecekleri bir konferans                                                                 vücudumuz, arılar, çizgifilm yapımı vb. gibi
  salonu hediye ettik.                                     2011’de turkcell gönüllüleri                            konularda eğlenceli ve interaktif sunumlar
• urfa siverek kapıkaya ilköğretim okulu’nun tüm           • tepebaşı plaza’ya taşıdığımız merak odası proje-      yapılıyor. her oturuma katılan 20 öğrenci,
  çevre düzenlemesini gerçekleştirerek öğrencilere           sini devam ettirdik ve sosyo-ekonomik seviyesi        özellikle düşük sosyo-ekonomik seviyesi olan
  oyun parkı, basketbol ve futbol sahası yanında             düşük çevre okullarındaki 1000’e yakın öğrenciyi      bölgelerdeki ilköğretim okullarından seçiliyor.
  kıyafet, kırtasiye ve oyuncak hediye ettik.                burada ağırladık.
• taksim ilköğretim okulu’nda merak odası                  • kardeş okullarında maddi sıkıntılar nedeni ile eği-   2010 yılı son aylarından bu yana devam ettirdi-
  projesi’nin temelini attık ve gönüllülerimizle             timini sürdüremeyecek durumda olan 25 başarılı        ğimiz ve “merak” temasına yönelik olarak
  fotoğraf, uzay, keşifler gibi konularda sohbetler          öğrenciye burs vermeye başladık.                      yürütülen çalışmalar ayrıca kıyafet, kırtasiye
  düzenledik.                                              • 2010 yılında başlattığımız merak kütüphanesi          malzemeleri yerine farklı bölgelerde 28 adet
                                                             projesini 20 il, 28 okulda 17.000 öğrenciye ulaştı-   kütüphane kurulumu da gerçekleştirdik.
2010’da turkcell gönüllüleri                                 rarak yaygınlaştırdık.
• turkcell bireysel satış yönetimi ve toptan dağı-         • tokat harun yüksel ilköğretim okulu’nun spor
  tım merkezleri’nin katkılarıyla 81 ilde toplanan           sahası ve oyun parkı düzenlemesi gerçekleştirdik.
  toplam 13.000 parça iyi durumda ikinci el kıyafet,       • gebze mimar sinan ilköğretim okulu’nu fen
  kitap ve çeşitli kırtasiye ürünlerini 7 ilde, 7 okulda     laboratuvarı ve konferans salonuna kavuşturduk.
  öğrenim gören öğrencilere hediye ettik.                  • van depremi’nden üç gün sonra çalışanlar ve
• taksim ilköğretim okulu’nda başlattığımız merak            onların yakınlarından toplamış olduğu ihtiyaç
  odası projemizi, tepebaşı plaza’ya taşıdık ve              malzemelerini 4 tır ile bölgeye ulaştırdık, köy
  sosyo-ekonomik seviyesi düşük bölgelerden                  köy dolaşarak ihtiyaç sahiplerine barınmaları için
  öğrencilerimizi burada ağırladık.                          gerekli malzemeleri dağıttık.
• merak odamızdan esinlenerek merak kütüp-                 • kars akören köyü sıcacık olsun! sloganı ile
  hanesi projesini geliştirdik. 16 ilde kütüphanesi          çalışanlardan toplanan oyuncak ve kıyafetler ile
  olmayan 24 okulda 14.831 öğrenci için renkli ve            birlikte akören ilköğretim öğrencilerine kırtasiye
  zengin içerikli kütüphaneler kurduk.                       malzemeleri ve onları soğuktan koruyacak ayak-
• çalışanlarımız “oyuncağını paylaşır mısın?” diye           kabılar hediye ettik.


      ekonomik
performansimiz

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     ekonomik performansimiz

                  turkcell olarak                               sürdürülebilir büyüme
                    sürdürülebilir                              yeni ekonomik düzende dengeli ve sürdürülebilir
                                                                büyüme anlayışı değer kazanıyor. kalite, değişen                 paydaşlarımıza dağıttığımız
                 büyümeye bakış                                 beklentilere ve gelişmelere uygun ürün ve hizmet                 ekonomik değer
                                                                geliştirme, hız, verimlilik, kaynakların doğru ve
             açısını, operasyonel                               yerinde kullanımı, varlık yönetimi, sorumlu yatırım

             mükemmellik olarak                                 anlayışı, tedarik zincirinde ortak kalite ve değer
                                                                anlayışı, müşteri memnuniyeti, çalışanların refahı ve
                                                                                                                                  %7
                 tanımlayarak bu                                mutluluğu gibi konular, artık bir şirketin sürekliliğini         %1
                                                                sağlayabilecek ana unsurlar arasında listenin en
                anlayışla gelecek                               başında yer alıyor.
                                                                                                                                      %12
                    vizyonumuzu                                 turkcell olarak sürdürülebilir büyümeye bakış açısı-
                                                                                                                                                               %80
                                                                nı, operasyonel mükemmellik olarak tanımlayarak
                   oluşturuyoruz                                bu anlayışla gelecek vizyonumuzu oluşturuyoruz.
                                                                bu konulara sonsuz bir istekle odaklanıyor ve bu
                                                                doğrultuda sorumlu büyümenin kaynaklarını yarat-
42                                                              mak için çalışmalarımızı sürdürüyoruz.

                                                                yarattığımız ve dağıttığımız ekonomik değer                           tedarikçiler
                                                                sürdürülebilir büyümeye giden yolun, faaliyetle-                      devlet
                                                                rimiz sırasında veya sonucunda kilit paydaşlarımız                    finans kuruluşları
     girişimciliğe katkı                                        için yarattığımız değerlerle de ilişkisinin bilincinde-
                                                                                                                                      çalışanlar
                                                                yiz. yarattığımız ekonomik değerin paydaşlarımız
     dünyanın en saygın üniversitelerinden massachu-
                                                                bazında dağılımı yandaki grafikte verilmiştir.
     setts institute of technology öncülüğünde girişim-
     ciliği geliştirmek üzere kurulmuş olan m.i.t. enterp-
     rise forum, avrupa’da ikinci ülke olarak türkiye’de,
                                                                yaratılan ve dağıtılan ekonomik değer                        birim        2009         2010       2011    gri
     turkcell’in işbirliğiyle hayata geçirildi. her sene
     kasım’da 100’den fazla ülkede kutlanan global
                                                                yaratılan ekonomik değer (net satışlar)                   milyon tl     8.936,4      9.003,6    9.371,4   ec1
     girişimcilik haftası’nın paydaşlarından olan turkcell,
     2011’de 1500 girişimcinin fikirden finansmana              paydaşlara dağıtılan ekonomik değer
     girişimcilikle ilgili pekçok konuyu konuştuğu global
     girişimcilik forumu’nun ana sponsorluğunu üstlendi.        işletme giderleri (satılan malın maliyeti,                milyon tl    -5.321,2 -5.301,1       -5.587,4   ec1
     türkiye’de nitelikli insan kaynağına ve iyi fikirlere      satış pazarlama giderleri ve genel yönetim
     yatırım yaparak, katma değer sağlayacak projelere          giderleri toplamıdır. personel giderleri ve
     destek olmak sosyal sorumluluk vizyonumuzun
                                                                amortisman hariçtir.)
     önemli bir parçasını oluşturuyor. benzer bir vizyon        devlete sağlanan fayda (vergiler vb.)                     milyon tl      -529,1      -483,6     -495,6    ec1
     doğrultusunda, özyeğin üniversitesi ve turkcell
     işbirliğiyle lanse ettiğimiz “girişim fabrikası” ile iyi   finans kuruluşlarına sağlanan faydalar                    milyon tl       223,8       264,0       40,0    ec1
     fikirleri destekliyoruz. bu işbirliğiyle, turkcell odak    (net finansal kar/zarar)
     alanlarında ortaya çıkacak yenilikçi fikirleri topluma
                                                                çalışanlara sağlanan faydalar (maaşlar vb.)               milyon tl      -636,7      -754,2     -856,8    ec1
     değer katan sürdürülebilir iş modellerine dönüştüre-
     rek, bu alandaki desteğimizi sürdüreceğiz.
                                                                tablodaki rakamlar turkcell grup konsolide verileridir.

müşterilerimiz                                              turkcell müşteri şikâyetlerinin yönetim süreci ve
turkcell, tanımladığı süreçler ve yürüttüğü                 turkcell müşteri memnuniyeti politikası internet              bilgi güvenliğinde sıfır tolerans
projelerle müşteri memnuniyetinin ve bağlılığının           sitemizde yer alıyor.                                         yaklaşımımız
artırılmasını hedefler. gerek organizasyon yapısı
gerekse yürütülen faaliyetler (müşteri memnuniyeti          müşterilerimiz şikâyetlerini çağrı merkezi, görüntülü         turkcell abonelerine ait tüm kişisel bilgiler,
araştırmaları, ürün/servis ve kampanyalar vb.) bu           çağrı merkezi, internet sitesi, posta, faks, sosyal           türkiye cumhuriyeti kanun ve düzenlemeleri-
hedefin çalışanlar tarafından anlaşılmasını ve hedefe       medya uygulamaları aracılığıyla turkcell’e iletebilirler.     ne uygun şekilde kaydedilerek korunur. şirket
ulaşılmasını sağlar.                                        ayrıca müşterilerimiz bağımsız şikâyet siteleri veya          içinde kritik bilgilere erişim yetkileri, düzenli
                                                            resmi kurum ve kuruluşlar aracılığıyla da şikâyetlerini       olarak ilgili birimler tarafından gözden geçirilip
müşterilerimizin ürün ve hizmet memnuniyetini               şirketimize ulaştırabilirler. bağımsız şikâyet sitelerine     yetki güncellemeleri titizlikle yürütülür. ayrıca
düzenli olarak izlemek ve kendimizi geliştirmek için        iletilen şikâyetler müşteri çözüm merkezi tarafın-            turkcell içinde yürütülen operasyonlarda yasal
her yıl müşteri memnuniyeti anketleri gerçekleş-            dan anlık takip edilerek çözüm önerileri sunulur.             olarak saklanması gereken kayıtlar (sözleşme,
tiriyoruz. bu konuda uzman ve yetkin araştırma              kurumsal müşteriler satış yöneticileri aracılığıyla da        tutanak vb.) ilgili bölüm tarafından fiziksel ve
firmaları tarafından örnekleme metoduyla yürütülen          şikâyetlerini iletebilir. iletilen şikâyet sonrasında çağrı   mantıksal olarak gerekli güvenlik önlemleri
anketleri müşterilerimize uyguluyor, ilgili analizler       merkezi ve internet sitesi üzerinden gelen şikâyetlere        alınarak saklanır.
sonucunda gerekli aksiyonları alıyoruz.                     takip numarası verilerek müşterilere bildirilir.
bunların dışında net promoter score yaklaşımıyla,                                                                         2008 yılından beri iso 27001 sertifikasyonu-
turkcell’i çevresine tavsiye eden müşterilerimizin          müşterilerimiz bu şikâyet numarasıyla çağrı merkezi           na sahip olan şirketimizde, çalışanların bilgi
oranından, tavsiye etmeyenlerin oranını çıkartarak          aracılığıyla şikâyetlerinin durumunu sorgulayabilir.          güvenliği konularında eğitim ve farkındalık          43
aylık olarak oluşturulan endeksi de takip ediyoruz.         şikâyetlerin %80’i 24 saat içinde sonuçlandırılır.            seviyesini desteklemek için işe giriş oryantas-
                                                            ayrıca müşterilerimize en geç 24 saat içinde sms ile          yonunda sınıf içi bilgilendirme ve elektro-
müşteri memnuniyetinde bireysel                             bilgi verilir. şikâyetin türüne ve konusuna göre detay-       nik ortamlardan bilgi aktarma çalışmaları
satış yönetimi                                              lı inceleme gerektiğinde, abonelik evrakları ve ilgili        (e-öğrenme, mobil öğrenme, lcd panel ve
müşterilerimize yüz yüze iletişim kanalları aracılı-        diğer bilgi ve belgeler ticari birimler, finans, hukuk        habercell bilgilendirmeleri vb.) gerçekleştiri-
ğıyla sunulan ürün ve hizmet süreçlerinde, bireysel         gibi birimler tarafından incelenerek sorun çözümlenir         yoruz.
satış yönetimi ekiplerinin de müşteri memnuniyeti           ve ardından müşteriye bilgi verilir.
açısından önemli sorumlulukları bulunur. müşteri-                                                                         2010-2011 yılı bilgi güvenliği eğitim ve farkın-
lerimize ulaşan ürün ve hizmetlerin tüm noktalarda          7. his müşteri öngörü merkezi                                 dalık çalışmaları kapsamında bilgi güvenli-
aynı standart ve kalitede sunulması konusunda               2010 yılında hayata geçirilen 7. his müşteri öngörü           ğinde sıfır tolerans yaklaşımını, şirket içinde
kanal yönetimi ve denetimini sağlamak, bu ekiplerin         merkezi’nin amacı çalışanlarımızla müşterilerimizi            çeşitli kanallarla çalışanlarımıza ulaştırdık.
görevleri arasındadır. 2010 yılında turkcell bireysel       buluşturmak, müşterilerimizin söyledikleri kadar              müşterilerimizin kişisel bilgi güvenliklerinin
satış fonksiyonu bünyesinde yönetilen tüm iş                söyleyemediklerini de belirleyebilmektir.                     nasıl sağlandığına dair önemli noktalar turkcell
süreçleri, iyileştirme önerileri de değerlendirilerek       merkezde sesli düşün/think aloud ve göz takibi/eye            kurumsal internet sayfalarında yer alıyor.
yeniden oluşturuldu.                                        tracking yöntemleri kullanılır. göz takibi müşterileri-
                                                            mizin hangi noktalara baktığını belirleyebilmektedir.
müşteri şikâyet yönetimi                                    böylece müşterilerin ürün ve servis kullanımında              turkcell abonelerine
turkcell türkiye’nin öncü iletişim ve teknoloji şirketi     zorluk yaşadığı noktalar, reklamlarda dikkatlerini
olarak müşteri şikâyetlerini açık, şeffaf, hızlı, güvenli   çeken unsurlar da tespit edilir. sesli düşün yöntemin-        ait tüm kişisel bilgiler,
ve müşteri odaklı bir şekilde çözmeyi taahhüt eder.         de ise müşterilere çeşitli ürün ve servislere yönelik
                                                            bazı görevler verilerek bunları yerine getirdikleri
                                                                                                                          t.c. kanun ve
turkcell çözüm kanalları arasında tutarlılığı sağlaya-
rak, kaliteli ürün, servis, hizmet sunma anlayışımıza
                                                            sırada deneyimlerini aktarmaları istenir. sesli düşün
                                                            işlemi sırasında müşterilerin kullandıkları cihaz
                                                                                                                          düzenlemelerine uygun
uygun şekilde şikâyetleri yönetiriz. ilgili birimler her    tarafından davranışları ve anlatılanlar kaydedilir.
                                                            gelecekte nörolojik ölçümleme araçlarını kullanmayı
                                                                                                                          şekilde kaydedilerek
şikâyeti objektif, özenli ve dikkatli bir şekilde inceler
ve çözüm önerilerini sunarlar.                              da planlıyoruz.                                               korunur

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




                                                                                            türkiye’nin her yerinde bulunan turkcell satış
                                                                                            noktaları’ndaki (tsn) ürün bulunurluğu, tedarik
                                                                                            kolaylığı ve tanzim teşhir uygulamalarının
                                                                                            standardizasyonunu sağlamak amacıyla, 2011 yılı
                                                                                            sonu itibariyle 48 adet turkcell dağıtım merkezi
                                                                                            (tdm) ve yaklaşık 16.000 tsn’ye ulaşılarak
                                                                                            iyileştirmeler gerçekleştirildi.

                                                                                            ön ödemeli müşterilerimize dijital kanal, atm,
                                                                                            pos, kiosk, çağrı merkezi, internet, wap,
                                                                                            perakende zincirleri, sms, dijital televizyon-
                                                                                            lar gibi 92.000’den fazla noktada, diğer tüm
                                                                                            müşterilerimize istedikleri zamanda ve istedikleri
                                                                                            kişiye tl yükleme rahatlığı sağlayan turkcell.
                                                                                            com.tr, turkcell kiosklar, 3. parti çağrı merkezleri,
                                                                                            anlaşmalı bankaların internet şubeleri, atm’ler,
                                                                                            çağrı merkezleri gibi 25.084 ayrı noktada hizmet
                                                                                            veriyoruz.


      tim çalışanlarına 2011        hizmette uzmanlık
                                    raporlama döneminde turkcell iletişim
                                                                                            turkcell mobil eğitim
                                                                                            kurumsal müşterilerimizin altyapı yatırımı yap-
44   yılında sınıf içi eğitimin     merkezleri’nde (tim) hizmette uzmanlık dönemi
                                    başlatıldı. müşterilerimizin hayatını kolaylaş-
                                                                                            maksızın internet üzerinden kullanabilecekleri bu
                                                                                            platformla kurumlar;
        yanı sıra, e-öğrenme,       tırmak ve zenginleştirmek amacıyla 125 milyon
                                    tl tutarında yatırım yapılarak türkiye çapında          • kendi bünyelerinde derledikleri video, fotoğraf
         sanal sınıf eğitimleri     yaklaşık 1.000 tim yenilendi ve iletişim teknoloji-     ve ses dosyalarından oluşan eğitim, sınav ya da
                                    lerinde uzman mağazalara dönüştürüldü.                  anketler hazırlayabilir,
     gibi uzaktan erişilebilir
                                    2010 yılı içinde tim projesi kapsamında 400’e yakın
       sistemler kullanılarak       noktadan verilen turkcell extra hizmetlerinin 1.000
                                                                                            • platform üzerinde yer alan paket eğitimlerden
                                                                                            birini seçerek çalışanlarına atayabilir,
          toplam 302.111 saat       noktaya taşınmasına karar verildi. bu kapsamda
                                    aynı yıl içinde 1.245 yeni çalışanımıza bir aya yakın   • eğitim durumlarını diledikleri zaman takip
                eğitim verildi      süren sınıf içi, işbaşı ve uzaktan öğrenmeyi kapsa-
                                    yan bir eğitim programı uygulandı. tim çalışanlarına
                                                                                            edebilirler.

                                    2011 yılında sınıf içi eğitimin yanı sıra, e-öğrenme,   çalışanları mobil olan, bayi ağına sahip, yenilenen
                                    sanal sınıf eğitimleri gibi uzaktan erişilebilir        ve sürekli değişen kampanya, ürün ve servis
                                    sistemler kullanılarak toplam 302.111 adam/saat         portföyüne sahip tüm şirketler, bu servisten
                                    eğitim verildi.                                         yararlanarak verimliliklerini artırarak güncel
                                                                                            bilgilere sahip çalışanlarıyla rekabette avantajlı
                                    türkiye’deki operatörler arasında yalnızca              duruma geçebilir.
                                    turkcell’in sunduğu telefon rehberi yedekle-
                                    me cihazı ve hızlı şarj makineleri gibi hizmet          mobil eğitim platformunda özellikle eğitim
                                    kalitesinde artı değer yaratacak yenilikler, 7.000      alanında faaliyet gösteren şirketlerle oluşturula-
                                    uzman çalışanımızın hizmet ve deneyim odaklı bir        cak işbirliği aracılığıyla, daha verimli gelişmeler
                                    anlayışla çalıştığı tim’lerde hayata geçirildi.         sağlanabilecektir.

iş ortaklarimiz                                        iş alanlarında turkcell’in katma değerli ürün ve
                                                       hizmetlerini araştırmak isteyen müşterilerimiz,          turkcell iş ortaklığı ekosistemi
turkcell partner programı                              portal sayesinde turkcell’in iş ortaklarına ula-
turkcell partner programı, mobil iş fikirlerinin       şabilir. iş ortaklarımız, ürün ve servisleriyle ilgili   sürekli yenilik peşinde koşan, değişim ve
ve projelerin doğru hedeflere odaklanmasını ve         başarı hikâyelerini turkcell partner blog üzerin-        farklılaşmaya inanan, insana değer veren
bunların geniş kitlelere ulaştırılmasını sağlayacak    den doğrudan aktarabilir. turkcell iş ortakları’na       turkcell, kendi ekosistemiyle birlikte büyü-
önemli bir araçtır. sayıları yüzlerle ifade edilen     özel bloğumuzda girişimcilik ve inovasyon                yen bir şirkettir. bu ekosistemin odağında,
iş ortaklarıyla türkiye’nin köklü ve etkin bir iş      üzerine yazılar, sektörden ve iş ortaklarımızdan         yeni fikirler, inovasyon, iş ortakları ve giri-
ekosistemi olan program, destek programlarıyla         son haberler, teknoloji alanındaki son gelişmeler        şimciler bulunur. bu ekosistemi geliştirmek
iş ortaklarımızın gelişimlerine katkıda bulurken,      yer alır.                                                için de eğitim programları, seminerler ve çe-
gelişim programları ile iş alanlarına özel iş model-                                                            şitli etkinlikler düzenlenir. özellikle iphone
leri oluşturarak, ortaklık potansiyeli barındıran      turkcell partner program en başarılı ürün ve             ile başlatılan bu gelişim çalışmalarının somut
firmaları ekosisteme kazandırıyor.                     servis ödülleri, iş ortaklarımızın tanıtımı ve           faydaları gözlemlenebilir düzeye ulaştı. bu
                                                       motivasyonu için programın en önemli faydala-            çalışmalarla yazılımcılarımızın yetkinlikleri
katma değerli servisler (value added sevices -         rından biridir. her yıl farklı kategorilerde en iyi      artarken, müşterilerimizin hayatları da renkli
vas), yaklaşık 10 yıl önce bireysel servisler (b2c)    iş ortaklarının belirlenerek ödüllendirilmesini          uygulamalarla zenginleşiyor.
ana kategorisinde ilk meyvelerini vermeye baş-         sağlayan bu sistemde ödüller sektördeki geliş-
lamıştır. bugün ise, kurumsal servisler (b2b) ve       meleri desteklemek amacıyla farklı kategoriler-          turkcell iş ortaklığı ekosistemi’nde yazılımcı
operatör servisleri (b2o) gibi segmentler dışında,     de verilir.                                              firmalar daima potansiyel iş ortağı olarak ka-
mobil ödeme, mobil pazarlama, mobil sağlık ve                                                                   bul edilir. 2010 yılında düzenlenen turkcell
mobil bilgi gibi dikey iş alanlarını da içine alarak   turkcell partner memnuniyet değerlendirme                yazılımcılarla buluşuyor etkinliğinde yazılım
çok daha geniş bir iş kapasitesine sahiptir.           anketimiz online olarak internet sitemizde yer           sanayicileri derneği (yasad), türkiye bili-       45
                                                       alır. 2011 yılında tüm iş otaklarımızı kapsayan          şim sanayicileri derneği (tübisad), mobil
turkcell partner portal sadece iş kurmuş veya iş       memnuniyet araştırmasının sonucu 5’lik puanla-           servis sağlayıcı iş adamları derneği (mo-
kurmak isteyenler için değil, sektörde uzmanlaş-       ma üzerinden 4,1 olarak gerçekleşti.                     bilsad) ve bilişim ve yazılım eser sahipleri
mak isteyen, herhangi bir fikri olan bireylere de      https://turkcellpartner.com/default.aspx                 meslek birliği (biyesam) gibi yazılım ve
hizmet veriyor. sık güncellenen zengin içeriğiyle                                                               bilişim sektörünün önde gelen sivil toplum
teknolojideki yenilikleri takip edebilen ziyaret-      telemetri                                                kuruluşları ile birlikte çalışmalar yapıldı.
çiler, turkcell wiki ve turkcell internet servisini    telemetri olarak adlandırılan teknolojilerle
(api) kullanarak yazılım da geliştirebiliyor.          işletmeler ve kullanıcılar, sahadaki bilgilerine         yoğun profesyonel ağ ilişkilerinin kurulabil-
                                                       uzaktan erişme ve uzaktan müdahale etme ola-             diği ve yeni işbirliği fırsatlarının yakalana-
turkcell partner programı kapsamında tüm bu iş         nağı buluyor. örneğin, tarım ve hayvancılık gibi         bildiği bu etkinliklerde, üye olan yazılım fir-
alanlarındaki yeni akımlar ve yeni turkcell yete-      alanlarda mobil iletişim, daha sağlıklı ürünlerin        malarıyla turkcell iş ortaklığı ekosistemi ve
nekleri iş ortaklarımız ile paylaşılıyor. bu sayede,   yetiştirilmesine katkı sağlarken, daha verimli           turkcell katma değerli servisleri konularında
değişen dünya ve pazar şartlarına hızlı reaksiyon      ve çevreye daha duyarlı bir uygulama olanağı             vizyon paylaşımları gerçekleşti. etkinliğe
göstererek fark yaratacak uygulamaların hayata         sunabiliyor. tarım sektöründe, sera koşullarında         120’den fazla firma katılırken, btk başkanı
geçirilmesi hedefleniyor.                              oluşan değişiklikler öngörülerek gerekli tedbirler       da etkinliğe görüntülü konuşma ile katılarak
                                                       alınabiliyor. böylelikle binlerce ton ürün ziyan         konuya verdiği önem ve desteği gösterdi.
turkcell partner portal – turkcellpartner.com          olmaktan korunuyor ve önemli bir gelir kaybı
iş fikri veya projesi olan ve turkcell’le iş yapmak    önleniyor.                                               yeni mobil uygulama ve servislerin geliştiril-
isteyen herkesin buluşma adresi olan turkcell-                                                                  mesi amacıyla düzenlenen yazılım gelişti-
partner.com, iş ortağı adaylarının “potansiyel iş      benzer şekilde, sağlık sektöründe telemetri              ricileri destek etkinlikleriyle yazılımcılara
ortağı” olarak kayıt altına alındığı ilk adrestir.     projeleriyle aşı dolaplarının ısı-nem kontrolü,          eğitim ve danışmanlığın yanı sıra fikirlerini
aynı zamanda, iş ortağı olarak kabul edilmiş           sistem odalarının otomasyonu ve merkezi                  ticarileştirme fırsatı da sunuluyor.
şirketlerin de önemli bir tanıtım kanalıdır. farklı    yönetimi, elektrik, su ve gaz sayaçlarının uzaktan

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     yazılım dünyasıyla ilişkiler

     akıllı cep telefonlarının yaygınlaşmasıyla birlikte
     mobil uygulamalara olan ilgi de küresel olarak
     hızla artıyor. farklı ihtiyaç ve yaşam tarzlarına
     uygun zengin bir mobil uygulama dünyası
     hayatımızda yerini almaya başladı.günümüzde
     java, symbian, windows mobile, iphone ve
     android gibi birçok farklı işletim sistemi üzerinde
     çalışabilen uygulamalar geliştirmek iyice kolayla-
     şırken, bu alana ilgi duyan yazılımcı sayısı ve açık
     kaynakların çeşitliliği de çoğalıyor. özellikle 3g
     ile birlikte artan mobil internet hızı bu uygula-
     maların da önünü açacak ve bu pazarın gelişimini
     hızlandıracaktır. turkcell bu alanın önemine ve
     potansiyeline uygun şekilde yatırımlarını plan-
     lıyor. uygulama geliştirme konusunda turkcell
     ekosistemi içinde yer alan mevcut kaynakları
     kullanmak bu planlar içerisinde yer alıyor.

     uygulamalar yarışıyor                                  yönetimi gibi alanlarda da hem işletmelerin ve-        bu amaçla yurtiçi ve yurtdışı eğitim kurumları,
46
                                                            rimliliklerinin artırılmasına, hem de ülkemizin öz     danışman şirketler, üniversiteler, sivil toplum
     uygulamalar yarışıyor, türkiye’de geliştirilen         kaynaklarının daha planlı kullanılmasına yardımcı      kuruluşları ve devlet kurumlarıyla geliştirilen
     mobil uygulama sayısını artırmak, turkcell             oluyoruz. telemetri iş alanında, iş ortaklarından      stratejik işbirlikleri büyük önem taşır. turkcell,
     ekosistemine yeni oyuncular kazandırmak ve             belirli bir ihtiyaca yönelik paketlenmiş raf ürünle-   avrupa’nın üst düzey yönetici eğitimi konusunda-
     girişimciliği teşvik etmek amacıyla geliştirildi.      ri geliştirmeleri öncelikli olarak talep ediliyor.     ki lideri imd’nin (international institute of ma-
     türkiye’nin en kapsamlı mobil uygulama yarış-                                                                 nagement development) iş ortakları programı’na
     ması olan uygulamalar yarışıyor’da, birbirinden        iş ortaklarımızın ürün geliştirmede sıkça kullan-      türkiye’den katılan tek gsm operatörüdür.
     renkli ve yaratıcı fikirler yarışıyor. yarışmada       dığı turkcell servisleri hakkında detaylı bilgiler,
     dereceye girmeyi başaran yetenekli girişimciler,
                                                            turkcell wiki sayfasında yer alıyor.                   şirketimiz, pazar araştırmaları ve analizlerin
     para ödüllerinin yanı sıra turkcell uygulamalar
                                                            http://lab.turkcellpartner.com/wiki/                   veritabanına ulaşmayı sağlayan gartner sistemi
     platformu aracılığıyla uygulamalarını milyonlarca
                                                            dashboard.action                                       sayesinde iletişim ve telekomünikasyon sektörü-
     kişiye ulaştırma olanağına da kavuşuyor.
                                                                                                                   ne ait son gelişmeleri takip edebilme yeteneğine
                                                            çözüm ortaklarimiz                                     sahiptir.

        lider teknoloji şirketi                             turkcell karşılıklı kazanç ve gelişim ilkeleri
                                                            doğrultusunda, tüm iş ortaklarıyla uzun vadeli         turkcell, amerika’da kurumsal üniversitelere da-
            turkcell karşılıklı                             işbirliği hedefler. bunun yanı sıra değişen iş
                                                            koşulları ve dinamik yapısı nedeniyle gelişim
                                                                                                                   nışmanlık sağlayan lider kuruluşlardan corporate
                                                                                                                   university exchange’in ve kurumlara sunduğu
            kazanç ve gelişim                               programlarında da alanındaki en son ve güncel
                                                            içerikleri, en etkin teknolojik çözümler ve
                                                                                                                   zengin içerikler ve lider çözümlerle harvard
                                                                                                                   business school publishing’in de kurumsal iş
      ilkeleri doğrultusunda,                               altyapılarla çalışanlarına aktarmayı hedefler.         ortağıdır.
                                                            turkcell grup stratejilerini destekleyen gelişim
           tüm iş ortaklarıyla                              çözümlerini sunarken, kurumsal performansı             turkcell olarak müşterilerimiz ve diğer paydaşla-
                                                            artırmak ve müşteri memnuniyeti sağlayabilmek,         rımız için geliştirdiğimiz diğer yeni çözümler, yeni
          uzun vadeli işbirliği                             ancak iş ortaklarımızın etkin yönetimi ve bununla      teknolojiler ve bu amaçla gerçekleştirdiğimiz iş-

                     hedefler                               beraber eğitim sektörünün gelişmesiyle mümkün
                                                            olacaktır.
                                                                                                                   birliği programlarının detayları kurumsal internet
                                                                                                                   sitemizde yer alıyor.

tedarikçilerimiz                                           teknolojik yatirim ve çözümlerimiz
turkcell sürekli gelişen ve değişen dünya                  turkcell sunduğu ürün ve hizmetlerle müşterile-             tedarikçilerimize yönelik etik kurallar ve
koşullarına uygun olarak, her zaman en iyi ve en           rinin hayatını kolaylaştırmayı, daha ekonomik ve
                                                                                                                       yasal zorunluluklar
                                                                                                                       firma yükümlülüklerini ifa ederken yürürlükte bulunan
kaliteli hizmeti vermekle birlikte, aynı zamanda           basit çözümlerle haberleşme hizmetinin kalitesini
                                                                                                                       ilgili tüm mevzuatı takip etmek, uymak ve iş kanunu’na
faaliyetlerini sosyal sorumluluk, çevreye duyar-           artırmayı hedefler. turkcell markasının sektörel            ve ilgili mevzuata uygun bir şekilde çalıştığını temin
lılık, müşteri, tedarikçi ve çalışan haklarına saygı       sürdürülebilirliği ve gelişimi için odak alanlarından       etmek zorundadır. bu kapsamda aşağıda yer alan başlık-
çerçevesinde planlayarak sürdürür. ortak so-               en önemlisi, yeni teknolojilerle verdiği hizmetin kali-     ların tedarikçi firma tarafından göz önünde bulundurul-
rumluluk stratejisi gereği, tedarikçilerimizden de         tesini yükseltmektir. aynı zamanda müşterilerimizin         ması ve çalışma prensiplerine hakim kılınması beklenir.
aynı bilince sahip şekilde, kendi sosyal ve ekolojik       zamanlarını daha iyi kullanmalarını, işlerini çok daha
çevrelerini geliştirerek sorumluluklarının farkında        kısa sürede, en yeni teknolojilerden faydalanarak           zorla çalıştırma: firma çalışanlarına, herhangi bir
olarak faaliyet göstermelerini bekleriz.                   çözümlemelerini sağlamaktır.                                şekilde zor kullanarak çalıştırma uygulanmamalıdır. bu
                                                                                                                       gereklilik hapishanede zorla çalıştırma, yüksek faizli
kalite yönetimi ve bilgi güvenliği yönetimi                turkcell için sürdürülebilirliğin temel taşlarından         borç karşılığı çalıştırma ya da diğer biçimleri de kapsar.
                                                                                                                       çocuk işgücü: firma çocuk işgücü kullanmamalıdır.
sertifikaları bulunan, ekolojik dengeye hassasiyet         biri olan yeni teknoloji geliştirme ve müşterile-
                                                                                                                       yerel kanunlarda daha yüksek bir yaş sınırı belirtilmedi-
göstererek sorumluluk anlayışıyla çalışan teda-            rimizin hizmetine sunma çalışmaları, raporlama
                                                                                                                       ği sürece zorunlu eğitimini tamamlamamış ve 15 yaşın
rikçilerimiz, teknik ve ticari kriterler göz önüne         döneminde olduğu gibi önümüzdeki yıllarda da                altında bulunan (uluslararası çalışma örgütü “ilo”
alınarak, eşit şartlarda teklif alma ve/veya ihale         devam edecektir.                                            sözleşmesi no.138’de belirtilen kapsamda) hiç kimse
yöntemiyle seçilir.                                                                                                    istihdam edilmemelidir. 18 yaşın altındaki çalışanlar
                                                           3g baz istasyonunu uydu üzerinden şebekeye                  tehlike teşkil eden işlerde ve eğitim ihtiyaçlarının karşı-
tedarikçilerimiz seçim sürecinde ilgili iş alanlarına      bağladık                                                    lanması amacıyla gece işlerinde çalıştırılmamalıdır.
göre;                                                      dünyada 2g/3g operatörleri arasında bir ilk olan            taciz: firma çalışanları, bedensel cezalara ya da fiziksel,
• kalite ve bilgi güvenliği yönetimi                       uydu haberleşmesi üzerinden 3g hizmeti ile idirect          cinsel, psikolojik ya da sözlü taciz ya da tecavüze maruz        47
• çevre ve ekolojik uyum                                   vsat sistemlerini kullanarak 3g baz istasyonu-              bırakılmamalıdır.
• sosyal sorumluluk başlıkları altında da değer-           nu uydu üzerinden şebekeye bağladık. yerleşim               rüşvet: firma hiçbir turkcell grup çalışanına her ne ad
                                                                                                                       veya şart altında olursa olsun rüşvet teklif edemez.
lendirilir.                                                merkezlerinde denediğimiz 3g hızlarını altyapı
                                                                                                                       tazminat: firma çalışanlarının ücretleri, maaş ve fazla
                                                           firmalarının hizmet götüremediği, mikrodalga haber-
                                                                                                                       mesai de dahil olmak üzere, yürürlükteki kanun ve
turkcell iş ortağı olarak kabul ettiği tedarikçileri-      leşmesinin imkânsız olduğu kırsal alanlar, güç hava         düzenlemelerde belirtilen asgari seviyeye eşit ya da
nin performanslarını sürekli izleyerek değerlen-           koşulları, afetler, şenlik ve festivaller de dahil olmak    bunun üzerinde olmalıdır.
dirir. gerekli durumlarda şirketin gelişimi turkcell       üzere ülke sınırları içinde her yerde müşterilerimizle      fark gözetmeme: firma, işe alım, terfi, tazminat, ya-
tarafından desteklenir.                                    buluşturduk.                                                rarlar, eğitim, zorunlu işten çıkarma ve işi sonlandırma
                                                                                                                       da dahil olmak üzere, ancak bunlarla sınırlı olmamak
tedarikçilerimizin sorumlu iş yapma biçimi                 3g’de 42 mbps hıza ulaştık                                  kaydıyla istihdamla ilgili bütün kararlarında ırk, etnik
turkcell tedarikçilerinin turkcell etik ilkeleri’ne uy-    3g’de, çift frekans teknolojisini (dual carrier)            köken, dil, din, cinsel tercih, cinsiyet, politik ve ideolojik
masına önem verilir. turkcell etik ilkeler el kitabı’nın   kullanarak 42,2 mbps hıza ulaştık ve dünyada bu             görüşlere yönelik herhangi bir ayrım gözetmeksizin tüm
yanı sıra çerçeve sözleşme’mizde de “etik kurallar         teknolojiyi hayata geçiren ilk 10 operatörden biri          çalışanlara yetenekleri ve özelliklerine göre muamele
                                                                                                                       etmelidir.
ve yasal zorunluluklar” detaylandırılır.                   olduk. yeni turkcell 3g vinn ile müşterilerimizin
                                                                                                                       sağlık ve güvenlik: firma, kaza ve yaralanmaların
                                                           internet erişim hızlarını ikiye katlayarak, onları
                                                                                                                       engellenmesi için çalışanlarına sağlıklı ve güvenli bir iş
turkcell tedarikçilerinin kendi çalışanlarının             benzersiz bir internet hızına kavuşturduk.                  ortamı ve uygulanabildiği durumlarda yürürlükte bulu-
haklarına saygılı olmasını da bekler. çalışma                                                                          nan yerel kanunlar uyarınca, sağlıklı ve güvenli ikamet
saatlerinin yasal sınırlar içinde olması, çalışanlar       2g’de hızımızı katladık                                     tesisleri sağlamalıdır. bu sebeple tedarikçi, potansiyel
arasında ayrımcılık yapılmaması, çalışanlara               mobil iletişim alanında en son teknolojik gelişme-          çalışan güvenliğini tehdit eden riskleri azaltıcı faaliyet-
sağlıklı ve güvenli bir iş ortamı sunulması,               lerden olan eedge (evolved edge) teknolojisinin             ler gerçekleştirilmeli, çalışanların sağlık ve güvenliğini,
sözleşme maddelerimizde yer alır. ayrıca, birlikte         testini, dünya çapında ilkler arasında yer alarak, şe-      ilgili standart ve yasaları dikkate alarak güvence altına
çalıştığımız şirketler, iş alanlarına göre, çevreyi        bekemizde başarıyla gerçekleştirdik. 3g ile müşteri-        alan sistematik faaliyetler oluşturmalıdır.
korumaya yönelik tüm yasal düzenlemelere,                  lerimize en hızlı ve en kaliteli mobil iletişim olanağını   çevre: firma çevreyi korumaya yönelik tüm yasal
tüm faaliyetlerinde eksiksiz biçimde uyduğunu              sunarken, bir yandan da eedge alanında attığımız            düzenlemelere, tüm faaliyetlerinde eksiksiz biçimde
                                                                                                                       uyduğunu kanıtlayabilir durumda olmalıdır.
kanıtlayabilmelidir.                                       bu adımla teknolojide liderliğimizi güçlendirdik.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     afet iletişimi yönetiminde fark yarattik
     112 acil aramalarda
     konum bilgisi ilettik

     şebekemizde yapılan geliştirmelerle
     türkiye’de ilk kez ankara, antalya ve isparta
     illeri için 112 acil yardım merkezi’ne doğru
     yapılan acil aramalarda, aramanın yapıldığı
     konum bilgisinin acil yardım kuruluşları tara-
     fından alınabilmesini sağladık. diğer iller için
     de turkcell olarak hazırız ve sağlık bakanlığı
     ile çalışmaya devam ediyoruz.

     deprem bilgi projesi için şebeke
     altyapımızı açtık

     boğaziçi üniversitesi kandilli rasathanesi
     ve deprem araştırma enstitüsü ile deprem
     bilgi sistemi projesi adı altında gerçekleştiri-
     lecek ortak çalışmalar için işbirliği protokolü      denizleri aştık                                           olarak görür. turkcell’in kurumsal üniversitesi
     imzaladık. bu proje kapsamında, ülkemiz için         kktc-türkiye fiber hattına alternatif transmisyon         olan turkcell akademi bünyesinde yürüttüğümüz
48   önemli bir öncelik teşkil eden deprem tehli-         sağlanması amacıyla turkcell superonline ile birlikte     üniversite - sanayi işbirliği ile yurtiçi ve yurtdı-
     kesiyle ilgili çözüm arayışlarında kurumlara         radyo link bağlantısında dünyadaki en uzun deniz          şında birçok akademik çalışmayı destekleyerek
     destek olabilmek için, baz istasyonlarını ve         atlama uygulamalarından birini gerçekleştirdik (85        üniversitelerle ortak programlar ve etkinlikler
     şebeke altyapısını bilimsel projelere açık hale      km ve 95 km). kuzey kıbrıs’ta bulunan müşterileri-        hayata geçirmeye devam ediyoruz.
     getirdik.                                            mize daha kaliteli, kesintisiz iletişim olanağı sunduk.
                                                                                                                    üniversite sertifika programları
     van depremi sonrasında kesintisiz                    operasyon merkezlerimizi yaygınlaştırdık                  turkcell, üniversitelerimizde eğitim alan yeni yüzyı-
     iletişim sağladık                                    kaliteli mobil iletişim hizmetini ülkemizin her köşesi-   lın temsilcisi gençlerimizin, ülkemizi ve teknolojiyi
                                                          ne taşımak, tüm türkiye’de ekonomik hayata ve             şekillendireceğine inanır. bu amaçla kurumsal
     van’daki 230 istasyonumuz, bölgede tek olan          istihdama katkı sağlamak amacıyla van, gaziantep          bilgi ve tecrübemizin ışığında hazırlanan turkcell
     operasyon merkezimiz ve 200 kişilik ekibimiz-        ve hatay’a 15 milyon abd doları yatırım yaparak,          mobil iletişim ve teknoloji gelişim programı ve
     le, kesintisiz iletişim için 7/24 çalıştık. 11 mo-   toplam 5 milyon 200 bin abone kapasiteli yeni nesil       müşteri ilişkileri gelişim programı, turkcell’in sahip
     bil istasyonla şebeke desteği verdik. elektrik       santralleri hizmete sunduk. bu illerle birlikte operas-   olduğu bilgi ve tecrübeyi üniversite öğrencileriyle
     kesintisi ve 4 katına çıkan trafiğe rağmen hızlı     yon merkezlerimizin sayısını 36’ya yükselttik.            paylaşmasını ve hızla gelişen bilişim sektörüne
     müdahale ile kesintisiz iletişim sağladık.                                                                     nitelikli iş gücü kazandırılmasını hedefliyor.
                                                          üniversite – sanayi işbirliği                             akademisyenlerimizin değerli katkılarıyla hayata
     van, bitlis, siirt’te müşterilerimize 1 ay           her alanda hızlı bir değişimin yaşandığı günümüz-         geçirilen her iki program da üniversite öğrencilerinin
     boyunca 100 dakika, 100 sms ve 100 mb in-            de, kalkınmanın temelini teknoloji üretebilen ve          kariyerlerinde temel oluşturacak mesleki bilgi ve
     ternet hizmetini ücretsiz verdik. van’da hattı       yüksek bilgiye sahip, eğitimli toplumlar oluşturuyor.     becerinin kazandırılmasını, mezuniyetleri sonrasında
     kapalı 16 bin müşterimizin hattını yeniden           teknolojide lider turkcell, özellikle inovasyon ve        kendilerini bekleyen iş hayatına daha donanımlı
     açtık. 112’ye 6.908, 155’e 3.198 kişi yardım         girişimcilik konularında sektöre nitelikli insan gücü     olarak hazırlanmalarını amaçlıyor.
     talebi ile sms gönderebildi. bu kişilerden acil      yetiştirmek amacıyla üniversite - sanayi işbirliğine
     durumda olan 65 müşterimizi tek tek aradık.          özel önem verir. turkcell, söz konusu stratejiyle         mobil uygulamalar
     57 müşterimize ulaştık. 44 müşterimizin iyi          üniversitelerle karşılıklı etkileşimi artırmayı ve        turkcell, kullanıcı deneyimini zenginleştiren, ürün
     olduğunu öğrendik.
                                                          yaptığı işe değer katmayı misyonunun bir parçası          ve servislerinin fark edilirliğini artıran platform-

lara yatırım yapar. turkcell t-market, 4.500’ün            hayata geçirilmesiyle inovasyon süreci, yani fikirden
üzerinde uygulaması ve 1.000’den fazla uyumlu              ekonomik değere uzanan zincir tamamlanıyor. müş-            ar-ge programları
cep telefonuyla kullanıcılarının ücretli ve ücretsiz       terimiz, inovasyon sürecinin tamamında odağımızda           turkcell teknoloji bünyesinde ulusal ve uluslararası
uygulama indirmesini sağlar. saniyede bir uygulama         bulunuyor. üretilen prototip ve nihai ürünlerin,            platformlarda yürütülen çok sayıda ar-ge progra-
                                                                                                                       mı bulunur. bu programların ortak noktası işbirliği
indirilen turkcell t-market’in 4 milyondan fazla tekil     müşteri deneyimleri doğrultusunda sürekli gelişti-
                                                                                                                       ortamları yaratarak uluslara ve şirketlere rekabet gücü
kullanıcısı, 2011 yılında 35 milyon uygulama indir-        rilmesi, inovasyon sürecinin en önemli bölümünü
                                                                                                                       kazandıracak bilgi ve teknolojilerin üretilmesidir.
miştir. turkcell branded pusula, müzik, goller cepte,      oluşturuyor.
mobiltv, yol bilgisi gibi 25 uygulamanın indirilme                                                                     avrupa birliği’nin bu kapsamda oluşturduğu çeşitli
sayısı ise 9 milyonu geçmiştir.                            turkcell teknoloji, turkcell ve grup şirketleri için fark   programlar bulunur. 7. çerçeve programı ve eureka
                                                           yaratan ürün ve çözümlerin uluslararası yayılımını          sektörümüz açısından öne çıkan platformlardır. bu
abonenin profil, servis kullanım bilgilerini alarak ilgi   sağlayarak diğer operatörler için de değer yaratıyor.       programlara katılım, sürdürülebilir rekabet gücüne
alanlarını belirleyen, istenen servise/içeriğe doğ-        bağımsız devletler topluluğu (cis - commonwealth            sahip olmayı hedefleyen şirketler için gelecek trendlere
                                                                                                                       hâkim olmak, hatta geleceğe yön verenlerin arasına
rudan ulaştıran recommendation engine, turkcell            of independent states), rusya, ortadoğu, afrika
                                                                                                                       katılmak açısından çok önemlidir. bilgi ve teknolojik
ve dışarıdan internet ve mobil sosyal paylaşım uygu-       ve avrupa bölgelerinde teknoloji ve yazılım ihracatı
                                                                                                                       yetkinlikleri yüksek şirketler, üniversiteler, politikacılar,
lamalarına katılımı sağlayan social media platform,        faaliyetlerini başarıyla sürdüren turkcell teknoloji,       bilim adamlarıyla birlikte çalışma olanağı sağlayan bu
abonenin bulunduğu yerle ilgili bildirim olanağı           bir dünya markası olmayı hedefliyor.                        programlar aynı zamanda hibe destekler vererek ar-ge
sunan poi exchange server raporlama döneminde                                                                          yatırım olanaklarını artırmaktadır.
hayata geçirdiğimiz ve birçok servise uyumunu              fikri haklar ve patent başvuruları
sağladığımız uygulamalardan birkaçıdır.                    turkcell teknoloji patent başvuru sürecini iyi              turkcell teknoloji, avrupa’nın ve türkiye’nin lider
                                                           tanımlanmış adımlarla yönetir. patent başvuru hak           ar-ge ve teknoloji şirketleriyle ortak projeler yürütür.
turkcell teknoloji                                         ve desteği her çalışana sunulur. ayda iki defa yapılan      özellikle yerel iş ortaklarını da projelere davet eden
turkcell teknoloji, bilgi ve iletişim teknolojileri        çalıştaylarda bir uzmanla birlikte patent başvurusu
                                                                                                                       ve katılımlarını destekleyen turkcell teknoloji nessi           49
                                                                                                                       (networked european software & services initiative)
alanında rekabetçi servis ve ürünler geliştirmek           sahibi, yönetici ve danışman bir araya gelerek buluş
                                                                                                                       teknoloji platformu üyesidir.
amacıyla kurulmuş, türkiye’nin lider ar-ge ve              bildirim formu’nu birlikte doldurur.
inovasyon şirketlerinden biridir. şebeke servisleri                                                                    uygulamalı araştırma projeleri
ve sağlayıcıları, sim kart ve terminal çözümleri,          patent başvuru sayısı turkcell teknoloji’de çalışan         orta ve uzun vadeli araştırma projelerinin üniversite-
mobil internet, mobil pazarlama, multimedya                birçok mühendis için önemli bir performans                  lerle birlikte yürütülmesi, ortak laboratuvar kurulumu
uygulamaları, iş zekâsı çözümleri ve iş destek             kriteridir ve yılsonu performans değerlendirme-             ya da mevcut laboratuvarların ortak kullanımı, ar-ge
sistemleri alanlarında servis ve ürünler geliştiren        lerinde sonuca yansıtılır. ayrıca buluş sahiplerine         kaynak yönetiminin etkinliği açısından önemlidir.
                                                                                                                       üniversite ders programlarının, özel sektör ihtiyaçlarına
turkcell teknoloji, yüksek nitelikli 360 mühendise         her bir patent başvurusu için ödül verilir. turkcell
                                                                                                                       göre güncellenmesi ve geliştirilmesi, öğrenci tezlerinin
de istihdam sağlar.                                        teknoloji’nin amacı her yıl artan patent başvuru-
                                                                                                                       belirlenmesi sırasında özel sektörle işbirliği yapılması da
                                                           suyla küresel rekabette dikkat çeken bir ar-ge ve           tüm paydaşlar için önemli faydalar sağlar.
çalışanlarının inovasyon sürecine katılmasına              inovasyon şirketi olmaktır.
büyük önem veren turkcell teknoloji, şirket içinde                                                                     turkcell teknoloji özellikle uygulamalı araştırma
fikir üretme ve olgunlaştırma süreçlerinde yarar-          2008 yılında 10, 2009 yılında 21 patent başvurusu           ve ab projeleri kapsamında ulusal ve uluslararası
lanmak üzere on-line bir platform kurdu ve think           yaparak önemli bir başarıya imza atan turkcell              tanınmış üniversitelerle birlikte çalışır. çok sayıda
ismiyle kullanıma açtı. fikirler ve bu fikirlere ilişkin   teknoloji’nin ulusal ve uluslararası patent başvurusu       yüksek lisans ve doktora öğrencisine burs verilerek bu
diğer çalışanların görüşlerinin girilebildiği, puan        sayısı 2010 yılı sonunda 74’e, 2011 yılı sonunda            öğrencilerin tezlerini öğretim üyeleri danışmanlığında
                                                                                                                       turkcell teknoloji bünyesinde yapmaları destekle-
verilebildiği, birlikte çalışma teklifinin götürülebil-    148’e çıktı. turkcell teknoloji’nin raporlama dönemi
                                                                                                                       nir. üniversitelerden gelen araştırma proje fikirleri
diği bu platform, ağ kurmak ve işbirliği potansiyel-       sonuna kadar gerçekleştirdiği ulusal başvurular
                                                                                                                       değerlendirilir ve stratejik odak alanlarımızla uyumlu
leri yakalamak için çok verimli bir ortam yaratıyor.       toplamda 126’ya, uluslararası başvurular ise 22’ye          fikirler için ortak proje geliştirme hedefi konulur.
                                                           ulaştı. türk patent enstitüsü’nün (tpe) yayınladığı         üniversite ders programlarına katkı sağlamak amacıyla
bu ortamda olgunlaşan fikirlerin, her ay yapılan           son rapora göre (2009), ilgili alanda türkiye’de ya-        turkcell teknoloji çalışanları derslere katılarak mevcut
proje pazarları’nda projelendirilerek sunulması ve         pılan tüm patent başvurularının yüzde 53’ü turkcell         uygulamaları anlatır ve ders içeriklerinin hazırlanma-
değerlendirme sonucu uygun bulunan projelerin              teknoloji’ye aittir.                                        sında rol alırlar.


      çevresel
performansimiz

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     çevresel performansimiz

        turkcell, teknolojide       turkcell olarak, çevresel sorumluluklarımızı da
                                    yerine getirmek iş önceliklerimiz arasında yer alır.
                                                                                             kullanarak, enerji tüketimini azaltmak amacıyla
                                                                                             inovasyon çalışmalarına devam ediyor.
                  olduğu gibi,      turkcell teknolojide olduğu gibi, çevre bilincinin
                                    yaygınlaştırılması konusunda da liderlik yapmak          turkcell’de enerji tasarrufu
              çevre bilincinin      hedefiyle, çevreye karşı sorumluluğunu ve etki           2007 yılı ikinci yarısından itibaren istasyonlarımız-
                                    alanlarını tüm iş süreçleri içinde değerlendirir ve      da deneme amaçlı 158 adet free cooling sistemi
          yaygınlaştırılması        operasyonlarını bu önceliklere göre yönetir.             kuruldu. free cooling sistemi’nin temel işlevi
                                                                                             konteyner içinde bulunan sıcak havanın klimayla
       konusunda da liderlik        çevre politikamız                                        soğutulması yerine dışarıya atılmasını ve dışarıdaki
                                    • çevreye değer veririz, çünkü gelecek nesillere         soğuk havanın içeriye alınmasını sağlar. bir fan
          yapmak hedefiyle,         değer veririz.                                           yardımıyla soğuk hava konteyner içine alınırken,
                çevreye karşı       • sosyal sorumluluk bilinciyle çevreci politikaları
                                    benimser, destekler ve uygularız.
                                                                                             içerideki sıcak hava da artan iç basıncın etkisiyle
                                                                                             konteyner tavanına yakın bir yerde bulunan menfez
          sorumluluğunu ve          • çalışanlarımız, bayilerimiz, iş ortaklarımız ve te-
                                    darikçilerimizle birlikte toplumda çevre bilincini
                                                                                             aracılığıyla dışarıya atılır. bu şekilde ortalama
                                                                                             %10’a yakın enerji tasarrufu sağlandığı izlendi ve
          etki alanlarını tüm       artırmak amacıyla liderlik yaparız.                      raporlama döneminde de bu sistemlerin kurulumuna
                                    • şirket içi operasyonlarımızda tüm kaynaklarımı-        devam edildi.
           iş süreçleri içinde      zın tasarruflu kullanımına özen gösteririz.
52                                  • sürdürülebilir çevreci uygulamalara ve alterna-        turkcell baz istasyonları için tedarik edilen ekipman
                değerlendirir       tif enerji kaynaklarına yatırım yaparız.                 da, mevcut ekipmanların ideal sıcaklıkta çalışmasına
                                    • teknolojik yetkinliklerimizi kullanarak yenilikçi      yardımcı olacak ve soğutma amacıyla kullanılan
                                    ürün ve servislerle çevreye ve müşterilerimizin          enerjiden tasarruf sağlayacak özelliktedir.
                                    hayatına değer katarız.
                                                                                             istasyonlarımızda klimaya ek olarak fanla soğutma,
                                    çevresel yatırımlarımız                                  bazı istasyonlarımızda ise pasif soğutma yapılır.
                                    turkcell tüm çalışmalarına çevre politikası doğrultu-    hava şartları uygun olan istasyonlarda, çalışma
                                    sunda yön verir. operasyonlar ve günlük faaliyetler      sırasında biriken ısının ortam dışına taşınması için
                                    sırasında kullanılan birçok malzemenin geri dönü-        klima yanında fan da kullanılırken klima, fanlar
                                    şümlü olmasına özen gösteren turkcell, yatırımlarını     yetersiz kaldığında devreye sokulur. böylelikle
                                    da bu çerçevede planlar.                                 klimanın gereksiz kullanımla harcayacağı enerjiden
                                                                                             tasarruf edilir.
                                    çevresel altyapı ve yenilenebilir enerji yatırım-
                                    ları da dâhil olmak üzere çevresel etki alanımızı        2011 yılı sonu itibarıyla free cooling sistemi
                                    daha verimli bir biçimde yönetebilmek için               kurulmuş baz istasyonu sayımız 6.230’dur. baz
                                    raporlama döneminde 6.5 milyon tl’den fazla              istasyonlarımızın her biri 3g sistemlerinin şebekeye
                                    yatırım yaptık.                                          katılmasıyla birlikte ortalama 3,1 kwh enerji
                                                                                             tüketmeye başladı. kurulan bu yeni sistemlerle 2011
                                    enerji ve iklim değişikliği                              yılında 11.480 ton co2 tasarruf sağlandı.

                                    turkcell ekolojik çevreye karşı sorumluluğunun iş        2012 yılı sonunda bu sistemlerin kurulu olacağı
                                    süreçlerinde kullanılan enerjiyi azaltmakla başla-       istasyon sayısının 7.750 olması ve böylece bu
                                    dığını bilir. bu çerçevede alternatif enerjiye yatırım   uygulamalarla 2012 sonu itibarı ile yaklaşık 14.280
                                    yapmaya devam eden turkcell, en yeni teknolojileri       ton co2 tasarruf sağlanması planlanıyor.

raporlama döneminde ayrıca enerji tasarrufu           turkcell yenilenebilir enerji kullanımı ve
                                                                                                                          greencell
amacıyla, daha düşük enerji harcayan inver-           karbon emisyonlarını mümkün olabilecek en
                                                                                                                          kendi alanında dünyada bir ilki gerçekleştir-
terli klimalar kullanılmaya başlandı. 2011 yılı       alt seviyeye çekme hedefiyle alternatif enerji
                                                                                                                          mek üzere 2009 yılında geliştirme ve saha
sonu itibarıyla toplam 8.530 sahada invertörlü        sistemleri kurmayı sürdürecektir. raporlama
                                                                                                                          deneme çalışmaları tamamlanan, gsm kulele-
klima kullanıldı. bu uygulamayla yılda yaklaşık       döneminde 16 saha için alternatif enerji sistemi
                                                                                                                          rinde rüzgâr türbini kullanılması (greencell)
18.530.000 kwh enerji ve 12.573 ton co2               için ve 2011 yılında ise iki yeni saha kurulumu
                                                                                                                          projemiz 2011 yılı itibarıyla 181 baz istasyo-
tasarrufu sağlandı.                                   ve mevcut sahaların performansını artırıcı
                                                                                                                          nunda (iletişim ünitesi) uygulandı. şebeke
                                                      iyileştirme çalışmaları için toplam 1.262.844 tl
                                                                                                                          ve rüzgâr enerjisini birleştirerek çalışan ve
raporlama döneminde kullanılan, gsm                   yatırım yaptık.
                                                                                                                          dünyada bu alanda ilk uygulamanın yapıldığı
kabinetlerinin gerektiği kadar güç harcamasını
                                                                                                                          bu istasyonlar, turkcell’de çalışan mühendis-
sağlayan, kabinet üzerindeki trafiğe göre sistem
                                                                                                                          lerin bilgi birikimiyle kuruldu.
gücünü ayarlayan ve gereksiz güç harcanmasını
engelleyen bts power saving uygulamasıyla da
                                                      elektrik tüketimimiz (1.000 kwh)                                    greencell projesiyle özellikle rüzgâr kapasi-
17.500.000 kwh enerji tasarrufu sağlandı.
                                                                                                                          tesi yüksek yerlerde, şebekeye paralel olarak
                                                      500.000                                                             rüzgâr türbinleri kuruldu. proje kapsamında
bunlarla birlikte 2011 yılında enerji tasarrufuna
                                                                                                                          bölgenin rüzgâr durumuna göre, bir istas-
yönelik çalışmalar devam etti. bu kapsamda ener-      400.000
                                                                                                                          yonun enerji ihtiyacı %4 ila %16 oranında
ji verimliliği daha yüksek ve daha önce kullanılan
                                                      300.000                                                             rüzgârla karşılanıyor.
her bir güç kaynağının enerji tüketimine göre %7                                                                                                                           53
daha fazla enerji tasarrufu sağlayan güç kaynak-      200.000
                                                                   247.000




                                                                                                   453.994




                                                                                                                          greencell projesi kapsamında toplam 181
                                                                                    315.000




larının kullanıldığı baz istasyonu saha sayısı 2011
                                                      100.000                                                             saha için yaklaşık 2.421.604 tl yatırım yaptık
yılı sonu itibarıyla 2.308’e ulaştı.
                                                                                                                          ve yılda 738.000 kwh enerji tasarrufu sonu-
                                                             0                                                            cunda 500 ton co2 salınımı azaltımı sağladık.
çeşitli tasarruf uygulamalarıyla 2009 yılında                     2009          2010               2011
355.166 litre olarak gerçekleşen bina içi yakıt
tüketimimizi 2010 yılında yaklaşık %17 oranında
düşürdük. 2011 yılındaki %19 oranındaki artış         doğal kaynak tasarruf performansımız
zonguldak, kayseri, levent-sur yapı ve bay-
                                                       500.000
rampaşa binalarının devreye girmesi nedeniyle
gerçekleşti. yeni ofislerimizin eklenmesiyle doğal
gaz, su ve elektrik tüketimlerinde de artışlar         400.000
                                                                                                                                                                843


meydana geldi. yapılan bu yatırımlar nedeniyle
                                                                                                                                 121




                                                                                                                                                               431.
                                                                                              61




artan kaynak tüketimimizi, ölçme, değerlendirme        300.000
                                                                                                                                378.
                                                                              166




                                                                                                                                                        198
                                                                                               7




ve iyileştirme çalışmalarıyla gelecek yıllarda
                                                                                          358.




                                                                                                                        85
                                                                             355.




                                                                                                                                                       352.




düşürmeyi hedefliyoruz.
                                                                                                                           3




                                                       200.000
                                                                                                                      294.




                                                                                                                                                  39




turkcell’de yenilenebilir enerji
                                                                        00




                                                                                                               0




                                                                                                                                             81.7
                                                                                                                  0




                                                       100.000
                                                                     52.0




yenilenebilir enerji kullanan istasyonlarla enerji
                                                                                                             49.0




kaynaklarına erişimin olanaksız olduğu yerlere
de ulaşabilen turkcell’in türkiye’nin farklı köşe-            0
lerinde rüzgâr ve güneş enerjisiyle çalışan, aynı                            2009                                        2010                           2011
zamanda co2 salınımını azaltan toplam 25 adet               su (m3)          yakıt (lt.)           doğal gaz (m3)
istasyonu bulunur.

              faaliyet raporu 2011
     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     alternatif enerji sistemleri
     turkcell ekosistemi içinde alternatif enerji kaynak-      akaryakıt tüketimimiz (1.000 lt.)                      akaryakıt tüketimimiz (1.000 lt.)
     larından yılda 1.400.000 kwh elektrik enerjisi üre-       2.500                                                 5.000
     tiliyor ve yaklaşık 950 ton co2 salınımı azaltılıyor.
     raporlama döneminde alternatif enerji kaynaklarına        2.000                                                 4.000
     yapılan yatırımla 25 off_grid (ulusal enerji




                                                                                                        2.500
                                                               1.500                                                 3.000
     dağıtım ağı dışında), 181 on _grid (ulusal enerji ağı




                                                                                                                                                     4.453
                                                                                         1.859
     içinde) saha aktif olarak turkcell şebekesine katıldı.    1.000                                                 2.000




                                                                                                                                        3.099
                                                                         1.475
     yeni teknolojiyle enerji tasarrufu                          500                                                  1.000
     2010 yılında daha yüksek kapasiteli ve gelişmiş               0                                                     0
     kabinetlerle, daha az enerji tüketimi sağlayan                     2009            2010            2011                           2010          2011
     üniteleri şebekemizde kullanmaya başladık. tüm                       turkcell (global bilgi hariç tüm grup
                                                                                                                          baz istasyon bakım ve işletme (yükleniciler)
     şebekemizde entegrasyonu tamamlanan yeni                             şirketleri araçları)
     nesil bir özellik sayesinde, düşük trafikli saatlerde
     kullanılmayan bazı şebeke ekipmanlarının güç tü-         uygun ve gerekli görülen yerlere kamuoyunda baz       3. mevcut bir sitede yerel halkla ilişkilerin
     ketimi azaltılarak, %4-5 oranında enerji tasarrufu       istasyonu adı verilen elektronik haberleşme cihaz-       düzenlenmesi ve beklentilerin karşılanmasına
     sağladık ve co2 salınımını 8.800 ton düşürdük.           ları kurulur. şirketimiz kurulan her bir elektronik      yönelik revizyonlardır.
                                                              haberleşme cihazı için btk’dan kurulum izni alır ve
     usms (unified site management system)                    cihazların faaliyete geçmesinden sonra denetleme      bu kapsamda, bir baz istasyonunun bilgi tekno-
     altyapısı kurarak 300 sahamıza uzaktan erişime           işlemleri de btk tarafından yapılır.                  lojileri ve iletişim kurumu tarafından verilmiş
     başladık, ulaşım gereksinimini azaltarak yakıt                                                                 güvenlik sertifikası’na sahip olması, bu istas-
54   tasarrufu ve ulaşımdan kaynaklanan emisyon               haberleşme hak ve hürriyeti t.c. anayasası’nın        yonun yönetmelik şartlarına uygun kurulduğu,
     azaltımı sağladık. aynı altyapı sayesinde fan            22’nci maddesi ile teminat altına alınmıştır. mobil   kurum tarafından denetlendiği ve sürekli yaşam
     havalandırma sisteminin uzaktan kontrolüyle,             iletişim hizmeti bir kamu hizmeti niteliğindedir.     alanlarında yönetmelik kapsamında verilen sınır
     klimalarda kullanılan enerjiden ve klima gazından        hizmetin fiilen verilebilmesi amacıyla kurulması      değerleri geçmeden faaliyetini sürdürdüğü ve va-
     kaynaklanan emisyondan tasarruf ettik. şebeke            zorunlu olan baz istasyonları da kamu hizmetinin      tandaşlarımızın herhangi bir endişeye kapılması-
     optimizasyon araçlarını yaygınlaştırarak saha tes-       bir parçasıdır.                                       na gerek bulunmadığı anlamına gelir. bu sertifika
     ti ihtiyacını azaltmaya yönelik rpmo (realtime                                                                 üzerinde kurulacak yeni istasyonun adres bilgisi
     performance and measurement operation) özel-             turkcell baz istasyonları doğal dokuya ve kentsel     ve teknik özellikleriyle güvenlik mesafesi bilgisi
     likleri kullanmaya başladık ve yakıt tüketimiyle         ya da kırsal yapıya azami özen gösterilerek           bulunur. turkcell tüm bu standartlara uygun
     birlikte egzoz emisyonunu da düşürdük.                   kurulur. bu kapsamda yapılacak tüm çalışmalar         olarak faaliyetlerini yürütür.
                                                              ilgili birimler tarafından gerekli denetlemeler
     yakıt tüketimi / araçlarımız                             yapılarak yürütülür. yürütülen çevreye uyum           baz istasyonu enerji back-up üniteleri
     turkcell satış ve servis ekibi araçlarının akaryakıt     çalışmaları, kontrol ve kabul mekanizmalarıyla        turkcell baz istasyonlarında enerji kesintisi duru-
     tüketimleri yukarıdaki grafiklerde verilmiştir.          birlikte oluşturulur ve geliştirilir.                 munda servis sürekliliğinin sağlanması amacıyla
     araç sayılarının raporlama döneminde artması                                                                   yaygın kullanılan destek (back-up) üniteleri akü-
     nedeniyle akaryakıt tüketimi bir önceki yıla             çevreye uyum çalışmaları üç başlık altında            ler ve jeneratörlerdir. kullanılan aküler genellikle
     oranla dengeli bir şekilde artış gösterdi.               yapılır. bunlar:                                      6 ve 12 volt kapasiteli 100ah ve 155ah’dir. bir
                                                              1. yeni kurulacak istasyonların kiralama sürecini     baz istasyonunda kullanılan akü adedi ortalama
     baz istasyonlari kurulum ve                                 ve sahanın kurulmasını kolaylaştırmak için         16’dır. bu aküler kuru tipte ve bakım gerektirme-
     denetimleri                                                 yapılan çevreye uyum çalışmaları,                  yen akülerdir. turkcell’in kullandığı kuru akülerin
                                                              2. mevcut sitelere anten veya minilink ilavesi,       dış kısımları tamamen kapalıdır ve açılabilir
     turkcell, bilgi teknolojileri ve iletişim kurumu            istasyon yer değişikliği, anten yer değişikliği    kapağı yoktur. bu kuru aküler içinde sıvı asit, su
     (btk) ile imzaladığı imtiyaz sözleşmesi gereği              gibi revizyonların yapılması nedeniyle daha        vb. elektrolit olmayan, bunun yerine hareketsiz
     türkiye’de elektronik haberleşme hizmeti sunar.             önce yapılmış olan çevreye uyum çalışmasına        elektrolit bulunan ve normal şartlarda, delinme
     bu hizmetin sunulabilmesi için teknik olarak                ek çalışmalar ve,                                  durumunda bile dışarıya bir sızıntısı olmayan

akülerdir. turkcell arızalı, kapasitesini kaybetmiş    yaklaşık 17.500 (ekipman 5.500, sarf 12.000)                 2010’dan 2011’e kâğıt atığımızın ortalama %26
akülerin gerek nakliyesi, gerekse depolanmasıyla       kalem malzeme bulunur. toplam ekipman                        oranında ve ıslak çöplerimizin %97 oranında art-
ilgili tüm işlemleri t.c. çevre bakanlığı’nın yayın-   adedimiz ise yaklaşık 3 milyondur. sarf malzeme              ması maltepe, kartal, tepebaşı, ankara, antalya,
ladığı ilgili usul ve yönetmeliklere göre yapar.       olarak değerlendirilen kablo benzeri ürünler ise             bursa ve izmir plazalarındaki %40 ile %99,5 ara-
                                                       bu toplama dahil değildir.                                   sındaki personel artışlarından ve levent plaza’nın
turkcell baz istasyonlarında enerji kesintilerinde                                                                  hizmete açılmasından kaynaklandı. davutpaşa
kullanılan diğer bir destek ünitesi ise jeneratör-     kuleler                                                      plaza’da hukuk bölümünün binaya taşınması ne-
lerdir. turkcell’in sabit olarak baz istasyonlarında   turkcell altyapısında aralık 2011 sonu itibariyle            deniyle kâğıt atık miktarında artış oldu. antalya
kullandığı jeneratör sayısı 260’tır. bu jeneratörle-   98’i mobil olmak üzere 2.565 kule bulunur.                   plazadaki artışın sebebi digiturk ve inteltek’in
rin yıllık yakıt tüketimi yaklaşık 330.000 litredir.   bunun 588 adedi 2011’de satın alınmıştır. sökülen            süresi dolan promosyon malzemelerinin imha
                                                       kuleler, yenileme veya saha değişimi nedeniyle               edilerek geri dönüşüme verilmiş olmasıdır.
ayrıca baz istasyonlarının bakım ve işletmesin-        hurdaya ayrılır. raporlama döneminde toplam
den sorumlu olan bölge çözüm ortakları (bço)           214 adet kule sökülmüş ve hurdaya ayrılmıştır.               raporlama döneminde trabzon plaza’da özellikle
anlık elektrik kesintilerinde mobil jeneratörlerle     kuleler yeniden değerlendirilmek üzere demir                 kâğıt atığında önemli bir azalma sağlandı; 2011
baz istasyonlarını besler. bu şekilde 17 bölgemiz-     hurdası olarak bertaraf edilmek üzere yetkili                yılında grup şirket çalışanları malzeme tedariğini
de toplam 1.523 adet mobil jeneratör bulunur.          firmalara verilir.                                           kendileri yapmışlar, digiturk satış destek birimi
bu jeneratörlerde 2009 yılında 718.112 lt, 2010                                                                     kapatılmış ve plaza çalışanları kâğıt tüketimi
yılında ise 971.367 lt, 2011 yılında ise 1.270.692     atıklarımız                                                  konusunda bilgilendirilmiştir. diyarbakır plazada
lt yakıt tüketildi.                                    turkcell’in tüm plazalarında atıklar değerlendi-             yine kâğıt atığındaki önemli oranda azaltım 2010
                                                       rilerek geri dönüşüm sürecine dahil edilir. atık             yılında dışardan gelen ve plazamızda fotokopi ve
atik yönetimi                                          kâğıtlar, karton bardaklar, ıslak çöplerin ayrı              diğer sarf malzemelerimizi kullanan bakım çözüm
                                                       olarak toplandığı kutular her iş biriminde yer alır          ortaklarımızın 2011 yılında fotokopi çekimi vb.
çevresel sorumluluk anlayışı gereği atıklarını da      ve çalışanlarımız atıkların değerlendirileceği bi-           aktivitelerini kontrol atına almamız sayesinde
                                                                                                                                                                         55
etkin bir şekilde yöneten turkcell, hem çalışanları    linciyle çöplerini ayrıştırarak bu kutulara bırakır.         sağlandı.
hem de müşterileri arasında çevresel farkındalık
oluşturmak amacıyla çeşitli çalışmalar yürütüyor.
                                                        lokasyonlara göre atık miktarlarımız
turkcell plazalarda kâğıt, plastik ve evsel atık        atıklar               atık kâğıt (kg)                 islak çöp (m2)               atık yağ (lt)
olmak üzere toplanan atıkların ayrıştırıldığı geri      ofisler/yıllar        2010          2011              2010          2011           2010            2011
dönüşüm kutuları bulunur. her atık, türüne göre
                                                        maltepe plaza         12.900        16.400            1.050         1.750          2.431           1.450
ayrı ayrı toplanmakta daha sonra ilgili kuruluşlara
geri dönüşüm için verilir. ayrıca pil atık kutula-      kartal plaza          10.700        10.400            600           2.688          1.045           940
rıyla kullanım süreleri dolmuş piller toplanarak        tepebaşı plaza        18.100        25.550            250           550            270             320
geri dönüşüm için yerel belediyelere gönderilir.        davutpaşa plaza       2.000         7.800             648           462            760             215
kafeteryalarda ise katı atıkların yanında, kullanıl-    şişli plaza           2.300         2.800             340           420            0               0
mış yağları tutucu sistemlerimiz bulunur ve yağlı       adana plaza           2.000         1.000             408           37             320             0
atıklar üç aylık dönemlerde belediyenin gön-
                                                        ankara plaza          980           1.920             450           650            550             650
derdiği bir araçla çekilir. bunun yanında hijyen
malzemeleri de çevreye zarar vermeyecek şekilde         antalya plaza         500           2.160             187           1.200          280             612
toplanarak ilgili kurum tarafından bertaraf edilir.     bursa plaza           2.000         1.500             68            110            340             0
                                                        trabzon plaza         6.200         300               88            75             30              80
ekipman kullanımı                                       izmir plaza           7.200         7.800             2.586         4.800          0               708
turkcell’de kullanılmış operasyonel ve operasyon        diyarbakır plaza      1.000         350               425           80             320             400
dışı sabit kıymetlerin hurdaya ayrılarak tekrar
                                                        samsun plaza          850           250               43            63             110             270
kullanılması ya da geri dönüşüm sürecine dahil
edilmesi sağlanır. şirketimizde tüm hurda satışları     levent plaza          -             5.600             -             1.200          -               0
kayıt altına alınır ve izlenir. turkcell şebekesinde    toplam                66.730        83.830            7.143         14.085         6.456           5.645

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     ekler
     ödüllerimiz ve başarilarimiz
     raporlama döneminde turkcell’in farklı bölüm ve           dünyanın en itibarlı halkla ilişkiler platformlarından   eğitim ve i̇stihdam
     projelerinin aldığı ödüller aşağıda dört ana başlık   lacp tarafından 2010’da “telekom sektöründe
     altında verilmiştir.                                     dünyanın en i̇yi faaliyet raporu” değerlendirmesi        turkcell’de benim için daha fazlası var, i̇ngiliz
                                                                                                                         hr magazine tarafından “best hr strategy
     sosyal sorumluluk                                         amsterdam’da gerçekleşen ir global rankings              overseas”(denizlerarası en iyi ik stratejisi)
                                                               ödül töreninde “kamuya yapılan en i̇yi finansal           kategorisinde birincilik ödülü
     kardelenler, 2011 dünya i̇letişim ödülleri’nde           bilgilendirme” ödülü
     “topluma katkı” kategorisinde birincilik ödülü                                                                      turkcell akademi mobil eğitim uygulamasına,
                                                               euromoney dergisi tarafından düzenlenen                   corporate university exchange tarafından
     turkcell gönüllüleri, 2009’da abd’de düzenle-             “orta ve doğu avrupa’nın en i̇yi yönetilen               “best practice” ödülü
     nen pr news nonprofit pr awards’ta “onur                  şirketleri 2010” anketinde, “cep telefonu
     ödülü”                                                    sektöründe en tatmin edici ve tutarlı şirket             turkcell akademi, brandon hall 2011 - eğitimde
                                                               stratejisi” dalında birincilik ve “en i̇yi yönetilen      mükemmeliyet ödülleri’nde “en i̇yi mobil
     2010’da ise yine abd merkezli e2e tarafından              şirket” dalında ise üçüncülük ödülü                      eğitim uygulaması” dalında gümüş, “en iyi
     “çalışanların oluşturduğu en i̇yi sosyal                                                                         içerik” dalında bronz ödül
     sorumluluk projesi” ödülü                                 capital dergisi “2010’un en beğenilen şirketi”
56                                                             ödülü                                                     turkcell akademi, corporate university xchange
     gönül köprüsü, 2009 golden drum awards’ta                                                                           tarafından düzenlenen “annual corporate
     “kurumsal sosyal sorumluluk” dalında silver               türkiye’nin ilk yatırımcı i̇lişkileri ödülleri’nde       university xchange awards for excellence
     drum ödülü ve tühi̇d 8. altın pusula halkla               “en i̇yi kurumsal yönetim ve kamuyu aydın-                and innovation” ödüllerinde eğitim teknolojile-
     i̇lişkiler ödülleri “kurumsal sosyal sorumlu-            latma” ve “en i̇yi faaliyet raporu” kategorile-           rini en etkili kullanan şirket seçilerek “learning
     luk diğer” kategorisi ödülü                              rinde birincilik; turkcell finanstan sorumlu genel        technologies” dalında mükemmeliyet ödülü
                                                               müdür yardımcısı serkan okandan, “en i̇yi cfo
     hayat ormanı derneği gönüllü çalışmaları, 2009          - yatırımcı i̇lişkileri” dalında birincilik ödülü        turkcell akademi “liderlik gelişim programları”
     pr news nonprofit pr awards “i̇ç i̇letişim”                                                                        ile, amerikan eğitim ve gelişim derneği (ame-
     ödülü                                                     genel müdür süreyya ciliv, 2009 dünya i̇letişim          rican society for training & development-
                                                               ödülleri’nde “yılın ceo’su” ödülü                         astd) tarafından “uygulamada mükemmeli-
     kardelenler ve gönül köprüsü projeleri, 2009                                                                        yet” ödülü
     uluslararası i̇ş ödülleri’nde “yılın sosyal              genel müdür süreyya ciliv, 2009 uluslararası
     sorumluluk projesi” dalında onur ödülü                    i̇ş ödülleri’nde “avrupa’da yılın yöneticisi”            turkcell akademi, cubic awards (corporate
                                                               dalında onur ödülü                                        university best in class) kapsamında “best
     i̇yi kurumsal yönetim                                                                                               new corporate university” (en i̇yi yeni ku-
                                                               capital dergisi “2008’in en beğenilen telekom            rumsal üniversite) dalında onur ödülü
     european business awards’ta, yenilikçi insan              şirketi” ödülü
     kaynakları uygulamalarıyla “avrupa’da yılın
     i̇şvereni” ödülü                                         capital dergisi “2008’in en beğenilen şirketi” ödülü

ürün ve hizmetler                                     turkcell ntv 3g video haber paketleri ile mo-       üye olduğumuz kurum
                                                      bile excellence awards 2009”da “best mobile         ve kuruluşlar
turkcell teknoloji, i̇so i̇novasyon 2011 “büyük       production” kategorisinde “en i̇yi mobil video
ödülü”                                                i̇çerik üreticisi” ödülü                            atc (american turkish council)
                                                                                                          ceps (center for european policy studies)
turkcell teknoloji, cep-t cüzdan ile “en i̇yi         ebiko 2009 5. uluslararası bilişim olimpiyatı      gsma (gsm association)
temassız mobil i̇şlem (nfc)” kategorisinde           “bilişime en fazla destek veren gsm i̇letişim     itu (international telecommunication union)
simagine ödülü                                        kuruluşu” ödülü                                    ik ubak (internet kurulu)
                                                                                                          iso (istanbul sanayi odası)
daha fazla tweet projesine digital communi-           eskişehir girişimci sanayiciler ve i̇şadamları   ito (istanbul ticaret odası)
cation awards’da “innovation of the year”             derneği (egsi̇ad) i̇kinci beyaz altın türkiye      mma (mobile marketing association)
kategorisinde ödül                                    girişimcilik ödülleri, “yılın i̇novasyon ödülü”    mobisad (mobil iletişim sistemleri ve araçları
                                                                                                          işadamları derneği)
turkcell’in 3g’nin 1. yıldönümü nedeniyle             tonlakazan uygulamasıyla, dünya gsma birliği       taba (turkish-american business association)
düzenlediği 3g hız testi etkinliği, pr news ödül-   ödülleri “best mobile advertisement” (en iyi        tbd (türkiye bilişim derneği)
leri “en i̇yi yıldönümü etkinliği” kategorisinde     mobil reklam) kategorisinde birincilik ödülü        tbv (türkiye bilişim vakfı)                      57
onur ödülü                                                                                                teid (türkiye etik ve itibar derneği)
                                                      turkcell super league campaign, 2009 inter-         tesid (türk elektronik sanayicileri derneği)
turkcell partner program, 2009 alliance excel-        national business awards, “best online ad           tobb (türkiye odalar ve borsalar birliği)
lence awards “growth company: alliance-               campaign” (en iyi online reklam kampanyası)         tübisad (bilişim sanayicileri derneği)
management excellence” kategorisi ödülü               kategorisinde ödül                                  tüsiad (türk sanayicileri ve işadamları
                                                                                                          derneği)
3g lansmanı, ipra ödülleri “en i̇yi servis lans-      sms search, 2009 international business             tüted (tüm telekom iş adamları derneği)
manı” kategorisinde birincilik ödülü                  awards, “best new product or service of the         itea2 (information technology for european
                                                      year- services” (yılın en iyi ürün veya hizme-      advancement)
bilişim 500 yarışmasında “mobil uygulama” ile       ti) kategorisinde ödül                              umts forum (universal mobile
birincilik ödülü                                                                                          telecommunications system)
                                                                                                          vergi konseyi
uluslararası i̇ş ödülleri’nde, www.turkcell3g.                                                           yasad (yazılım sanayicileri derneği)
com ile “pazarlama web sitesi”, garanti                                                                   yased (uluslararası yatırımcılar derneği)
e-trader ile “finansal servisler” ve adinaction
geliştirme takımı ile “yılın ürün geliştirme
takımı” kategorilerinde birincilik ve 7 farklı
kategoride 10 adet onur ödülü


3g’nin birinci yılı etkinliği ile golden drum’da
“best pr event” dalında birincilik ödülü

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     gri ve bmkis raporlama indeksi
     profil açıklamaları
     gri     strateji ve analiz                                             referans & açıklamalar                                                     raporlandı
     1.1.    üst yönetimin beyanı                                           sayfa 4,5                                                                  tam
     1.2.    önemli etkiler, riskler ve fırsatlar                           sayfa 4, 11, 24-39, 42-49, 52-55                                           tam


     gri     organizasyonel profil                                          referans & açıklamalar                                                     raporlandı
     2.1.    şirketin adı                                                   turkcell iletişim hizmetleri a.ş.                                          tam
     2.2.    markalar, ürünler ve/veya hizmetler                            sayfa 10                                                                   tam
     2.3.    operasyonel yapı                                               http://www.turkcell.com.tr/site/tr/turkcellhakkinda/                       tam
                                                                            yatirimciiliskileri/sayfalar/finansalveoperasyonelveriler/
                                                                            finansalraporlar.aspx
                                                                            tcell-ifrs_spk_q311_final_report.pdf sayfa 7-8
     2.4.    genel merkezin yeri                                            turkcell plaza meşrutiyet cad. no: 71 tepebaşı istanbul                    tam
     2.5.    faaliyet gösterdiği ülkeler                                    turkcell 2010 faaliyet raporu (sayfa 8, 56-61)                             tam
     2.6.    mülkiyetin niteliği ve hukuki formu                            turkcell 2010 faaliyet raporu (sayfa 75)                                   tam
     2.7.    hizmet verilen pazarlar                                        sayfa 8                                                                    tam
     2.8.    şirketin ölçeği                                                http://www.turkcell.com.tr/site/tr/turkcellhakkinda/                       tam
                                                                            yatirimciiliskileri/sayfalar/finansalveoperasyonelveriler/
                                                                            finansalraporlar.aspx
                                                                            tcell-ifrs_spk_q311_final_report.pdf sayfa 1-2
58   2.9.    yapı veya mülkiyet ile ilgili önemli değişiklikler             sayfa 10, 14, 55                                                           tam
     2.10. ödüller                                                          sayfa 56-57                                                                tam


     gri     rapor parametreleri                                            referans & açıklamalar                                                     raporlandı
     3.1.    raporlama dönemi                                               sayfa 2                                                                    tam
     3.2.    bir önceki rapor tarihi                                        2007-2008                                                                  tam
     3.3.    raporlama sıklığı                                              her yıl                                                                    tam
     3.4.    iletişim bilgileri                                             sayfa 63                                                                   tam
     3.5.    rapor içeriğini tanımlama süreci                               sayfa 18-19                                                                tam
     3.6.    raporun içerik sınırı                                          sayfa 2                                                                    tam
     3.7.    raporun kapsamı ve kısıtlamaları                               sayfa 2                                                                    tam
     3.8.    ortak girişimler ve diğer yan kuruluşlarla ilgili raporlama    sayfa 2                                                                    tam
             temelleri
     3.9.    veri ölçüm teknikleri ve hesaplama yöntemleri                  sayfa 2, 11                                                                kısmi
     3.10. daha önceki raporlarda tekrarlanan açıklamalar                   ilk raporumuzda yer alan ana başlıklar bu raporda da yer almakla           tam
                                                                            birlikte, güncel aktivitelere yer verdik. yıllık faaliyet raporlarımızda
                                                                            tekrar eden bilgilere ya özet olarak yer verdik ya da referans
                                                                            gösterdik.
     3.11.   önceki raporlama dönemine kıyasla raporun kapsam, sınır veya   bir değişiklik olmamıştır.                                                 tam
             uygulanan ölçüm yöntemlerindeki önemli değişiklikler
     3.12. gri içerik tablosu                                               sayfa 58-61                                                                tam
     3.13. teminat (denetim)                                                bağımsız denetimden geçmemiştir.                                           tam

profil açıklamaları (devam)
 gri     yönetişim & taahhütler                                                            referans & açıklamalar                        raporlandı
 4.1.    yönetim yapısı                                                                    sayfa 14-17                                   tam
 4.2.    yönetim kurulu başkanı                                                            sayfa 14                                      tam
 4.3.    yönetim kurulu’ndaki bağımsız üye sayısı                                          sayfa 14                                      tam
 4.4.    hissedar ve çalışanların yönetime katılımını sağlayan mekanizmalar                sayfa 17, 19, 31                              tam
 4.5.    üst yönetime yönelik tazminat uygulamaları ile organizasyonun                     sayfa 14                                      tam
         sürdürülebilirlik performansı arasındaki bağlantı
 4.6.    çıkar çatışmalarını engelleyici süreçler                                          sayfa 15                                      tam
 4.7.    ekonomik, çevresel ve sosyal konularda organizasyonun stratejisini                turkcell 2010 faaliyet raporu (sayfa 12-13)   tam
         yönlendiren uzmanların nitelikleri
 4.8.    organizasyonun ekonomik, çevresel ve sosyal performansına yönelik                 sayfa 4, 12-19                                tam
         misyonu, değerleri, davranış kuralları ve prensipleri
 4.9.    sürdürülebilirlik performansı ve ilgili risklerin yönetim kurulu                  sayfa 15                                      tam
         tarafından gözetimi
 4.10. yönetim kurulu’nun kendi sürdürülebilirlik performansı konusunda öz                 sayfa 14                                      tam
       denetimi
 4.11.   sürdürülebilirlik ile ilgili alanlardaki risk yönetimi yaklaşımı (ihtiyatlılık)   sayfa 15                                      tam
 4.12. organizasyonun temel aldığı harici ekonomik, çevresel ve sosyal ilkeler             sayfa 2, 47                                   tam
 4.13. birlik ve dernek üyelikleri                                                         sayfa 57                                      tam
 4.14. organizasyonun paydaş gurupları                                                     sayfa 19                                      tam          59
 4.15. kilit paydaşların belirlenmesi süreci                                               sayfa 19                                      tam
 4.16. paydaşlarla iletişim yaklaşımı                                                      sayfa 19                                      tam
 4.17. paydaş iletişimi sonucu ortaya çıkan önemli konular                                 sayfa 18-19                                   tam


bm küresel ilkeler sözleşmesi ilkeleri
insan hakları
ilke 1. işletmeler uluslararası geçerliliğe sahip insan haklarına destek olmalı ve saygı göstermelidir.
ilke 2. insan hakları suçlarına ortak olmamak için gerekli tüm tedbirleri almalıdır.

işgücü
ilke 3. sendika ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğüne saygı göstermelidir.
ilke 4. zorla çalıştırma ve angaryanın her türünün ortadan kaldırılmasına karşı hareket etmelidir.
ilke 5. çocuk istihdamının tamamen ortadan kaldırılması için çalışmalıdır.
ilke 6. işletmeler, işe alma ve meslek konusundaki ayrımcılığın ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir.

çevre
ilke 7. işletmeler çevresel zorluklarla ilgili olarak temkinli yaklaşımı desteklemelidir.
ilke 8. çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermelidir.
ilke 9. çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesini ve yaygınlaştırılmasını teşvik etmelidir.

yolsuzlukla mücadele
ilke 10. işletmeler rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalıdır.

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




     bmkis   gri                             sosyal performans (çalışanlar)                                           referans & açıklamalar          raporlandı
             i̇stihdam
             la1 (ana)                       istihdam tipine, istihdam kontratına ve bölgesine göre toplam işgücü     sayfa 25                        tam
     6       la2 (ana)                       yaş gurubu, cinsiyet ve bölgeye göre toplam çalışan sayısı ve devir      sayfa 24-25                     tam
                                             oranı
             la3 (ek)                        sadece tam-zamanlı çalışanlara sağlanan menfaatler                       sayfa 25-26                     tam
             i̇ş sağlığı ve güvenliği
     1       la7 (ana)                       yaralanma, mesleki hastalık, kayıp gün ve devamsızlık oranları ve iş ile sayfa 27-28                     tam
                                             bağlantılı ölüm sayısı
     1       la8 (ana)                       ciddi hastalıkların önlenmesine yönelik uygulamadaki danışmanlık ve      sayfa 27-28                     tam
                                             risk-kontrol programları
             eğitim ve öğretim
             la10 (ana)                      çalışan kategorisine göre yıllık ortalama eğitim saatleri                sayfa 29                        tam
             la11 (ek)                       çalışanların sürekli istihdamını destekleyen yetkinlik yönetimi ve       sayfa 28-29                     tam
                                             ömür-boyu öğrenim programları
             la12 (ek)                       düzenli performans ve kariyer gelişim revizyonu alan çalışanların        sayfa 30                        tam
                                             oranı
             çeşitlilik ve fırsat eşitliği
     1,6     la13 (ana)                      çalışanların cinsiyet, yaş gurubu, azınlık gurubu üyeliği dökümü         sayfa 25                        tam
     1,6     la14 (ana)                      çalışan kategorisine göre erkeklerin kadınlara göre temel maaş oranı     sayfa 25                        tam


     bmkis   gri                             sosyal performans (insan hakları)                                        referans & açıklamalar          raporlandı
             yatırım ve satın alma uygulamaları
60   1-6     hr3 (ek)                        çalışanlara sağlanan insan hakları içerikli eğitimler                    sayfa 30                        tam
             ayrımcılık yapmama
     1,2,6   hr4 (ana)                       toplam ayırımcılık vakalarının sayısı ve alınan aksiyonlar               sayfa 30                        tam
             örgütlenme özgürlüğü ve toplu sözleşme
     1,2,3   hr5 (ana)                       sendikalaşma özgürlüğü uygulanmasının önemli risk taşıyabildiği          sayfa 26                        tam
                                             operasyonlar
             çocuk i̇şçiliği
     1,2,5   hr6 (ana)                       çocuk işçi çalıştırma ile ilgili olarak önemli risk taşıyabilen          sayfa 30,47                     tam
                                             operasyonlar ve alınan önlemler
             zorla veya zorunlu tutarak çalıştırma
     1,2,4   hr7 (ana)                       zorla işgücü çalıştırma ile ilgili olarak önemli risk taşıyabilen        sayfa 47                        tam
                                             operasyonlar ve alınan önlemler


     bmkis   gri                             sosyal performans (toplum)                                               referans & açıklamalar          raporlandı
             yerel halk
             so1 (ana)                       operasyonların, giriş, işletme ve terk etme süreçlerinin yerel toplum-   sayfa 10-11, 48, 54             tam
                                             lar üzerindeki etkileri
             yolsuzluk
     10      so2 (ana)                       yolsuzluk ile ilgili olarak analiz edilen iş birimleri                   sayfa 16                        tam
     10      so3 (ana)                       organizasyonun yolsuzluk-karşıtı politikaları ile ilgili eğitilen        sayfa 16                        tam
                                             çalışanlar
     10      so4 (ana)                       yolsuzluk vakalarında alınan aksiyonlar                                  turkcell 2010 faaliyet raporu   tam
                                                                                                                      (sayfa 83-84, 92-94)

bmkis   gri                          sosyal performans (ürün/hizmet sorumluluğu)                                referans & açıklamalar            raporlandı
        müşteri sağlığı ve güvenliği
1       pr2 (ek)                     ürün ve hizmetlerin sağlık ve güvenlik etkileri ile ilgili kanun ve        raporlama döneminde ilgili her-   tam
                                     yönetmeliklere uyumsuzluk vakaları                                         hangi bir vaka yaşanmamıştır.
        ürün ve hizmet etiketlemesi
8       pr3 (ana)                    kullanımılarına yönelik bilgi verme ve etiketlenme gereksinimine tabi      sayfa 10-11                       tam
                                     ürün ve hizmetler
8       pr4 (ek)                     ürün ve hizmet bilgisi ve etiketlemesi ile kanunlara uyumsuzluk            raporlama döneminde ilgili her-   tam
                                     vakaları                                                                   hangi bir vaka yaşanmamıştır.
        pr5 (ek)                     müşteri memnuniyeti ile ilgili uygulamalar                                 sayfa 43-44

bmkis   gri                          ekonomik performans                                                        referans & açıklamalar            raporlandı
        ekonomik performans
        ec1 (ana)                    yaratılan ve dağıtılan direkt ekonomik değer                               sayfa 42                          tam
        ec3 (ana)                    organizasyonun tanımlanmış menfaat planı yükümlülükleri                    sayfa 26                          tam
        piyasadaki konum
6       ec7 (ana)                    yerel istihdam prosedürleri                                                sayfa 24, 32-33                   tam
        dolaylı ekonomik etkiler
        ec8 (ana)                    kamu yararı için yapılan altyapı yatırımlarının ve hizmetlerinin etkisi    sayfa 32-39, 42-49                tam
        ec9 (ek)                     dolaylı ekonomik etkiler                                                   sayfa 33, 42                      tam


bmkis   gri                          çevresel performans                                                        referans & açıklamalar            raporlandı
        enerji                                                                                                                                                 61
8       en3 (ana)                    birincil enerji kaynağına göre doğrudan enerji tüketimi                    sayfa 53                          tam
8,9     en5 (ek)                     kaynakların korunması ve verimliliğinin sağlanması ile tasarruf edilen     sayfa 52                          tam
                                     enerji
8,9     en6 (ek)                     enerji verimliliği sağlayan veya yenilenebilir enerji kullanan ürün    sayfa 53-54                       tam
                                     ve hizmetler sağlama girişimleri ve bu girişimlerin sonucunda enerji
                                     gereksinimlerindeki azalmalar
        su
8       en8 (ana)                    kaynağına göre toplam su çekimi                                            sayfa 53                          tam
        emisyonlar, sıvı ve katı atıklar
7,8,9   en18 (ek)                    sera gazı emisyonunu azaltma çalışmaları ve gerçekleştirilen azaltım       sayfa 52                          tam
                                     miktarı
8       en22 (ana)                   türüne ve bertaraf yöntemine göre toplam atık miktarı                      sayfa 55                          tam
        ürün ve hizmetler
7,8,9   en26 (ana)                   ürün ve hizmetlerin çevresel etkilerini azaltmaya yönelik girişimler ve sayfa 52-53                     tam
                                     bu etki azalımının boyutları
        uyum
8       en28 (ana)                   çevresel yasa ve yönetmeliklere uyulmaması sebebiyle uygulanan           raporlama döneminde ilgili        tam
                                     önemli para cezalarının maddi değeri                                     herhangi bir ceza alınmamıştır.
        ulaştırma
8       en29 (ek)                    ürünlerin ve kurumun operasyonlarında kullanılan diğer mal ve           sayfa 54                          tam
                                     malzemelerin taşınmasından ve kurum çalışanlarının ulaşımından
                                     kaynaklanan önemli çevresel etkiler
8       genel
7,8,9   en30 (ek)                    türüne göre toplam çevre koruma harcamaları ve yatırımları                 sayfa 52                          tam

     turkcell sürdürülebilirlik raporu 2011




62

iletişim bilgileri

raporla ilgili geri dönüşleriniz ve sorularınız için:

turkcell iletişim hizmetleri a.ş.
turkcell plaza, meşrutiyet cad. no: 71, tepebaşı, istanbul
telefon: (212) 313 10 00

zeynep özbil – kurumsal sorumluluklar bölüm başkanı
zeynep.ozbil@turkcell.com.tr

aslı ünlü – kurumsal sosyal sorumluluklar birim müdürü
asli.unlu@turkcell.com.tr                                    63
derya kökten - kurumsal sosyal sorumluluklar uzmanı
derya.kokten@turkcell.com.tr



raporlama danışmanları

sercom consulting
elif özkul gökmen
elif@sercomconsulting.com
0533 648 07 40

fcs consulting
alp borak
borak.alp@finansaliletisim.com
0216 353 20 20

www.turkcell.com.tr
