oppimateriaaleja

puheenvuoroja

raportteja 164

tutkimuksia




         turun ammattikorkeakoulun
         yhteiskuntavastuuraportti 2012
         innovaatioilla kohti tulevaa

                       toiminta-ajatus:turun amk antaa monialaista korkeakouluopetusta sekä harjoittaa
                       soveltavaa tutkimus- ja kehitystyötä varsinais-suomen työ- ja elinkeinoelämän tarpeisiin.
                       visio: turun amk on arvostettu, kansainvälisesti korkeatasoinen ja innovaatioita
                       tukeva korkeakoulu, joka lisää varsinais-suomen kilpailukykyä ja hyvinvointia.
                       arvot:asiakaslähtöisyys, ammatillisuus, tuloksellisuus, yhteisöllisyys ja vaikuttavuus.
                       strategia: turun amk:n strategiassa on kaksi keskeistä teemaa:
                       • innovaatiopedagogiikka ja elinikäinen oppiminen
                       • kasvua ja aluevaikuttavuutta tukevien rakenteellisten uudistusten toteuttaminen.

                       w w w kokonaisuudessaan strategia on luettavissa osoitteesta www.turkuamk.fi > arvot ja strategia
kuva: jussi vierimaa




                       turun ammattikorkeakoulun
                       raportteja 164

                       turun ammattikorkeakoulu, turku 2013
                                                                                                                           kka
                                                                                                                           auditoitu
                       isbn 978-952-216-378-3 (painettu)
                       issn 1457-7925 (painettu)
                       painopaikka: newprint oy, raisio 2013

                       isbn 978-952-216-379-0 (pdf)
                       issn 1459-7764 (elektroninen)
                       http://julkaisut.turkuamk.fi/isbn9789522163790.pdf




                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                       2

                                                                                             s i s ä ltö



    turun ammattikorkeakoulun
    yhteiskuntavastuuraportti 2012




    kaupunginjohtajan katsaus................................................................... 4

    rehtorin katsaus.....................................................................................5

    raportin sisällön esittely....................................................................... 6

    yhteiskuntavastuun tavoitteet............................................................. 7

    hallinto ja organisaatio......................................................................... 8

    strateginen johtaminen ja laadunhallinta........................................... 9

    monipuolinen koulutusyhteisö..........................................................10

    tki-toiminta..........................................................................................11

    sidosryhmäyhteistyö............................................................................12

    yhteiskuntavastuun tulokset 2012....................................................14

    talousvastuu..........................................................................................16

    ympäristövastuu...................................................................................22

    sosiaalinen vastuu

                      opiskelijat.........................................................................28

                      henkilöstö.........................................................................37

                      työelämä............................................................................44

    raportin sisällön vertailu gri-suositukseen..................................52

    yhteiskuntavastuun yhteyshenkilöitä...............................................54

    sanasto ..................................................................................................55

    yhteystiedot..........................................................................................56




3                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

k au p u n g i n j o h ta j a n k at s au s




                                                          aleksi randell
                                                          kaupunginjohtaja




                 yhtiöittäminen tuo
             haasteita ja mahdollisuuksia

vuoden 2012 aikana tehtiin odotetut päätökset        rahoituslähteitä                                   ja tarvetta sopeuttaa toimintoja jo ennen uu-
turun ammattikorkeakoulun yhtiöitymisestä.                                                              den rahoituslain voimaan tuloa. tehostamis- ja
turun kaupunki ja salon kaupunki perustivat          etsittävä entistä                                  sopeuttamistoimenpiteet tulevaan rahoituske-
valmisteluvaiheen osakeyhtiön, joka ottaa vas-       tehokkaammin                                       hykseen ovat tässä tilanteessa välttämättömiä
tuulleen turun ammattikorkeakoulun ylläpitoon                                                           ja ne ulottuvat kaikille koulutuksen tulosalueille
kuuluvat tehtävät tammikuussa 2014. ylläpitäjän      vuodesta 2014 eteenpäin turun kaupunki kehittää    ja hallintoon.
tehtäviin kuuluu päättää keskeisimmistä ammat-       ammattikorkeakouluaan pääomistajan roolissa.
tikorkeakoulun toiminnallisista ja taloudellisista   ammattikorkeakoulun tärkeimmät perustehtävät       turun amk on kasvattanut ulkoisen rahoituksen
asioista. tällaisia ovat muun muassa strateginen     eivät muutu. omistajana turun kaupunki haluaa      kokonaismäärä tasaisesti viime vuosien aikana.
kehittäminen, toimintasuunnitelmasta päättämi-       painottaa erityisesti nuorten koulutuksen hyvää    vuonna 2008 se oli 9,5 miljoonaa euroa, viime
nen sekä vuosittaisen budjetin vahvistaminen.        laatua ja työelämävastaavuutta.                    vuonna jo 12,2 miljoonaa euroa, joka vastaa noin
                                                                                                        17 prosentin osuutta kokonaisrahoituksesta.tä-
ainakin vuoden 2014 ajan tulee yhtiömuotoisilla      ammattikorkeakoulut ovat korostuneesti alu-        män osuuden edelleen nostaminen on tulevien
ammattikorkeakouluilla olemaan osakeyhtiölain        eellisia korkeakouluja, joiden tulee varmistaa     vuosien selkeä tavoite ja kovin haaste.
mukainen ylläpitäjähallinto sekä ammattikorkea-      osaavan työvoiman saatavuus ja tukea elinkei-
koululain mukainen sisäinen hallinto. ammat-         norakenteemme uudistumista. turun ammatti-         on hyvä muistaa, että kaikki suomen ammat-
tikorkeakoulu-uudistuksen toisessa vaiheessa         korkeakoulun hyviä tuloksia aikaansaanut so-       tikorkeakoulut ovat tämän saman tilanteen
vuonna 2015 on tavoitteena siirtyä yhden oi-         veltava tutkimus- ja kehitystoiminta on osa tätä   edessä ja pyrkivät parantamaan tuloksellisuut-
keushenkilön asemaan.                                kokonaisuutta.                                     taan samanaikaisesti. vaikka seuraavat vuodet
                                                                                                        tulevat olemaan taloudellisesti niukempia, tu-
kuluvan vuoden aikana turun kaupunki tulee           toinen merkittävä muutos tulee olemaan am-         lee ammattikorkeakoulun huolehtia siitä, että
käymään muiden mahdollisten toimijoiden              mattikorkeakoulujen rahoituksen muuttuminen        perustehtävien laatu ja ammattikorkeakoulun
kanssa neuvotteluja yhtiön omistusrakenteesta        tulospohjaiseksi. muutos tulee korostamaan         yhteiskunnallinen vaikuttavuus eivät oleellisesti
ja pääomittamisesta. on tärkeää, että siirtymi-      onnistumista opetustehtävässä sekä ulkoisen        kärsi. omistajan näkökulmasta on positiivista,
nen yhtiömalliin suoritetaan yhteistoiminnassa       rahoituksen hankinnassa. yhdessä valtion pe-       että ammattikorkeakoulu seuraa toimintaansa
henkilöstön kanssa, kuten on tähän mennessä          rusrahoituksen leikkausten kanssa tämä luo         niin taloudellisesta, sosiaalisesta, kuin myös ym-
tapahtunut.                                          ammattikorkeakoulun taloudelle epävarmuutta        päristövastuun näkökulmista.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                4

                                                                                                                    r e h to r i n k at s au s




                                                                                                                                                                 kuva: dunja myllylä
                                                                                            juha kettunen
                                                                                            turun ammattikorkeakoulun rehtori




                         sidosryhmät sitovat
                       korkeakoulun alueeseen

vuosikymmeniä sitten sidosryhmän (stakeholder)       ulkoisten sidosryhmien merkitys kasvaa valtion        sidosryhmätyö on tärkeää myös laadunvarmistuk-
käsite ymmärrettiin kapeasti sijoituksena, jonka     rahoituksen vähentyessä. korkeakoulut hakevat         sen kannalta, sillä korkeakoulujen arviointineu-
välityksellä omistajat saattoivat omistaa osuuksia   ulkoista rahoitusta erilaisista kotimaisista ja ul-   voston suorittaman laatuauditoinnin yhteydessä
ja nostaa osinkoa yhtiöstä. nykyisin sidosryh-       komaista rahoituslähteistä. kansainvälinen ra-        auditointiryhmä haastattelee sidosryhmiä korkea-
män käsite on tätä laajempi käsittäen kaikki ne      hoitus on muodostunut ammattikorkeakouluille          koulun johdon, opettajien, muun henkilökunnan
tahot, joilla on jokin intressi kyseessä olevaan     erityisen tärkeäksi, sillä lähes kolmannes niiden     ja opiskelijoiden ohella. sen vuoksi laatujärjes-
organisaatioon.                                      tutkimus- ja kehitystoiminnan rahoituksesta on        telmän tulisi kattaa myös sidosryhmäsuhteiden
                                                     eu-rahoitusta. turun ammattikorkeakoulu on            laadunvarmistus.
ammattikorkeakoulujen suhteita työelämää ja          ollut edellisen viiden vuoden aikana maamme
aluetta edustaviin sidosryhmiin on painotettu        menestyksellisin erasmus lifelong learning            korkeakoulun keskeisimmät sidosryhmät liit-
lainsäädännössä. ammattikorkeakoulun lakisää-        -rahoitusta saanut korkeakoulu. sidosryhmä-           tyvät niihin prosesseihin ja rakenteisiin, joiden
teisiin tehtäviin kuuluu korkeakouluopetuksen        toimintaa voidaan pitää korkealaatuisena, sillä       avulla ammattikorkeakoulu kouluttaa ja hoitaa
lisäksi harjoittaa ammattikorkeakouluopetusta        rahoittaja on halunnut jatkaa yhteistyötä turun       muut perustehtävänsä sekä pyrkii saavuttamaan
palvelevaa sekä työelämää ja aluekehitystä tu-       ammattikorkeakoulun kanssa.                           tavoitteensa. sidosryhmäsuhteet kuvataan kat-
kevaa ja alueen elinkeinorakenteen huomioon                                                                tavasti turun ammattikorkeakoulun tutkimus- ja
ottavaa soveltavaa tutkimus- ja kehitystyötä sekä    turun ammattikorkeakoululla on useita kym-            kehitystoiminnan, tukipalveluiden sekä koulu-
taiteellista toimintaa.                              meniä rahoittajatahoja, minkä vuoksi rahoitus         tuksen prosessikuvauksissa, joiden laadintaan ja
                                                     voi pikaisesti tarkasteltuna vaikuttaa sirpalemai-    kehittämiseen henkilökunta ja opiskelijat ovat
ammattikorkeakoulun menestys ja aluekehitystä        selta. rahoittajatahot määrittelevät kuitenkin        laajasti osallistuneet.
tukeva toiminta perustuvat suurelta osiin sen ky-    rahoitusten peruslinjaukset yhteiskunnallisten
kyyn hoitaa sidosryhmäsuhteitaan. sidosryhmiin       näkemysten ja tarkkaan mietittyjen strategisten       sidosryhmiä tulee tarkastella myös alueelliseen
kuuluvat kaikki ne organisaatiot, ryhmät ja yksi-    linjausten perusteella.ammattikorkeakoulu hakee       vaikuttavuuden, talouden ja osaamisen vahvistami-
löt, jotka voivat vaikuttaa ammattikorkeakoulun      projektirahoitusta, joka vastaa sen koulutustoi-      sen näkökulmista.turun ammattikorkeakoulu on
perustehtävän menestykselliseen hoitamiseen          mintaa ja strategisia painoaloja. näin haettava       tunnistanut keskeiset sidosryhmänsä ja kerännyt
sekä tavoitteiden saavuttamiseen. ammattikor-        rahoitus vastaa myös hyvin ammattikorkeakoulun        systemaattisesti aineistoa toiminnan kattavuudesta.
keakoulun sisäisiin sidosryhmiin kuuluvat henki-     ydinosaamisia, joten opiskelijoita voidaan ottaa      toimintaa on kuvattu laatimalla kattavia tilasto-
löstön lisäksi opiskelijat, mutta muut tahot ovat    mukaan projektitoimintaan.                            ja, joita on kuvattu yhteiskuntavastuuraportissa.
ulkoisia sidosryhmiä.




5                                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                     raportin sisällön esittely




                                                                                                                                  kuva: elina kivilä
turun ammattikorkeakoulu on muutosten edessä.
uusi, vuonna 2014 voimaan tuleva ammattikor-
keakoululaki uudistaa ammattikorkeakoulujen
rahoitusta ja hallintoa. osana tätä prosessia am-
mattikorkeakoulut hakevat toimilupiaan uudelleen
vuoden 2013 syksyllä. näiden muutosten lisäksi
turun amk:sta tulee osakeyhtiö vuoden 2014
alussa. uudistukset heijastuvat väistämättä sekä
henkilökuntaan että opiskelijoihin. raportoinnilla
on selkeä tehtävä tässä muutosvaiheessa. ra-
portointi antaa korkeakoululle käsityksen siitä,
miten nuori korkeakoulu on kehittynyt tähän
mennessä ja miten toimintaa nyt muuttuvassa
tilanteessa tulisi kehittää.




kymmenennen yhteiskuntavastuuraportin avulla           ympäristövastuuosassa tuodaan esille turun           sosiaalisen vastuun työelämää kuvaavaan osuu-
turun amk viestii sisäisille ja ulkoisille sidosryh-   amk:n koulutus- ja kehittämistehtävien posi-         teen tiedot on kerätty sekä koulutuksen että
milleen, kuinka se on onnistunut tehtävässään tä-      tiiviset ympäristövaikutukset maakuntaan sekä        kehittämisen tulosalueilta excel-taulukoiden
hän mennessä. keskeiset mittarit on valittu niin,      toiminnasta aiheutuvat negatiiviset ympäristö-       avulla. vuonna 2012 käyttöön otetusta asiak-
että ne parhaalla mahdollisella tavalla kuvaavat       vaikutukset. kulutustiedot perustuvat pääosin        kuudenhallintajärjestelmästä saatiin hyvinvoin-
turun amk:n perustehtävien – korkeakouluta-            turun kaupungin ja muiden vuokranantajien sekä       tipalvelut ja tietotoliikenne ja sähköinen kauppa
soisen ammattiopetuksen, tki-toiminnan sekä            kiinteistönhoitajien kulutusseurantaan. jätehuol-    -tulosalueiden tiedot. sosiaalisen vastuun osuus
aluekehityksen – toteutumista. raportin alussa         toyritykset l&t ja sita toimittavat jätehuoltoa      kuvaa sitä, miten turun amk hoitaa yhteyksiään
esitellään turun amk:n strategiset peruslinjauk-       koskevat raportit. päästöt vesistöön on laskettu     sidosryhmiin ja varsinais-suomen maakuntaan.
set, hallintotapa ja sidosryhmäsuhteet.                turun seudun puhdistamo oy:n ilmoittamien
                                                       puhdistustehokkuuslukujen avulla.ajokilometrit
raportointi on jaettu talous-, ympäristö- ja sosi-     ja virka-ajot sekä materiaalihankinnat on saatu
                                                                                                            raportoinnin rajoitteet
aalista vastuuta koskeviin osiin. niissä kuvataan,     turun amk:n kirjanpidosta ja päästökertoimet
                                                                                                            raportoinnissa on noudatettu soveltuvin osin
miten turun amk toteuttaa yhteiskuntavastuuta          lipastosta,vtt:n toteuttamasta pakokaasupäästö-
                                                                                                            global reporting initiativen (gri) g3-rapor-
sidosryhmiään kohtaan. tunnusluvut aikasarjoi-         jen ja energiankulutuksen laskentajärjestelmästä.
                                                                                                            tointiohjeistoa. raportoinnissa on tavoiteltu
neen on koottu yhdelle aukeamalle ennen erillisiä      paperinkulutuksen osalta tiedot hankittiin turun
                                                                                                            tasoa b. koska kyseessä on julkinen organisaa-
yhteiskuntavastuuosia. raportin lopusta löytyvät       hankinta- ja logistiikkakeskukselta.
                                                                                                            tio, kaikkia gri:n mukaisia tunnuslukuja ei ole
sisällön vertailu gri-suosituksiin, sanasto sekä
                                                                                                            mahdollista tai tarkoituksenmukaista määritellä.
yhteystiedot.                                          sosiaalisen vastuun osa-alue on laajennettu
                                                                                                            kaikkia tunnuslukuja ei ole voitu laskea samalla
                                                       käsittelemään sosiaalisen vastuun henkilökun-
                                                                                                            tavalla kuin aikaisempina vuosina, eivätkä luvut
raportointi on tiivistä yhteistyötä eri toimijoi-      taosuuden lisäksi opiskelijoiden oppimista ja
                                                                                                            aina ole vertailukelpoisia. kaikista puutteista
den kanssa. osa tiedoista kerätään turun amk:n         osallisuutta sekä työelämäyhteistyötä. henki-
                                                                                                            ja muutoksista on mainittu tekstissä kussakin
sisäiseen raportointiin ja toiminnan seurantaan        löstöä koskevat tiedot ovat turun kaupungin
                                                                                                            kohdassa erikseen.
ja osa tuotetaan mm. opetus- ja kulttuuriminis-        palkka- ja henkilöstöhallinnon personic f. k -tie-
teriön tilastointia varten.                            tojärjestelmästä. opiskelijoita koskevat tiedot
                                                       perustuvat opetushallinnon uuteen raportointi-
                                                                                                            satu helmi
raportin tietolähteet                                  palvelu vipunen-tietokantaan, opetushallituksen
                                                                                                            suunnittelija
                                                       yhteishakujärjestelmään (amkyh) ja hakija- ja
                                                                                                            yhteiskuntavastuuraportin päätoimittaja
raportin talousvastuuosassa kuvataan toimin-           opiskelupaikkajärjestelmään, tilastokeskuksen
nan kustannustehokkuutta sekä taloudellisia            ja kelan tietoihin sekä turun amk:n winha pro
                                                                                                            w w w aikaisempien vuosien raportit sekä
vaikutuksia alueelle. raportin talousvastuutiedot      -opiskelija- ja opintohallintojärjestelmään.
                                                                                                            lisätietoja ammattikorkeakoulun
tulevat turun amk:n kirjanpidosta ja virallisista                                                           yhteiskuntavastuutoiminnasta:
tilinpäätöstiedoista.                                                                                       http://www.turkuamk.fi/yhteiskuntavastuu




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                   6

         yhteiskuntavastuun tavoitteet




turun ammattikorkeakoulun yhteiskuntavastuuta         ympäristötavoitteet                                 sosiaaliset tavoitteet
kehitetään tavoitteellisesti johtamisjärjestelmien
avulla. tasapainotettuun tuloskortistoon (bsc)        • opiskelijat sisäistävät koulutusalansa ympäris-   • turun amk on laadukas ja kiinnostava opiskelu-
pohjautuvaa strategiaperustaista tavoite- ja laa-     tövastuuteemat. henkilökunta tiedostaa kestävän     paikka. korkeakouluyhteisön jäsenet kokevat, että
tujohtamista on toteutettu vuodesta 2001 asti.        kehityksen teemoja yhä enemmän.                     työympäristössä arvostetaan ja kehitetään osaa-
turun kaupungin hallintokunnat ja liikelaitokset      • amk vähentää ympäristökuormaansa esimerkiksi      mista sekä huolehditaan jäsenten hyvinvoinnista.
ovat tehneet kestävän kehityksen budjetointia         kuluttamalla vähemmän lämpöä, vettä ja sähköä.      • turun amk koetaan innovatiiviseksi ja luotet-
vuodesta 2010.                                                                                            tavaksi kumppaniksi alueen yrityksissä. korkea-
                                                                                                          koulun asiantuntijoihin luotetaan ja opiskelijoita
turun amk:n yhteiskuntavastuun tavoitteet pe-                                                             arvostetaan työntekijöinä.
rustuvat amk:n arvoihin, strategisiin painoaloihin
ja toiminnan tavoitteisiin sekä turun kaupungin
ilmasto- ja ympäristöohjelmaan vuosille 2009–                                              korkeakoulun
2013. vuonna 2012 kestävän kehityksen budje-                                             yhteiskuntavastuu
toinnin hallintokuntia ja liikelaitoksia koskevia
yhteisiä asioita olivat päästövähennyssuunnitel-
man laatiminen, ekotukihenkilöiden nimeäminen
sekä energiatehokkuustoimenpiteet ja kestävän
kehityksen mukaiset hankinnat.                                                                     ympäristö-
                                                                    talousvastuu                    vastuu                sosiaalinen
                                                                                                                           vastuu
taloudelliset tavoitteet                                             tehokas tutkintoapu          energiatehokkuus
                                                                                                     ja päästöjen         henkilöstön ja
• talouden tasapainottamiseksi opiskelijoista                              valmistuneiden           vähentäminen          opiskelijoiden hyvinvointi
mahdollisimman monet valmistuvat asetettujen                       työllistyminen alueelle                                ja osaaminen
tutkinto-tavoitteiden mukaisesti normiajassa.                                                          kestävät
• valmistuneista valtaosa työllistyy strategian                taloudellisen hyvinvoinnin             hankinnat           sidosryhmäyhteistyö
mukaisesti varsinais-suomeen. valmistuneiden                                 tuottaminen
osaaminen vahvistaa maakunnan kilpailukykyä,                                                         ympäristö-           yhteiskuntasuhteet
palveluiden kysyntää ja verotuloja koko alueella.                                 välilliset       vastuutietoiset
• täydennyskoulutus- ja palvelutoiminta sekä                                   vaikutukset           opiskelijat
tki-toiminta tukevat alueen yritysten toimintaa.
ulkoinen rahoitus tukee turun amk:n kehit-
tymistä ja tuo opetustoimintaan lisärahoitusta.

w w w lisätietoa turun kaupungin kestävän kehityksen                                      organisaation
ohjelmasta: http://turku.fi » kaupunkisuunnittelu ja ympäristö »                       vastuullinen toiminta
kestävä kehitys


7                                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                       hallinto ja organisaatio

turun a m m at t i ko r k eako u lu n o rganis aatio
                                                                                                                                     bioalat ja liiketalous


                                                                                                                                     hyvinvointipalvelut
  kaupungin-               ammatti-                 rehtori                johtoryhmä             kehittäminen
  valtuusto                korkekoulun              vararehtorit
                                                                                                                                        taideakatemia
                           valtuuskunta                                                             hallinto-
  kaupungin-                                                                                        palvelut
  hallitus                 ammatti-                                                                 korkeakoulu-               tekniikka, ympäristö ja talous
                           korkekoulun                                                              palvelut
                           hallitus
                                                                                                    innovaatio-                           terveysala
                                                                                                    palvelut

                                                                                                                             tietoliikenne ja sähköinen kauppa




turun kaupunki ylläpitää turun ammattikorkea-            valtuuskunta                                           ammattikorkeakoulu-
koulua ja se toimii turun kaupunginhallituksen
alaisuudessa. sisäistä hallintoa hoitavat amk:n
                                                                                                                uudistus ja turun amk:n
                                                         varsinais-suomen aluekehityksen sekä vuorovai-
hallitus ja rehtori. kaupunginhallitus nimittää          kutuksen ja yhteistyön edistämiseksi amk:lla on        yhtiöittäminen
toimikaudekseen turun amk:n hallituksen jä-              valtuuskunta, jonka kaupunginvaltuusto asettaa
senet ja varajäsenet.                                    toimikautensa ajaksi. siihen kuuluu puheenjohtaja,     opetus- ja kulttuuriministeriön valmisteleman
                                                         varapuheenjohtaja ja 16–24 jäsentä, jotka edus-        ammattikorkeakoulu-uudistuksen tavoitteena
turun amk:n hallituksen, kuten muidenkin toimi-          tavat turun kaupunkia ja muita varsinais-suomen        on uudistaa ammattikorkeakoulujen rahoitusta
elinten, toimikautta on jatkettu vuoden 2013 lop-        alueen kuntia, seudullisia yhteistyöelimiä sekä        ja hallintoa koskeva lainsäädäntö. uudistuksen
puun, muutostilanteesta johtuen. puheenjohtajana         alueen elinkeino- ja työelämää.                        tavoitteena on ammattikorkeakoulu, joka on kan-
toimivan rehtorin lisäksi hallituksessa on yksitoista                                                           sainvälisesti arvostettu, itsenäinen ja vastuullinen.
varsinaista jäsentä ja heidän henkilökohtaiset va-
rajäsenensä. jäsenistä ja varajäsenistä kaksi edus-
                                                         johtoryhmä                                             vastuu ammattikorkeakoulujen perusrahoituksesta
taa turun amk:n muuta johtoa, kaksi päätoimisia                                                                 siirretään kokonaan valtiolle ja ammattikorkea-
                                                         rehtorin johdolla turun amk:n johtoryhmä               kouluista tehdään itsenäisiä oikeustoimihenkilöitä.
opettajia, yksi muuta päätoimista henkilöstöä, kaksi
                                                         sovittaa yhteen ja kehittää turun amk:n toi-           ammattikorkeakoulujen toimiluvat uudistetaan
päätoimisia opiskelijoita sekä neljä elinkeinoelämää
                                                         mintoja. johtoryhmään kuuluvat vararehtorit,           korostaen toiminnan laatua ja vaikuttavuutta.
ja muuta työelämää. ylläpitäjä valitsee elinkeino-
                                                         koulutusjohtajat, talousjohtaja, kehitysjohtaja
elämän ja muun työelämän edustajat rehtoria
                                                         sekä tutkimus- ja kehitysjohtaja. johtoryhmään         lakimuutoksia koskeva valmistelutyö tapahtui
kuultuaan. muiden jäsenten valinnasta määrätään
                                                         kuuluu henkilöstön edustus.viestintäpäälliköllä on     vuonna 2012. lain vahvistamisen jälkeen uuden
turun amk:n toimintasäännössä.
                                                         pääosin läsnäolo- ja puheoikeus johtoryhmässä.         lain mukaisia toimilupia haetaan syksyllä 2013.
                                                         tarvittaessa johtoryhmä kuulee asiantuntijoita         valtioneuvosto päättää uusista toimiluvista vuo-
hallitus kehittää turun amk:n toimintaa ja tekee
                                                         ja opiskelijakunnan edustajia.                         den 2013 loppuun mennessä.
ehdotuksen toiminta- ja taloussuunnitelmaksi sekä
talousarvioksi. lisäksi hallitus päättää mm.turun
amk:lle myönnettyjen määrärahojen jakamisesta            tulosalueet                                            samaan aikaan ammattikorkeakoulu-uudistuksen
ja muutoksista koulutustehtävään sekä hyväksyy                                                                  kanssa on meneillään turun amk:n yhtiöittämi-
turun amk:n tutkinto- ja toimintasäännön. hal-           turun amk:n toiminta jakautuu kuuteen monia-           nen. turun kaupunginhallitus päätti 2.4.2012 ko-
litus vastaa ylläpitäjälle strategisten, toiminnallis-   laiseen opetuksen tulosalueeseen ja yhteen kehit-      kouksessaan amk oy:n perustamisesta vuoden
ten ja taloudellisten tavoitteiden toteutumisesta.       tämisen tulosalueeseen. opetuksen tulosalueita         2014 alusta.väliaikaisesti toimivalle osakeyhtiölle
                                                         johtaa koulutusjohtaja. täydennyskoulutus sekä         määriteltiin osakepääoma vuoden 2013 talousar-
turun amk:n rehtori vastaa hallintopalveluista.          tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta (tki)        vioon.yhtiön aloitusvaiheen omistajana on turun
ensimmäinen vararehtori vastaa innovaatiopalve-          kattavat kaikki tulosalueet.                           kaupunki 91 %:n osuudella ja salon kaupunki 9
luista sekä työelämää ja aluekehitystä palvelevan                                                               %:n osuudella.väliaikaisen osakeyhtiön toimitus-
toiminnan kehittämisestä. toisen vararehtorin                                                                   johtajaksi valittiin vuoden 2012 lopussa vtm sami
vastuulla ovat korkeakoulupalvelut ja koulutuk-                                                                 savolainen. hallituksen puheenjohtajana toimii en-
sen kehittäminen.                                                                                               tinen apulaiskaupunginjohtaja jouko k. lehmusto.


w w w lisätietoa turun amk:n hallinnosta ja tulosalueista: www.turkuamk.fi > esittely



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                          8

                         strateginen johtaminen
                            ja laadunhallinta
                                                          laadu nhallinnan menettelyt




                                                                   tavoitteet      käytännön
                                                               strategia (messi)   soveltaminen
                                                toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)     organisaatio ja säännöstö
                                                 opetussuunnitelmat (soleops)      toimintaprosessien kuvaukset
                                                      opintojaksojen toteutus-     ja ohjeet (messi)
                                                        suunnitelmat (soleops)     opiskelija- ja henkilöstörekrytointi
                                                      tki-ohjelmat (projektori)    projektinhallinta (projektori)
                                                                                   työaikasuunnitelmat
                                                                                   (tilipussi, soleops)


                                                              parantaminen         arviointi
                                                 koulutuksen kehittämisohjelma     amkota, sijoittumisselvitys
                                                toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)     ulkoiset arvioinnit
                                                 opetussuunnitelmat (soleops)      toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)
                                                      opintojaksojen toteutus-     sisäiset tavoiteneuvottelut (4t)
                                                        suunnitelmat (soleops)     koulutusohjelman itsearvointi (4t)
                                                            toimintaprosessien     koulutusohjelman ristiinarviointi
                                                           parannukset (messi)     projektisalkku ja -raportit
                                                         tiedotus ja perehdytys    (4t, projektori)
                                                                                   oppimistulosten arviointi
                                                                                   opiskelijapalaute
                                                                                   kehityskeskustelut




opetus- ja kulttuuriministeriön,turun kaupungin        sään sekä tuottaa hyödyllistä tietoa toiminnan            turun amk on läpäissyt korkeakoulujen arvi-
ja turun ammattikorkeakoulun välinen tavoite-          kehittämiseen, varmistaa toimintaprosessien ja            ointineuvoston toteuttaman laatujärjestelmän
sopimus sekä ammattikorkeakoulun strateginen           käytäntöjen tarkoituksenmukaisuus ja hallittavuus         auditoinnin hyväksytysti vuonna 2010. ulkoisen
suunnitelma määrittävät koulutustarjonnan sekä         suhteessa tavoitteisiin sekä viestiä toiminnan            auditointiryhmän mukaan laatujärjestelmä kattaa
toiminnan profiilin ja painoalueet.toiminnan ohjaus    tuloksista ja laadusta korkeakouluyhteisölle ja           varsin hyvin ammattikorkeakoulun toiminnot ja
tapahtuu vuosittain laadittavien toimintasuunnitel-    ulkoisille sidosryhmille. laadunhallinta ymmär-           järjestelmän osat muodostavat dynaamisen ko-
mien sekä sisäisten tavoiteneuvotteluiden avulla.      retään kehittämisen kehänä, johon sisältyvät              konaisuuden. laadunhallinnan kehittämistarpeita
toimintasuunnitelmassa määritellään toiminnan          tavoitteiden asettaminen sekä toimintatapojen             on tukipalveluissa sekä palvelutoiminnassa, täy-
kehittämisen määrälliset ja laadulliset tavoitteet     määrittely, arviointi ja kehittäminen. kehitys-           dennyskoulutuksessa ja tki-toiminnassa.
sekä toimenpiteet.                                     johtaja vastaa laatujärjestelmän toimivuudesta
                                                       ja kehittämisestä.
laatujärjestelmä
                                                       toimintatapojen ohjeistukset löytyvät henkilöstön
laatujärjestelmällä tarkoitetaan johtamis- ja or-      ja opiskelijoiden intranetistä eli messistä, joka sa-
ganisaatiorakenteen, sääntöjen, prosessien, me-        malla toimii laatukäsikirjana. opiskelijapalautteet
nettelyjen ja järjestelmien kokonaisuutta. tämä        auttavat opetuksen kehittämisessä. johto ja esi-
ohjaa johtoa, henkilöstöä ja opiskelijoita työsken-    miehet saavat tietoa määrällisten tunnuslukujen
telemään strategian, hyväksyttyjen periaatteiden       kehittymisestä qlikview-raportointijärjestelmästä.
sekä asetettujen tavoitteiden ja annettujen lu-        toimintaprosessien sisäiset auditoinnit ovat osoit-
pausten mukaisesti. laatujärjestelmän tehtävänä        tautuneet hyödyllisiksi. opiskelijat osallistuvat
on selvittää, miten turun ammattikorkeakoulu ja        sisäisin auditointeihin, arviointeihin ja erilaisiin
sen toimintayksiköt ovat onnistuneet tehtävis-         kehittämisryhmiin.




9                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                monipuolinen koulutusyhteisö
kuva: heikki rahkonen




                        turun ammattikorkeakoulu (amk) on monia-               nuorten koulutus                                    ylempi amk-tutkinto
                        lainen koulutusyhteisö. se tarjoaa työelämää ja
                        yrittäjyyttä palvelevaa ja kehittävää koulutusta,
                                                                                                                                   (yamk)
                                                                               • viisi koulutusalaa (amk & yamk-tutkinnot
                        soveltavaa tutkimus-, kehittämis- ja innovaatio        yhteensä):                                          • tuottaa saman kelpoisuuden julkiseen virkaan
                        -työtä (tki) sekä organisaatioiden kokonaisval-          - kulttuuriala                                    kuin yliopistoissa ja muissa tiedekorkeakouluissa
                        taista kehittämistä.toiminnan kolme päätehtävää          - sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala             suoritettu ylempi korkeakoulututkinto.
                        ovat nuorisolle suunnattu korkeakoulutasoinen            - tekniikan ja liikenteen ala                     • opiskelijalla tulee olla aikaisempi soveltuva
                        ammattiopetus, tki-toiminta sekä aluekehitys.            - yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja          ammattikorkeakoulututkinto tai muu soveltuva
                        näitä tehtäviä turun amk toteuttaa kiinteässä              hallinnon ala                                   korkeakoulututkinto sekä tämän jälkeen han-
                        yhteistyössä työelämän ja muiden sidosryh-               - matkailu- ravitsemis- ja talousala (yamk)       kittu vähintään kolmen vuoden työkokemus
                        miensä kanssa.                                         • 45 koulutusohjelmaa ja noin 70 suuntautu-         asianomaiselta alalta.
                                                                               misvaihtoehtoa                                      • 10 suomenkielistä ja 2 vieraskielistä tutkintoa.
                        turun amk:n keskeisenä vaikutusalueena on
                        varsinais-suomi. opetus on keskittynyt turkuun,
                        jossa toimitaan viidessä eri toimipisteessä, sekä
                                                                               aikuiskoulutus                                      avoin
                        saloon. pääosa opiskelijoista rekrytoituu varsinais-                                                       ammattikorkeakoulu
                        suomesta ja suurin osa valmistuneista työllistyy       tutkintoon johtava koulutus
                        maakuntaan.turun amk:sta valmistuu vuosittain                                                              • mahdollisuus opiskella tutkintoihin kuuluvia
                        noin 1 500 uutta ammattilaista.                        • 23 aikuisille suunnattua koulutusohjelmaa.        opintokokonaisuuksia tai niiden osia.
                                                                               • tutkinnon voi suorittaa työn ohella.              • opiskelun tavoitteena on kehittää ammatillista
                        kehitämme maakuntaa tukevaa monialaista inno-          • opiskelu itsenäistä ja aikaisempaa työkokemusta   osaamista tai suorittaa myöhemmin ammattikor-
                        vaatiopedagogiikkaa, jossa korostuvat tutkimus-        ja koulutusta täydentävää.                          keakoulututkinto.
                        ja kehitystoiminta, joustavat opetussuunnitelmat,                                                          • opiskelijaksi voi hakeutua kuka tahansa ikään
                        yrittäjyys- ja palvelutoiminta sekä kansainvälisyys.   täydennyskoulutus                                   ja pohjakoulutukseen katsomatta.
                        näin tarjoamme opiskelijoille entistä paremmat                                                             • opiskelu on maksullista.
                        valmiudet menestyä työmarkkinoilla.                    • tavoitteena on jatkuvasti ylläpitää ja kehittää
                                                                               ammatillista osaamista.                             w w w lisätietoja avoimesta
                        w w w lisätietoa toiminnasta:                          • koulutuksia on useissa eri muodoissa, teema-      ammattikorkeakoulusta:
                         http://turkuamk.fi » esittely                         päivistä ja seminaareista aina laajoihin 30–60      http://www.turkuamk.fi/avoin.
                                                                               opintopisteen erikoistumisopintoihin.
                                                                               • monimuoto-opiskelun ansiosta opiskelu on
                                                                               mahdollista työn ohessa.

                                                                               w w w lisätietoja täydennyskoulutuksen
                                                                               opetuksesta:
                                                                               http://www.turkuamk.fi/taydennyskoulutus.




                        turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                10

                                                       tutkimus-, kehitys-
                                                    ja innovaatiotoiminta
kuvat: janne roslöf




                      ammattikorkeakoulun tutkimus-, kehitys- ja              projekteissa keskityttiin aiempaa laajempiin             lisätietoa:
                      innovaatiotoiminta (tki) on sekä tulevaisuuteen         kokonaisuuksiin.vuonna 2012 oli käynnissä yri-           w w w amk:n tutkimus- ja kehitysprojektit
                      suuntaavaa strategiatyötä että nopeasti reagoivaa       tysten ja julkisten toimijoiden kanssa yhteensä          löytyvät projektori-tietokannasta:
                      kehittämistä. alueen yritystoimintaa tuetaan mm.        244 (-51) projektia. näistä runsas kolmannes oli         http://projektori.turkuamk.fi
                      olemalla mukana strategisen huippuosaamisen             uusia. henkilötyövuosien määrä tki-toiminnassa
                      keskittymissä (shok). shokit tarjoavat korkea-          oli 201 (+2). kokonaisuudessaan tki-toimintaan           w w w tki-ohjelmien kuvaus:
                      kouluille sekä tutkimuslaitoksille mahdollisuuden       käytettiin noin 12 milj. euroa (-3 %), josta 6,3 milj.   www.turkuamk.fi > tutkimus- ja kehitystoiminta
                      tehdä pitkäjänteistä yhteistyötä yritysten kanssa       euroa (+3 %) oli ulkoista rahoitusta kansallisista       > tki-ohjelmat ja tutkimusryhmät
                      uusien innovaatioiden synnyttämiseksi.                  ja eu-rahoituslähteistä sekä yrityksiltä.
                                                                                                                                       w w w tiedot amk:n henkilökunnan kirjoittamista
                      tutkimusryhmät antavat                                  kansainvälisiä konferensseja                             julkaisuista ja artikkeleista:
                                                                                                                                       http://publikaattori.turkuamk
                      kasvot osaamiselle                                      ja julkaisuja
                      vuonna 2012 turun amk:n tutkimus- ja kehit-             tutkimus- ja kehitystoiminnan tulokset sekä
                      tämisosaaminen koottiin monialaisiin tutkimus-          opetukselliset innovaatiot saivat näkyvyyttä ja
                      ryhmiin. tutkimusryhmissä työskentelee saman            vaikuttavuutta erilaisissa konferensseissa, tapah-
                      aihepiirin asiantuntijoita yli koulutusohjelma- ja      tumissa ja julkaisuissa.turun amk isännöi myös
                      yksikkörajojen. tavoitteena on lisätä toiminnan         kansainvälisiä konferensseja – the internatio-
                      ketteryyttä ja tunnistettavuutta ja siten edistää       nal conference on engineering education 2012
                      aluetta palvelevaa kansallista ja kansainvälistä tki-   (icee 2012) sekä global sales science institute
                      yhteistyötä.tutkimusryhmillä tulee myös olemaan         conference (gssi). lisäksi strateginen yhteistyö-
                      keskeinen rooli tulosten näkyväksi tekemisessä          verkosto carpe järjesti työkonferensseja, joissa
                      tiedeyhteisön ja hankekumppanien keskuudessa.           ideoitiin ja luotiin pohjaa verkoston yhteisille
                                                                              kehittämishankkeille.
                      tki tuottaa opintopisteitä
                                                                              turun ammattikorkeakoulun tutkimuksia -sarjas-
                      turun amk:n strategisen linjauksen mukaisesti           sa ilmestyivät ensimmäiset konferenssijulkaisut:
                      opiskelijat osallistuvat aktiivisesti projekteihin.     applied research and professional education –
                      yhdessä opettajien ja työelämän edustajien              proceedings from the first carpe networking
                      kanssa yhdistetään oppiminen sekä uuden tiedon          conference (2011) sekä icee-konferenssin pro-
                      tuottaminen ja soveltaminen. opiskelijat saavat         ceedings-artikkelikokoelma ja abstraktikokoel-
                      näin valmiuksia innovaatioiden tuottamiseen jo          ma. muutenkin amk:n omissa julkaisusarjoissa
                      opiskeluaikanaan. vuonna 2012 turun amk:n               korostui kansainvälisyys; englanninkielisiä sarja-
                      opiskelijat suorittivat tki-toiminnassa 86 500          julkaisuja ilmestyi vuonna 2012 ennätykselliset
                      opintopistettä, mikä on keskimäärin 10 tki-             13 kpl.yhteensä sarjoissa ilmestyi 44 teosta (+7).
                      opintopistettä opiskelijaa kohden.tki-toiminnassa       kokonaisuudessaan amk:n henkilökunta julkaisi
                      suoritettujen opintopisteiden määrä on kasvanut         yhteensä 424 (+4) artikkelia tai muuta julkaisua.
                      nopeasti viime vuosina.



                      11                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                                   sidosryhmäyhteistyö

                                                                                                                                    ammattikorkeakoulun olemassaolon oikeutus
                                                                                                                                    voidaan kuvata ja analysoida sen sidosryhmä-
                                                                                                                                    suhteiden avulla. sidosryhmäsuhteiden merkitys
                                                                                                                                    lisääntyy, kun korkeakoulu pyrkii valtion rahoi-
                                                                                                                                    tuksen vähentyessä lisäämään ulkoista rahoitusta
                                                                                                                                    tutkimus- ja kehitystyöhön, täydennyskoulutuk-
                                                                                                                                    seen ja muihin toimintoihin. korkeakoulun on
                                                                                                                                    välttämätöntä muodostaa ja vahvistaa sellaisia
                                                                                                                                    sidosryhmäsuhteita, jotka liittyvät sen ydinteh-
                                                                                                                                    täviin ja tulevaisuuden menestymiseen.

                                                                                                                                    vuosittain turun amk tekee yhteistyötä yli 3 500
                                                                                                                                    organisaation kanssa, joten haasteena on vasta-
                                                                                                                                    vuoroisen ja yksilöllisen kumppanuussuhteen
                                                                                                                                    ylläpitäminen kunkin yhteistyökumppanin kanssa.
                                                                                                                                    suurimmat julkisen sektorin kumppanit olivat
                                                                                                                                    varsinais-suomen sairaanhoitopiiri ja turun
                                                                                                                                    kaupunki. merkittäviä yksityisen sektorin yhteis-
                                                                                                                                    työkumppaneita olivat mm. teleste oyj, fujitsu
                                                                                                                                    finland oy, tukikoti syli sekä elekno oy.

                                                                                                                                    ammattikorkeakouluun kuuluvat sen jäseninä
                                                                                                                                    päätoimiset opettajat, muu päätoiminen hen-
                                                                                                                                    kilöstö ja tutkintoon johtavassa koulutuksessa
kuva: janne roslöf




                                                                                                                                    olevat opiskelijat. nämä sidosryhmät ovat selvästi
                                                                                                                                    sisäisiä sidosryhmiä ja muut ovat ulkoisia sidos-
                                                                                                                                    ryhmiä. ulkoiset sidosryhmät tekevät yhteistyötä
                                                                                                                                    korkeakoulun ydinprosesseissa, joita ovat tutki-
                                                                                                                                    mus- ja kehitystyö, tukipalvelut sekä koulutus.


                     tu ru n a m k : n s i d o s ry hmäkartta




                           prosessit ja rakenteet                                                                                           alueellinen vaikuttavuus
                                                                                              asiakkuus


                                                  neuvottelukunnat                                                                 yhteisöt ja
                                                                                              kumppanuus                           yksityishenkilöt

                                                                         kehitysyhtiöt
                                                                                                                                           media
                                               työnantajat
                                                                korkeakoulut                                           tuo

                                                                         kka                    amk
                                                                                                                         alumnit
                                                                  carpe
                                                                                               henkilöstö
                                                                                               opiskelijat
                                                                      okm                                                opettaja-
                                                                                                                         korkeakoulut
                                                                     rahoittajat                                                           tutkimuslaitokset

                                                                                 ylläpitäjä               yliopistot
                                                                                                                                     konsultit
                                                      yhteisöt ja
                                                      yksityishenkilöt


                           talous                                                                                                                              osaaminen

                                             rahoittajat

                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                     12

strategisina kumppaneina voidaan pitää stra-
tegisissa suunnitelmissa mainittuja tahoja tai
kumppaneita mm. turun ammattikorkeakoulun
opiskelijakunta tuo:n sekä turun ammattikor-
keakoulun alumnit ry:n joiden kanssa on tiivistä
yhteistyötä. muut kumppanit liittyvät lähinnä
tutkimus- ja kehitystyön, täydennyskoulutukseen
sekä muiden toimintojen projekteihin. avain-
asiakkaat ovat säännöllisiä tai pysyviä asiakkaita
mm. media, jotka ostavat korkeakoulun tuotteita
ja palveluita. muut asiakkaat ovat joko satunnaisia
tai potentiaalisia.

prosessien ja rakenteiden näkökulma sisältää
carpe1-konsortion (consortium on applied
research and professional education) ja korkea-
koulun arviointineuvoston strategisina kumppa-
neina. muut korkeakoulut ja kehitysyhtiöt ovat
kumppanuussuhteessa. niiden kanssa turun
amk tekee tutkimus- ja kehitystyötä, harjoittaa
täydennyskoulutusta ja suorittaa muita tehtäviä.
koulutusta kehittävät neuvottelukunnat sekä
harjoittelupaikkoja tarjoavat työnantajat ovat                     case
asiakkuussuhteessa ammattikorkeakouluun.

turun ammattikorkeakoulu tukee varsinaissuoma-
laista työelämää monin tavoin. strategisena pää-
määränä on, että korkeakoulusta valmistuneista           euroopan laajuinen tavaramerkki
suurin osa työllistyy alueelle.tämä on toteutunut
viime vuosina hyvin, sillä yli 80 prosenttia valmis-     innovaatiopedagogiikasta
tuneista työllistyy varsinais-suomeen. laajinta
työelämäyhteistyö on niiden lukuisten yritysten
ja yhteisöjen kanssa, jotka ottavat amk:n opiske-        turun ammattikorkeakoulu kouluttaa ja tekee so-             käytännössä innopeda-tavaramerkki kertoo ammat-
lijoita harjoittelijoiksi tai opinnäytetyön tekijöiksi   veltavaa tutkimus- ja kehitystyötä tukien alueellista       tikorkeakoulun arkisesta ydintoiminnasta, sisältäen
ja työllistävät valmistuneet ammattilaiset.              kehittymistä.tavoitteena on tuottaa hyvän vaikutta-         opetukseen ja oppimiseen tiiviisti kytkeytyvää tki-
                                                         vuuden avulla aidosti uutta lisäarvoa alueen toimijoille.   toimintaa, innovatiivisia oppimis- ja opetusmenetel-
talousnäkökulma sisältää opetus- ja kulttuurimi-         ammattikorkeakoulun kehittämä innovaatiopedago-             miä, monialaisuuden hyödyntämistä sekä joustavia
nisteriön ja turun amk:n ylläpitäjän strategisina        giikka perustuukin nimenomaisesti asiakastarpeisiin,        opetussuunnitelmia. innopeda-tavaramerkin alla
kumppaneina.tämä näkökulma sisältää myös monia           joihin vastataan monialaisilla hankkeilla. innovaatio-      kuuluvat palvelut ja tuotteet tarjoavat toimintatapoja
rahoittajatahoja, jotka ammattikorkeakoulun kump-        pedagogiikkaan liittyvät palvelut ja tuotteet kerätään      ja innovaatiotaitoja kehittäviä ratkaisuja yritysten ja
paneina rahoittavat tutkimus- ja kehitystoimintaa        tulevaisuudessa innopeda-tavaramerkin alle. näitä           muiden organisaatioiden käyttöön.
sekä täydennyskoulutusta. ulkoista rahoitusta            voivat olla vaikkapa konsultointipalvelut, seminaarit,
saadaan monilta yhteisöiltä ja yksittäisiltä henki-      julkaisut tai opetusmenetelmät.                             innovaatiopedagogiikkaa on kehitetty samoin kuin
löiltä, jotka asiakkaina maksavat koulutuksesta ja                                                                   fyysisiäkin tuotteita kehitetään: idean, suunnittelun,
muista palveluista.                                      innopeda® ja innovaatiopedagogiikka muodostavat             kokeilujen, tiedon jakamisen, julkaisemisen ja tuotteis-
                                                         yhdessä turun amk:n innovaatiotoiminnan jatkumon.           tamisen vaiheiden kautta. euroopan unionin sisämark-
organisaation oppimisen näkökulma sisältää opetta-       innovaatiopedagogiikka tavoittelee uutta tietoa oppi-       kinoiden harmonisointiviraston (ohim) hyväksymä
jakorkeakoulut, jotka antavat ammattikorkeakoulun        misesta, opetuksesta ja menetelmistä, jotka tuottavat       tavaramerkki kattaa koko euroopan yhteisön alueen.
opettajille pedagogista koulutusta. organisaation        työelämässä tarvittavia innovaatiotaitoja. innopeda®
oppimisen näkökulmaan sisältyy tärkeänä seik-            on puolestaan suunniteltu tämän tiedon kaupalliseksi        innopeda-tavaramerkin ammattikorkeakoulun ai-
kana yliopistojen tarjoama jatkokoulutus. nämä           hyödyntämiseksi siten, että koko ammattikorkeakou-          neettomalle omaisuudelle tarjoama suoja on strate-
molemmat seikat liittyvät opettajien kelpoisuus-         lun tärkeimmät palvelut ja tuotteet saadaan koottua         gisesti tärkeä askel.tavaramerkki terävöittää turun
ehtojen saavuttamiseen. organisaation oppimisen          yhteen.tämä luo toiminnalle jatkuvuutta ja palvelee         amk:n profiilia ja lisää toiminnan vaikuttavuutta
näkökulmaan sisältyvät myös tutkimuslaitokset ja         paremmin ammattikorkeakoulun sekä alueellises-              parantamalla ammattikorkeakoulun tunnettuutta
konsultit, jotka työskentelevät korkeakoulun kans-       ti että kansainvälisesti laajenevaa asiakaskuntaa.          sekä kansallisesti että kansainvälisesti.
sa molemminpuolisessa vuorovaikutussuhteessa.

1 partnerit ovat hogeschool utrecht, hamburg
university of applied sciences, polytechnic uni-
versity of valencia sekä manchester metropolitan
university


13                                                                                                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

   yhteiskuntavastuun tulokset 2012
   yhteiskuntavastuun keskeiset tunnusluvut vuosilta 2008–2012




  taloudellisen vastuun mittarit                                         2008          2009          2010            2011            2012
  kokonaisrahoitus                                                         60,70         63,29          66,64          70,39           73,05
  (käyttötalousmenot ilman investointeja milj. €)
  maksetut palkat sivukuluineen (milj. €)                                  36,20         38,09          41,52           44,2           46,1
  tilitetyt verot (milj. €)                                                 7,81          7,89           9,48            9,1             9,4
  ostot toimittajilta (milj. €)                                            12,83          12,1           12,0           12,1          12, 35
  tilikauden tulos2/laskennallinen valtionosuus (%)                         92,9          89,3           91,5           91,8           93,6

  normiaikaiset opiskelijat3                                               6 899         7 422         7 678          8 156           8 091
  fte-luku                                                                 7 351         7 788         7 697          7 661           7 809
  (sis. nuorten- ja aikuisten koulutus sekä ylempi amk)
  eroamisaste (%)                                                             9,6           11            9,9           10,3             8,4
  - nuoret (%)                                                                8,8          10,3           9,3           10,4             8,1
  - aikuiset (%)                                                            16,4           12,2          12,5           13,1             9,6

  opinnoissaan viivästyneet                                          1 065 (15,4)     970 (13)      975 (13)            993     1 089 (14,3)
  (määrä ja osuus läsnäolevista normiaikaisista %)
  - normiajan enintään vuodella ylittäneet                              687 (10)        663 (9)       659 (9)           632        720 (9,4)
  (määrä ja % normiaikaisista)
  - muut yliaikaiset (määrä ja % normiaikaisista)                       378 (5,5)       307 (4)       316 (4)           361        369 (4,8)
                                                                                                                                      37,26
ulkoisen rahoituksen kokonaismäärä (milj. €)                                9,54          9,58         10,77          11,50           12,16
ulkoisen rahoituksen osuus kokonaisrahoituksesta (%)                        15,7          15,1          16,2           16,3           16,65
maksullisen palvelutoiminnan tulot (milj. €)                                  1,1           1,3           2,1            2,5             3,1
tki-toiminnan menot (milj. €)                                               7,36          8,12          10,8           12,3            11,9
tki-toiminnan menojen osuus kokonaismenoista (%)                            12,1          12,8            16           17,4            16,3
täydennyskoulutuksen opiskelijamäärä                                       3 627         3 181         5 671          5 671           5 360
(ei sisällä erikoistumisopintoja suorittavia)
		
  ympäristövastuun mittarit                                              2008          2009          2010            2011            2012
  posi t i i v i s e t va i k u t u ks et
  suoritetut opintopisteet (keke)                                       4 100 op      6 988 op      ei mitattu     ei mitattu      ei mitattu
  n e gat i i v i s e t va i k u tu ks et
  sähköenergian kulutus mwh (tj)                                      8 019 (30)     7 685 (28)    8 318 (30)     7 915 (28)      7 657 (28)
  lämpöenergian kulutus mwh (tj) * sääkorjattu                       14 132 (51)    15 176 (55)   17 036 (61)    13 567 (49)    14 666* (53)
  veden kulutus m3                                                       30 210         26 515        35 942         35 241          32 170
  sekajäte 1 000 kg                                                         196            157             49             99            108
  hyötyjäte 1 000 kg                                                        164            125           102            135             146
  - paperi- ja pahvijäte 1 000 kg                                             91             77            30             66              67
  vaarallinen jäte (ongelmajäte) kg                                         437          2 357         1 924          2 575           1 628
  paperin kulutus / työntekijä                                            2 445          2 354         2 171          2 509           1 937
  laskennalliset hiilidioksidipäästöt (liikenne, energiantuotanto)        6 190          6 431         7 094          6 031           6 188
  1 000 kg (co2-ekv.)

2 oikaistuna omien tilojen pääomavuokralla
3 valtionosuusrahoituksen pohjana oleva opiskelijamäärä



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                       14

 kuva: joni kuusisto




 sosiaalisen vastuun mittarit                                                            2008         2009            2010             2011             2012
 op i s k e li j at
 vetovoima: ensisijaiset hakijat (nuoret)                                                  6 625       7 551*           9 210            7 182           9 490
 ensisijaisia hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohti (nuoret)                                    3,8          4,4             4,6              4,8             4,9
 opiskelijatyytyväisyys (asteikko 1–5)                                                        3,2          3,3             3,4              3,4             3,6
 opintojen eteneminen: opinto-pisteet opiskelijaa kohti (nuoret)                              44           43              44               44            42,5
 tutkintojen läpäisyaika (nuoret) (v)                                                         4,2          4,1             4,2              4,2
 suoritetut tutkinnot (nuoret + aikuiset gri-suositus)                                     1 796        1 117           1 496            1 442           1 675
 suoritetut tutkinnot (nuoret + aikuiset gri-suositus)                                                     46              85               92             131
 he n k i lö s tö
 palvelussuhteiden määrä                                                                   1 769        1 937          1 959             1 997         1 979
 - päätoimiset (osuus kaikista palvelussuhteista, %)                                     722 (40)         751        787 (40)       812 (41 %)    827 (42 %)
 - tilapäiset, lyhytaikaiset (osuus kaikista palvelussuhteista, %)                     1 165 (66)   1 320 (68)     1 385 (71)     1 397 (70 %) 1 415 (71,5 %)
 vakituisen henkilöstön keski-ikä                                                            48,8         48,6           48,9             49,2           49,5
 sairauspoissaoloprosentti                                                                    1,7          1,6            1,5               1,2            1,5
 henkilöstökoulutukseen käytetyt varat (€)                                               407 709      350 740        388 747          382 154        456 119
 henkilöstökoulutukseen käytetyt varat päätoimista                                           565          467            494               471            552
 henkilöä kohti (€)
 tyky-toimintaan käytetyt varat (€)                                                       28 294       31 170          24 006           23 030          34 404
 työe lä m ä / a l u e e l l i nen vaiku ttavu u s
 konkreettisten yhteistyökumppanien määrä                                                  2 942        2 848          3 274*            3 496           3 278
 yhteistyökontaktien määrä                                                                 8 945        8 164           8 654            9 642           9 943
 (ml. harjoittelu, opinnäytetyöt, projektit yms.)
 työllistyneiden osuus valmistuneista (%)                                                     86           83              84              864               85
 valmistuneiden sijoittuminen varsinais-suomeen (%)                                           74           74              68              775               76
 työelämän kanssa yhteistyössä tehtävät opinnäytetyöt /                                       82           80                               71               75
 tutkinnon suorittaneet, nuoret (%)
 suoritetut tki opintopisteet                                                                                          35 296           67 595          86 547

4 ja 5 tieto perustuu vuonna 2010 valmistuneille tehtyyn sijoittumisseurantakyselyyn

* korjattu vuonna 2012



15                                                                                                          turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

k au p u n g i n j o h ta j a n k at s au s



                                             talousvastuu




                   keskeiset tulokset
                 + u lko i nen raho itu s o n no u s u s s a.

                + e roa mis as te las ki vu o des ta 2011.

              + h a lli n to ja o p etu s ku s tannu s teho kasta .




               – k i i n t e i s tö menot ylittivät s elväs ti valtakunna llisen
                  k e s k i a rvo n.

                   – lä päis y o n jäljes s ä valtaku nnallisesta
                      k e s kiarvo s ta.

                      – y l iaikais ten o p is kelijo iden mää rä ka svoi.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                          16

                                                                                                                                        ta lo u s va s t u u



ammattikorkeakoulujen                                    rahoitus 2012                                              toimitilat ja toimipisteet
rahoitusmalli uudistuu
                                                         turun ammattikorkeakoulun kokonaismenot                    vuonna 2012 turun amk:lla oli yhteensä seitsemän
vuonna 2011 aloitettiin valtakunnallinen ammat-          vuonna 2012 olivat 73,05 miljoonaa euroa.turun             toimipistettä, joista kaksi sijaitsi turun ulkopuoli-
tikorkeakoulu-uudistus. yhtenä tavoitteena on            kaupungin myöntämällä talousarviorahoituksella,            sissa kunnissa.turun ulkopuolisista toimipisteistä
laatia lainsäädäntö ja toiminnalliset edellytykset       yhteensä 60,9 miljoonalla eurolla (+3 %), rahoi-           suurin oli salon toimipiste, jossa oli lähes tuhat
ammattikorkeakoululle, joka on kansainvälisesti          tettiin 83 % turun amk:n menoista. talousar-               opiskelijaa. loimaan toimipisteessä keskityttiin
arvostettu, itsenäinen ja vastuullinen osaajien          viorahoitus perustui valtionosuusrahoitukseen,             syksystä 2011 alkaen aikuiskoulutukseen, opin-
kouluttaja, alueellisen kilpailukyvyn rakentaja,         joka myönnettiin opiskelijoiden lukumäärän ja              näytetöihin ja erilaisiin kehittämishankkeisiin.
työelämän uudistaja ja innovaatioiden kehittäjä.         suoritettujen tutkintojen perusteella.
siten ammattikorkeakoulujärjestelmän rahoituk-                                                                    turun amk:lla oli käytössään tiloja yhteensä 88 349
seen ja sen ohjaavuuteen tullaan myös                         ulkoista    rahoitusta    kertyi  yhteensä   12,2   neliötä eli opiskelijaa kohden noin 10 m2. tilakus-
kiinnittämään huomiota. rahoitus- ja                               miljoonaa    euroa  ja  sen osuus  kokonais-   tannukset olivat 14,8 miljoonaa euroa eli 20,2 %
säädösohjausta vuoden 2014 alus-           ulkopuolinen             rahoituksesta     oli  noin 17  %. ulkoisen   käyttötalouden bruttomenoista.tilaneliöistä 54 %
                                                                    rahoituksen määrä on hieman kasvanut          oli ylläpitäjän eli turun kaupungin omia tiloja.
ta uudistamalla vauhditetaan am-                rahoitus            vuodesta 2011.turun amk:n perustoi-           loput vuokrattiin ulkopuolelta amk:n käyttöön.
mattikorkeakoulujen rakenteellista
uudistamista sekä toiminnan laadun
                                               kasvussa            minta   ei ole verollista, mutta amk  maksoi
ja vaikuttavuuden parantamista.                                ennakonpidätyksiä maksetuista palkoista ja         kiinteistömenot (1 861 € / opiskelija) olivat 47 %
                                                          palkkioista 9,4 miljoonaa euroa. turun amk ei           suuremmat kuin valtakunnallinen keskiarvo
                                                          maksa osinkoja tai korkoja, eikä sillä ole varauk-      (1 269 € / opiskelija)6.yhtenä syynä voidaan pitää
                                                          sia. opetusministeriön hankerahoitusmäärä                       sitä, että turun amk:n koulutus tapahtuu
                                                          pieneni edellisvuoden tapaan.                        suuret ajanmukaisissa vuokratiloissa.valtakun-
                                                                                                                               nallisen vertailuraportin pohjatietoihin
                                                          turun amk:n talouden muita tunnuslu-              tilakustan- ei ilmoiteta turun amk:n ylläpitäjän
                                                          kuja ja toiminnan kehitystä tarkastellaan            nukset         omista tiloista perimiä laskennallisia
                                                          eriteltyinä turun kaupungin tilinpäätöksessä.                      pääomavuokria, mikä osaltaan vaikeuttaa
                                                                                                                        tilakustannusten valtakunnallista vertailua
                                                          w w w lisätietoja turun kaupungin tilipäätöksestä:      ammattikorkeakoulujen erilaisten omistaja- ja
                                                          http://www.turku.fi » päätöksenteko ja talous »         tilajärjestelyjen takia.
                                                          tilinpäätös
                                                                                                                  turun amk:n investointirahastoon on kerrytet-
                                                                                                                  ty varoja uudisrakennusta, perusparannusta tai
                                                                                                                  osakkeiden ostoa varten. investointirahaston,
                                                                                                                  jonka sääntöjen mukainen enimmäismäärä 15
      n e t to m e n ot to i minno ittain 2012                                                                    milj. euroa saavutetaan vuoden 2012 lopussa,
                                                                                                                  yksi potentiaalinen käyttökohde olisi kupittaalle
                                       tutkintoon johtava koulutus 49,5 %                                         rakennettava amk:n uudisrakennus. uusi kam-
                                       täydennyskoulutus 0 %                                                      pusrakennus on logistisesti kustannustehokas
                                       tutkimus- ja kehittämistoiminta 9,3 %                                      ratkaisu, jolla voidaan minimoida ajankäytön li-
                                       kiinteistöt 23,8 %
                                                                                                                  säksi hajanaisesta toimintaverkostosta aiheutuvia
                                                                                                                  päällekkäisiä toimintoja.turun kaupunginhallitus
                                       hallinto 6 %
                                                                                                                  teki lokakuussa 2011 periaatepäätöksen uuden
                                       muut opetuksen tukipalvelut 11,3 %
                                                                                                                  kampuksen rakentamisesta kupittaalle. kampuk-
                                       palvelutoiminta 0,42 %                                                     sen suunnittelu, johon on varattu rahaa turun
                                       (opetusta tukeva ja muu)                                                   amk:n investointirahastosta kaksi miljoonaa eu-
                                                                                                                  roa vuosille 2012–2013, aloitettiin vuonna 2012.

                                                                                                                    w w w lisätietoja turun kaupungin tilinpäätök-
 toi m i n n a n r a h o i t u s ja o p is kelijamäärä 2008–2012                                                    sestä löytyy polusta http://www.turku.fi »
                                                                                                                    päätöksenteko ja talous » tilinpäätös
  milj. €
     70                                                              8400
                                   8143        8156        8042
             8053      8130                                          8200                                             6
                                                                                                                        tiedot perustuvat vuoden 2011 opetushallituksen
     60
                                              58,9                   8000                                             (oph) kustannuskyselyn tuloksiin. vuoden 2012
                                  55,9                   60,9
     50               53,7                                                                                            vertailutiedot ovat saatavissa vasta syksyllä 2013.
            51,2                                                     7800
     40                                                              7600

     30                                                              7400

                                                                     7200
     20
                                                             12,2    7000              ylläpitäjän myöntämä määräraha
               9,5        9,6        10,8        11,5
     10                                                                                ulkopuolinen rahoitus
                                                                     6800
                                                                                          rahoituksen perustana oleva opiskelijamäärä
      0                                                              6600           tp = tilinpäätös
            tp 2008   tp 2009    tp 2010     tp 2011     tp 2012




17                                                                                                      turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

      ta lo u s va s t u u



      talouden kehitys                                                 vuonna 2012 valtionosuuden perustana oleva                                 kalenterivuonna 2006 aloittaneista opiskelijois-
                                                                       laskennallinen opiskelijamäärä turun amk:ssa oli                           ta viiden vuoden kuluessa oli valmistunut 1 096
                                                                       8 091 opiskelijaa. vuonna 2012 turun amk:ssa                               (56 %) opiskelijaa. kun lasketaan mukaan muihin
      valtionosuusrahoitus                                             suoritettiin 1 675 tutkintoa (nuoret ja aikuiset                           ammattikorkeakouluihin siirtyneet ja niistä val-
                                                                       opiskelijat). vuodelle 2012 asetettu tavoite yli-                          mistuneet,turun amk:ssa opintonsa aloittaneista
    turun amk:n rahoituksesta 95 % (+5 %) pe-
                                                                       tettiin 84 tutkinnolla; tämä tarkoittaa nuorten                            valmistui 60,4 %.valtakunnallisesti läpäisy omassa
    rustuu laskennalliseen valtionosuusrahoituk-
                                                                       koulutuksessa 102 tutkintoa tavoitetta enemmän                             amk:ssa oli 51,8 % ja missä tahansa amk:ssa
    seen. opetusministeriön myöntämä rahoitus
                                                                       ja aikuisten koulutuksessa 18 tutkintoa tavoitet-                          valmistuneissa 60 %.
    ammattikorkeakouluille koostuu perusrahoi-
                                                                       ta vähemmän.
    tuksesta, hanke- ja tuloksellisuusrahoituksesta
    sekä ammattikorkeakoulujen yhteisten menojen                                                                                                  eroamisaste
    rahoituksesta.ammattikorkeakoululle määrätään                      normiaikaiset opiskelijat
    opiskelijaa kohti yksikköhinta, jonka suuruuteen                                                                                              kalenterivuonna 2011–2012 opintonsa keskeyt-
                       vaikuttavat sen eri koulutus-                   tutkinnon suorittamisen normiaika vaihtelee                                ti yhteensä 732 opiskelijaa (-161): 600 nuorten
     opintojen             aloilla oleva opiskelijamäärä               koulutusaloittain 3,5 vuodesta 4,5 vuoteen.                                koulutuksesta, 78 aikuisten koulutuksesta sekä
                                                                       normiajan lisäksi opiskelijalla on lakiin perustu-                         54 ylemmästä ammattikorkeakoulututkinnosta.
  keskeyttäminen (70 %) sekä ammattikor-                               va oikeus yhteen lisävuoteen sekä mahdollisuus                             opintojen keskeyttäminen vähentyi nuorten ja
väheni sekä nuorten keakoulussa             kahden vuo-
                              den aikana suoritettujen                 ilmoittautua poissaolevaksi kahden lukuvuoden                              aikuisten koulutuksessa, mutta lisäänti ylemmässä
   että aikuisten            tutkintojen määrän kes-                   ajaksi. poissaolevaksi ilmoittautuvat, opinton-                            ammattikorkeakoulututkinnossa.
                                                                       sa lopullisesti tai tilapäisesti keskeyttävät sekä
   koulutuksessa kiarvo (30 %). opiskelija-                            opinnoissaan viivästyvät yliaikaiset opiskelijat                           eroamisaste laski vuodesta 2011 vuoteen 2012
                        määrä on laskennallinen ja
                  perustuu tavoitesopimuksessa so-                     kuormittavat turun amk:n taloutta ja vaikeutta-                            yhteensä 1,9 prosenttiyksikköä. yleinen eroa-
    vittuihin aloituspaikkoihin ja opiskelijamääriin.                  vat taloudenpitoa. mikäli normiaikaisten opiske-                           misaste oli 8,4 %; nuorten koulutuksessa 8,1 %
    rahoitus määräytyy opiskelijaa kohden määrätyn                     lijoiden todellinen määrä osoittautuu budjetissa                           (vuonna 2011 10,4 %), aikuisten koulutuksessa
    yksikköhinnan ja laskennallisen opiskelijamäärän                   arvioitua määrää pienemmäksi,turun amk joutuu                              9,6 % (vuonna 2011 13,1 %) ja ylemmässä am-
    tulosta.yksikköhinnat lasketaan joka neljäs vuosi                  sopeuttamaan toimintojaan.                                                 mattikorkeatutkinnossa 10,4 % (vuonna 2011
    todellisten kustannusten perusteella.                                                                                                         5,2 %). ainostaan ylemmässä ammattikorkea-
                                                                       koulutuksen läpäisy                                                        koulututkinnossa eroamisaste nousi. eroaminen
      perusrahoituksesta valtion osuus on 42 % ja kunti-                                                                                          johtuu useimmiten opiskelupaikan vaihdosta,
      en 58 %.ammattikorkeakouluille myönnetään sen                    opetus ja kulttuuriministeriön alustava ehdo-                              mutta joidenkin kohdalla myös opiskeluoikeus-
      lisäksi erillisrahoitusta yhteisiin, valtakunnallisiin           tus ammattikorkeakoulututkintojen tavoitteek-                              ajan päättymisestä.
      kehittämishankkeisiin sekä alueellisiin hankkeisiin.             si sopimuskaudelle 2010–2012 on keskimäärin
      ammattikorkeakouluille myönnettävällä han-                       21 900 tutkintoa vuodessa. turun amk:n osalta
      kerahoituksella opetus- ja kulttuuriministeriö                   tämä tarkoittaa noin 1 591 valmistunutta vuosittain.
      tukee kansallisen korkeakoulupolitiikan ja am-
      mattikorkeakoulujen tavoitteiden toteutumista.


      tk i -to i m i n n a n u l ko is et raho ittajatahot 2008–2012 (€ )                                                                      keskeyttäneet (%) 2007–2012

      7 000 000

      6 000 000                                                                                                                                2011-2012                                    8,4

      5 000 000                                                                                                                                2010-2011                                               10,3
                                                                                                                    lähde: amkota-tietokanta




      4 000 000                                                                                                                                2009-2010                                           9,9
      3 000 000
                                                                                                                                               2008-2009                                                 11
      2 000 000
                                                                                                                                               2007-2008                                           9,6
      1 000 000
                                                                                                                                                           0      2      4     6        8         10          12
              0
                        2008        2009       2010            2011         2012

         muu rahoitus      kunnat      eu-rahoitus     yritysrahoitus      tutkimusrahoitus         		



      ta l o u s a rv i o n tot e uma ja o p is kelijamäärän kehitys 2007–2012 (1000 euroa )
      												
                                                               muutos-%      2007     muutos-%   2008    muutos-%   2009                       muutos-%    2010   muutos-%   2011     muutos-%     2012
       käyttötalous
       toimintamenot                                                   -2,1   57911      4,8 % 60 698       4,3 % 63 286                          5,3 % 66 644        5,6 % 70 387      3,8 % 73 051
       toimintatulot                                                  -12,2   8 180     16,6 %   9 541      0,4 %   9 580                        12,4 % 10 769        6,7 % 11 495      5,8 % 12 165
       netto                                                           -0,2 -49 731      2,9 % -51 156      5,0 % -53 706                         5,0 % -55 875       5,4 % -58 892     3,4 % -60 886
       investoinnit
       käyttöomaisuuden ostot                                         -36,3    1315                  0                  0                                     0                   0                 0
       käyttöomaisuuden myynti ja rahoitusosuudet                       0,0       0                  0                  0                                     0                   0                 0
       netto                                                          -36,3   -1315                  0                  0                                     0                   0                 0
       yhteensä netto                                                  -1,6 -51 046      0,2 % -51 156      5,0 % -53 706                         4,0 % -55 875       5,4 % -58 892     3,4 % -60 886
       valtionosuusrahoituksen pohjana oleva opiskelijamäärä           -0,1   8 042      0,1 %    8053      1,0 %    8130                         0,3 %   8 143       0,2 %   8 156    -0,8 %   8 091




     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                                           18

                                                                                                           r e h to r i n k at s au s


opintojen viivästyminen

yliaikaisia opiskelijoita turun amk:ssa oli yhteensä 1 089 (+96),
eli 12,5 % kaikista läsnäolevista tutkinto-opiskelijoista (nuo-
ret, aikuiset ja ylemmän amk-tutkinnon opiskelijat). taloutta
kuormittaa erityisesti lakiin perustuva oikeus normiajan jäl-
keiseen lisäopiskeluvuoteen.vuonna 2012 kyseisiä opiskelijoita
oli yhteensä 720 (+88) eli 8,2 % läsnäolevista opiskelijoista.
muita yliaikaisia opiskelijoita oli yhteensä 369.

normiaikaista valmistumista tukevia ja opintojen keskeyttämis-
tä vähentäviä toimenpiteitä käsitellään tarkemmin sosiaalista
vastuuta käsittelevässä osiossa.

tutkimus- kehitys-, ja innovaatiotoiminta

vuonna 2012 soveltavan tki-toiminnan menot vähentyivät.
tki-toiminnan menot olivat 11,9 miljoonaa euroa (-0,4 milj.).
ulkopuolisen tulorahoituksen osuus kasvoi hieman 6,3 miljoo-
                                                                       case
naan euroon (+0,2).tärkeimmät ulkoisen rahoituksen lähteet
olivat eu-rahoitus (2,8 milj.) sekä kotimainen ja kansainvälinen
yritysrahoitus (1,8 milj.)
                                                                          kansainväliset
palvelutoiminta                                                           tutkinto-opiskelijat
palvelutoiminnasta saadut tulot olivat yhteensä 3,1                       alueen yritysten tukena
miljoonaa euroa. palvelutoiminnasta saatujen
tulojen osuus ulkopuolisesta rahoituksesta oli
                                                      tki-työhön
noin 17 %. palvelutoiminnan kokonaismenot            panostetaan          turun amk:n international business (ib) on monikulttuurinen
olivat 3 188 910 euroa ja kokonaisnetto oli                               oppimisympäristö, jossa on opiskelijoita useilta mantereilta ja
-51 236 euroa. palvelutoimintaan kuuluivat muun                           kymmenistä eri maista. ib-koulutusohjelman opiskelijat pyrkivät
muassa täydennyskoulutus, ajoneuvokatsastustoiminta ja ns.                erilaisten kv-projektien ja -harjoittelun kautta tukemaan alueen
hoitotyön työtoiminta. opiskelijoiden työtoiminta on osa opis-            yritysten kansainvälistymistä.
kelijoiden opetusta, jota ei täysin kateta ulkoisella rahoituksella,
vaan osa toiminnasta maksetaan valtionosuusrahoituksesta.                 palveluprojektissa yritys määrittelee vaatimukset ja vastuuopettaja
                                                                          tukee ja ohjaa opiskelijoita tarvittaessa muiden tiimin opettajien
opetuksen tukitoimintojen ja                                              kanssa, kertoo lehtori matti kuikka. opettajien vastuulla on
                                                                          varmistaa tulosten laatu sekä se, että opiskelijat oppivat opinto-
hallinnon kustannustehokkuus                                              jaksoille asetetut tavoitteet. opiskelija-tiimeissä on mm. selvitetty
                                                                          markkinatutkimuksina yrityksen maahantuomien tuotteiden hintaa,
opetuksen tukitoimintoihin kuuluvat opintotoimiston ja
                                                                          kilpailijoita ja jälleenmyyjiä.yritysten edustajat osallistuvat projektin
kirjaston palvelut, kiinteistöt ja niiden huolto, tietotekniset
                                                                          seurantaan ja tulosten esittelyyn.
palvelut, kansainvälinen toiminta, viestintä, tki-keskus, kieli-
koulutuskeskus, opintojen ohjaus ja opetuksen kehittäminen
                                                                          ib-opiskelijoiden monikulttuurinen oppimisyhteisö on potentiaalinen
sekä talous-, henkilöstö- ja yleishallinto.
                                                                          tuki alueen työelämälle. ely-keskuksen kansainvälistymispäällikkö
                                                                          jari kauppila on avustanut meitä solmimaan kontakteja paikallisiin
turun amk:n hallinto ja opetus toimivat kustannustehok-
                                                                          yrityksiin, kertoo kuikka. samoin turku science park on välittänyt
kaasti. vuonna 20117 suomalaisten ammattikorkeakoulujen
                                                                          tietoa toiminnastamme uusille aloitteleville yrityksille, ja sitä kautta
hallintomenojen keskiarvo opiskelijaa kohden oli 447 euroa,
                                                                          opiskelijamme ovat saaneet mielenkiintoisia kansainvälistymiseen
turun amk:ssa 318 euroa (+21). luku oli viidenneksi alhaisin
                                                                          liittyviä harjoittelupaikkoja.
suomen ammattikorkeakouluista. opetukseen turun amk
käytti 3 342 euroa opiskelijaa kohti, kun valtakunnallinen kes-
                                                                          erityisesti pienillä ja aloittelevilla yrityksillä ei ole resursseja eikä
kiarvo oli 3 878 euroa.yhteisiin toimintoihin, joihin lasketaan
                                                                          rahaa kansainvälisten mahdollisuuksien tutkimiseen, joten toimek-
muun muassa kirjasto- ja tietotekniikkapalvelut, markkinoin-
                                                                          siantoja on viime aikoina ollut mukavasti. yrityksiltä vaaditaan vain
ti, viestintä sekä opetuksen hallinto, turun amk käytti 1 682
                                                                          luottamusta siihen, että opiskelijat yhdessä valmentajiensa kanssa
(+284) euroa opiskelijaa kohti valtakunnallisen keskiarvon
                                                                          ovat yritykselle hyvä voimavara, kertoo koulutuspäällikkö ja yli-
ollessa 1 861 euroa.
                                                                          opettaja eila jylhä.
turun ammattikorkeakoulun tki-työn kustannukset ovat 1 331 €
                                                                          hinnoittelumallia opiskelijoiden työlle ei ole vielä luotu, mutta jylhän
opiskelijaa kohden. luku oli suurempi kuin valtakunnallinen
                                                                          mukaan toiminnan vakiinnuttua pystytään paremmin määrittämään
keskiarvo, joka oli 594 €. turun amk panostaa strategiansa
                                                                          kustannusten todellinen taso.yrityksen kannattaa lisäksi panostaa
mukaisesti laajaan tki-toimintaan.
                                                                          opiskelijoiden tapaamiseen ja yhteiseen keskusteluun, sillä kas-
                                                                          vokkain kohtaaminen lisää luottamusta ja sujuvoittaa työntekoa.

7 tiedot perustuvat vuoden 2011 oph-kustannuskyselyn tuloksiin.

vuoden 2012 vertailutiedot ovat saatavissa vasta syksyllä 2013.




19                                                                                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

ta lo u s va s t u u




                                                                                                              taloudellinen hyöty
                                                                                                              maakuntaan
                                                                                                              turun amk työllistää vuosittain noin 1 950 hen-
                                                                                                              kilöä ja kouluttaa noin 9 500 opiskelijaa, mikä
                                                                                                              lisää maakunnan hyvinvointia. ammattikorkea-
                                                                                                              koulu vaikuttaa suoraan tai välillisesti kymme-
                                                                                                              nien tuhansien varsinaissuomalaisten elämään.
                                                                                                              tavaroiden sekä kulttuuri- ja muiden palvelujen
                                                                                                              kysyntä lisääntyy ja näitä ostetaan
                                                                                                              osaksi maakunnasta. opiskelijoille       ostot
                                                                                                              maksettu opintotuki merkitsee
                                                                                                              suoraa tulonsiirtoa alueelle. (ks.
                                                                                                                                                  keskittyneet
                                                                                                              sosiaalinen vastuu – opiskelijat) lähialueille

                                                                                                              kansallisessa vertailussa ilmennyt turun amk:n
                                                                                                              erityispiirre oli, että valmistuneet työllistyivät
                                                                                                              vahvasti lähialueelleen sekä yksityiselle sektorille
                                                                                                              yrityksiin. vuonna 2011 turun amk:sta valmis-
                                                                                                              tuneista 76 % työllistyi juuri varsinais-suomen
                                                                                                              alueelle. turun amk vaikuttaa siis merkittävästi
                                                                                                              varsinais-suomen tuotantoon.

                                                                                                              kuntien osallistuminen
                                                                                                              rahoitukseen
                                                                                                              kaikki kunnat osallistuvat ammattikorkeakoulu-
                                                                                                              jen valtionosuusrahoitukseen suhteessa asukas-
                                                                                                              määrään opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslain
                                                                                                              mukaisesti. 8.2
talouden kehitys                                        talouden kehitys
                                                                                                              turun ulkopuolisissa kunnissa turun amk oli
henkilöstön kannalta                                    tavaran- ja palvelu-                                  yleensä vuokralaisena kunnan, kuntayhtymän
                                                        toimittajien kannalta                                 tai muun yhteisön omistamissa tiloissa. vuoden
turun amk:n henkilökunta, toimipisteestä riip-                                                                2012 aikana turun amk maksoi tilavuokria toi-
pumatta, on turun kaupungin palvelussuhteessa.                                                                mipistekuntiin 1,4 miljoonaa euroa.
                                                        vuonna 2012 turun amk:n ostot tavaran- ja
palvelussuhderaportointi on haastavaa, sillä turun
                                                        palvelutoimittajilta olivat yhteensä 12,3 miljoo-
kaupungin palkka- ja henkilöstöhallintojärjestelmä
personec f. k on suunniteltu palvelemaan sellaisia
                                                        naa euroa. ostoihin sisältyivät materiaalien ja       amk:n antamat
                                                        palveluiden hankinnat kuten leasing-laitteiden
hallintokuntia, joissa, toisin kuin turun amk:ssa, on
                                                        vuokrat, opetuspalvelujen ostot yhteistyökump-
                                                                                                              lahjoitukset
vain vähän lyhytaikaista ja erityisesti sivutoimista
                                                        paneilta (mm. yhteistyöoppilaitoksilta), kiinteis-
henkilöstöä.turun amk:n oma tietovarastoinnin                                                                 turun amk antoi vuonna 2012 lahjoituksia yh-
                                                        tönhoidon kulut (ei perusvuokria), puhelin- ja
kehittäminen parantaa raportointia.                                                                           teensä 734 037 euroa, josta 79,8 % lahjoitettiin
                                                        sähkömaksut, koulutuspalvelut sekä matkustus-
                                                                                                              yksityisille henkilöille. summaan sisältyvät muun
                                                        ja majoituspalvelut.
maksetut palkat,                                                                                              muassa kansainvälisen henkilövaihdon avustukset.
                                                                                                              avustuksia saivat kansainvälisen vaihdon oppilai-
henkilöstösivukulut ja verot                            suoria ostoja lähialueilta, kymmeneltä kärkitoi-
                                                                                                              tokset ja yleishyödylliset yhteisöt. lisäksi tästä
                                                        mittajalta, tehtiin noin 1,8 miljoonan euron arvos-
                                                                                                              summasta maksettiin eu-projektien alakoordi-
vuonna 2012 turun amk:n henkilöstön palkkamenot         ta. ostot keskittyivät turkuun. toimittajia olivat
                                                                                                              naattorien tukiosuudet.
sivukuluineen olivat yhteensä noin 46 miljoonaa         tietokoneiden, tietokoneiden oheislaitteiden ja
euroa, mikä on 63 % bruttomenoista. palkkamenot         ohjelmistojen vähittäiskauppa, terveyspalveluja
ovat nousseet vuodesta 2011 noin 1,6 miljoonaa          tuottava yritys, sähkön jakeluyhtiö sekä koulu-
euroa.tilinpäätöksen mukaan palkkakulut olivat 37       tusta antava yksikkö.                                 8 opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslaissa
miljoonaa euroa, eläkekulut 6,8 miljoonaa euroa ja                                                            säädetään muun muassa kunnan laskennallisesta
muut henkilösivukulut 2,2 miljoonaa euroa. kelan        turun amk:ssa on käytössä sähköinen ostolas-          rahoitusosuudesta opetus- ja kulttuuritoimen
maksamat henkilöstökorvaukset olivat 274 753            kutusjärjestelmä, joka nopeuttaa laskujen kiertoa     käyttökustannuksiin. okm tekee lain mukaiset
euroa. ennakonpidätykset maksetuista palkoista          sekä vähentää viivästyskorkoja.vuonna 2012 amk        ylläpitäjäkohtaiset rahoituspäätökset yleensä
ja palkkioista ovat 9,4 miljoonaa euroa.                maksoi viivästyskorkoja 2 948 euroa (+ 2 465 €).      kahdesti vuodessa.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                      20

                                                                                                                                                  ta lo u s va s t u u


                                                                                                                                ma inet ta ja kunnia a 2012


                                                                                                                                                           anna heinosen suuret
                                                                                                                                                           odotukset oli kansainvälisen
                                                                                                                                                           taidemitalikilpailun voittaja
                                                                                                                            jussi puhakainen palkittiin
                                                                                                                          vuoden yrittäjyyden edistäjä
                                                                                                                                    -kunniamaininnalla     hertta kiisken keveän
                                                                                                                                                           satunnaisuuden paino ammatti-
                                                                                                                                                           korkeakoulujen valtakunnallisen
                                                                                                                                                           opinnäytetyökilpailun loppu-
                                                                                                                                                           kilpailussa




                                                                                                kuva: kari vainio
                                                                                                                                                           anni kemppainen voitti radio-
                                                                                                                                                           festivaalien dokumenttisarjan

 case                                                                                                                                                      taideakatemian journalistiopis-
                                                                                                                                                           kelijoille kouran radiodoku-
                                                                                                                                                           menttien sarjan kunniamaininta
                        kuvataiteen opiskelijoilla oli mahdollisuus osallistua opintojaksoon,                               syöpäpotilaan hyvä hoito-
                        jossa toteutettiin moniaistisia teoksia. näkövammaiset tutustuvat                                polku -hanke sai tunnustusta
                        taideteokseen kuvataiteen lehtori erika adamssonin kanssa.                                         syöpäpotilaiden kuntoutuk-
                                                                                                                          seen liittyvästä merkittävästä
                                                                                                                                        kehittämistyöstä
                                                                                                                                                           jenni rahkosen animaatio ylsi
                                                                                                                                                           voittoon tampere film festivaleilla
     kulttuurihyvinvointia                                                                                                                                 restonomiopiskelijat voittivat
     edistämässä                                                                                                                                           resto 2012 -tietotaitokilpailun

                                                                                                                               olli mertaselle ja janne
                                                                                                                                 roslöfille myönnettiin
     kulttuuri ja taide kuuluvat kaikille ja ne ovat osa kokonaisvaltaista hyvinvointia,                                        palkinto merkittävästä
     elämäntilanteesta tai terveydentilasta riippumatta. saavutettava ja esteetön kult-                                         kansainvälisestä työstä
     tuurintarjonta jatkui ja kehittyi turun seudulla vuonna 2012.turun amk:n taide-                                      insinöörikoulutuksen hyväksi
     akatemian hallinnoima kulttuurivapaaehtois- ja saavutettavuushanke käynnistyi                                                                         liiketoiminnan logistiikan jouk-
                                                                                                                                                           kueelle suomen mestaruus
     yhteistyössä eri kulttuuri- ja vapaa-ajan toimijoiden sekä kansalais- ja vammais-
                                                                                                                                                           simulaatiopelin sm-kilpailussa
     järjestöjen kanssa. hanke on jatkoa turun kulttuuripääkaupunkivuodelle 2011.
                                                                                                                                                           salolaiset opiskelijayrittäjät oli-
     saavutettavuus merkitsee erilaisten kohderyhmien ja -yleisöiden huomioimista                                                                          vat yrittävä eurooppa -kilpailun
     kulttuuripalveluja tuotettaessa.taideakatemian saavutettavuushankkeen tavoitteena                                                                     finaalissa kyproksella
     oli lisätä tasa-arvoista taide- ja kulttuuritarjontaa alueella. hankkeessa kiinnitettiin
                                                                                                                                                           visio-tapahtuman voitto salo-
     erityishuomiota taiteen kokemiseen eri aistien avulla. saavutettavuus omaksuttiin
                                                                                                                                                           laiselle tiimille
     uusia näkökulmia avaavaksi menetelmäksi ja osaksi taiteellista työskentelyä.
                                                                                                                                                           turkulaiset opiskelijat suunnit-
     hankkeen avajaistapahtumana toteutettu pimeä kahvila -päivä syntyi yhteistyössä                                                                       telivat kauneimman sillan puu-
     näkövammaisten keskusliiton sekä sen turun paikallisosaston kanssa.tapahtuman                                                                         siltakilpailussa
     yhteydessä työpajoihin osallistuneilla oli tilaisuus saada omakohtaista kokemusta
                                                                                                                                                           turun amk:n joukkue edusti
     näkövammaisuudesta ja siitä, miten näköä korvaavat aistit voi ottaa käyttöön.
                                                                                                                                                           suomea kansainvälisessä ima-
                                                                                                                                                           gine cupin finaalissa australiassa
     saavutettavuusajattelua juurrutettiin myös taideakatemian opetustoimintaan ja
     tätä kautta osaksi opiskelijoiden tulevaa ammatillista osaamista. kuvataideopis-                                                                      vuoden yrittäjyysteko -kilpailun
     kelijoille suunnatulla intensiivikurssilla perehdyttiin moniaistisen kuvataiteen                                                                      2. sija salolaisille opiskelijoille
     maailmaan. opiskelijat valmistivat teoksia näkövammaisille ja pääsivät työpa-
                                                                                                                                                           salolainen harjoitusyritys palkittiin
     jan päätteeksi vaihtamaan ajatuksia näkövammaisen kuvataideyleisön kanssa.
                                                                                                                                                           liettuassa harjoitusyritysmessuilla

     turun kulttuuripääkaupunkivuonna käynnistynyt kulttuurivapaaehtoistoiminta                                                                            taideakatemian animaatio-
     jatkui taideakatemian koordinoimana.vapaaehtoiset osallistuivat erilaisiin turun                                                                      koulutus valittiin parhaaksi
     alueen kulttuuritapahtumiin aina ruisrockista musiikkijuhliin ja kaupungin kir-                                                                       animaatiofestivaalissa kroatiassa
     jaston tapahtumista kirjamessuille.vuonna 2012 vapaaehtoiset olivat apuna 19
                                                                                                                                                           joni männistön kuhina voitti
     eri tapahtumassa. kulttuurivapaaehtois- ja saavutettavuushanke jatkuu vuonna
                                                                                                                                                           parhaan opiskelijaelokuvan
     2013 yhteensä seitsemässä eri osaprojektissa.                                                                                                         palkinnon brysselissä

     kulttuurihyvinvointia edistettiin vuonna 2012 muun muassa sairaala- ja hoi-                                                                           leevi madetoja -pianokilpailussa
     vamusiikkityön care music -hankkeella ja syrjäytymisvaarassa olevia nuoria                                                                            3. sija tuukka vähätalolle
     tavoittaneella mimo-hankkeella.


                                                                                                                             w w w tarkempia tietoja palkituista ja palkinnoista:
                                                                                                                             www.turkuamk.fi > palkinnot ja saavutukset



21                                                                                                                  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

k au p u n g i n j o h ta j a n k at s au s



                                       ympäristövastuu




                                              keskeiset tulokset
                                            + s ähkö nku lu tus ja lämmönkulutus laski.

                                          + tu ru n amk: s ta r eilun kaupa n korkea koulu.

                                       + pap erinku lu tu s väheni 572 arkilla työntekijää kohden.




                                         – kas vihu o nekaasupää stöt kasvoivat.

                                            – liikenteen päästöt kasvoivat.

                                              – jätemäärät kasvoivat 20 tn.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                            22

                                                                                                                             y m pä r i s töva s t u u




                                                                          							
ilmasto- ja ympäristö-                                                    turun a mk:n ympä ristötulos 2008-2012

ohjelma luo velvoitteita                                                                     2008 (€) 2009 (€) 2010 (€) 2011 (€) 2012 (€)
hallintokunnille                                                           ympäristötuotot   141 506    86 464     131 966   217 492   335 737
                                                                           ympäristökulut    174 973   130 878     133 026   509 051   537 621
turun kaupunki on laatinut ilmasto- ja ympäris-
                                                                           ympäristötulos    -33 467   -44 414      -1 061 -291 559 -201 884
töohjelman vuosille 2009–2013. ohjelmassa on
soveltuvin osin huomioitu kuntaliiton aloittama
kuntien ilmastokampanja ja aalborgin sitoumukset.
ilmasto- ja ympäristöohjelma perustuu ohjaaville
periaatteille, joita ovat mm. energiatehokkuuden       positiiviset                                              jossa hyödynnetään turun amk:ssa kehitettyä
parantaminen, uusiutuvien energialähteiden käy-                                                                  innovaatiopedagogiikkaa, muun muassa tutki-
                                                       ympäristövaikutukset                                      muspajatoimintaa.
tön lisääminen, jätehuollon ilmastovaikutusten
vähentäminen ja joukkoliikenteen kehittäminen.
periaatteille on asetettu konkreettisia tavoitteita,   koulutus                                                  tki-hankkeet rahoitetaan turun amk:n omalla
kuten asukaskohtaisten kasvihuonekaasupäästöjen                                                                  panostuksella sekä ulkoisella rahoituksella. ole-
vähentäminen 30 prosentilla vuoden 1990 tasosta        opiskelijoiden ympäristötietoisuuteen ja asentei-         massa olevia rahoituslähteitä pyritään hyödyntä-
vuoteen 2020 mennessä.turun kaupunki toteut-           siin pyritään vaikuttamaan koulutuksessa. kaikissa        mään määrätietoisesti.ympäristöosaamisohjelman
taa ohjelmaa yhteistyössä kansalaisyhteiskunnan        koulutusohjelmissa ympäristötietoisuutta lisäävät         budjetti vuodelle 2012 oli 2,7 miljoonaa euroa,
sekä alueellisten, kansallisten ja kansainvälisten     erilaiset tapahtumat ja projektit.                        josta ulkoisen rahoituksen osuus oli noin 1,8
yhteistyökumppanien kanssa.                                                                                      miljoonaa euroa.
                                                       valtaosa ympäristöopinnoista suoritetaan luon-
ilmasto- ja ympäristöohjelmalle on luotu toi-          nonvara- ja ympäristöalan koulutusohjelmissa.             ympäristöosaamisohjelman alla oli käynnissä 61
meenpanosuunnitelma, jossa esitetään tavoit-           kestävän kehityksen koulutusohjelmasta valmistuu          hanketta vuonna 2012. hankkeet edustavat laajasti
teiden mukaiset toimet, vastuutahot, aikataulut,       ympäristösuunnittelijoita yhteiskunnan eri sekto-         ympäristöosaamisen eri osa-alueita. esimerkkei-
mittarit ja resurssitarve. ohjelman koordinoin-        reille. koulutus antaa opiskelijalle monipuoliset         nä mainittakoon pure biomass -bioenergiahanke,
tivastuussa on turun ympäristötoimiala. seuran-        valmiudet toimia ympäristöalan työtehtävissä.             msunduzan ympäristöterveyskoulutus- ja kuiva-
nan ja toimeenpanon tueksi hallintokuntiin on          myös muilla koulutusaloilla kestävyyden näkö-             sanitaatiohankkeet swazimaassa, sekä ekoturis-
koulutettu ekotukihenkilöitä;turun amk:ssa on          kulmaa on otettu mukaan opetukseen.                       min kehittämishanke haiphongissa,vietnamissa.
nyt ekotukihenkilö jokaisessa toimipisteessä.
                                                       luonnonvara- ja ympäristöala on saanut lakkaut-           turun amk:sta
                                                       tamispäätöksen ja sen koulutusohjelmien viimei-
turun amk on vastannut ilmasto- ja ympäristö-
                                                       set vuosikurssit alkoivat syksyllä 2012. kestävää         reilun kaupan korkeakoulu
ohjelman tavoitteisiin kehittämällä menetelmiä,
joilla ympäristökuormitusta voidaan pienentää.         kehitystä ja kala- ja ympäristötaloutta korvaa-
                                                       maan on perustettu ympäristöteknologian kou-              reilun kaupan edistämisyhdistys ry on kehittä-
toimenpiteitä on tehty energiankulutukseen, liik-                                                                nyt reilun kaupan korkeakoulu -arvonimen, jota
kumiseen, materiaaleihin ja toimintakulttuuriin        lutusohjelma, jonka toiminta alkaa syksyllä 2013.
                                                                                                                 kaikki suomen korkeakoulut voivat hakea.arvoni-
liittyen. kaikki suunnitelmat eivät ole vielä toteu-                                                             men saadakseen korkeakoulun pitää täyttää sille
tuneet, tai ovat toteutuneet osassa toimipisteitä.     ympäristöalan tutkimus- ja                                asetetut kriteerit.vuonna 2012 turun amk teki
                                                       kehitystyö                                                töitä saavuttaakseen reilun kaupan korkeakoulun
ympäristötulos                                                                                                   arvonimen, osana kaikkien turun korkeakoulu-
                                                       ympäristöalan tki-toiminta on yksi turun amk:n            jen pyrkimystä reilun kaupan kampusalueeksi.
turun kaupunki edellyttää hallintokunniltaan           vahvuuksista. ympäristöosaamisen tutkimus- ja             turun amk:sta tuli reilun kaupan korkeakoulu
ympäristötuloksen laskemista. ympäristönsuo-           kehitysohjelma käynnistyi vuonna 2007.ympäris-            huhtikuussa 2013.
jelua voidaan edistää ympäristötuotoilla ja -ku-       töosaamisohjelmalla pyritään vastaamaan ympä-
luilla. kuluilla tuotetaan ympäristöhyötyä sekä        ristön tilan seurannan ja parantamisen haasteisiin.       esimerkkejä tehdyistä toimista:
ehkäistään ja vähennetään ympäristöhaittoja            osaamisen kehittyminen ja verkostoituminen
mm. osallistumalla ympäristöhankkeiden oma-            muiden toimijoiden kanssa lisää varsinais-suomen          • turun amk:n opiskelijakunta tuo:n kokouksissa
rahoitusosuuksiin. ympäristötulos on laskettu          edellytyksiä kilpailla ympäristöosaamisen kasvavilla      kahvit ja teet on vaihdettu reilun kaupan kahviksi.
amk:n ympäristönsuojeluun liittyvien projektien        markkinoilla.vuonna 2010 ohjelmaa päivitettiin            • osa opiskelijayhdistyksistä on siirtynyt tilaisuuk-
saamista tuista ja projektien kuluista.                ja pääpaino on merellisen ympäristön ja raken-            sissaan käyttämään reilun kaupan kahvia ja teetä.
                                                       tamisen osaamisessa. ympäristöosaamisohjel-               • reilun kaupan tuotteita on tarjolla kaikissa
turun ammattikorkeakoulun vuoden 2012 ym-              ma sisältää kolme osiota: ympäristöteknologia,            amk:n ravintoloissa ja kahviloissa.
päristötulos oli -201 884 euroa. ympäristöku-          vastuullinen liiketoiminta ja ympäristöviestintä.
lut olivat 537 621 euroa ja ympäristötuotot                                                                      turun amk:n reilun kaupan kannatustyöryhmä
335 737 euroa. ympäristötulokseen vaikutti             ohjelma yhdistää turun amk:n ympäristöalan                raportoi kerran vuodessa reilun kaupan edistä-
eniten susbio-hanke, joka sai toimintatuottoina        opetuksen ja tki-toiminnan hankekokonaisuu-               misyhdistykselle siitä, miten toiminta on kehitty-
eu-tukea 302 700 euroa ja jonka toimintakulut          deksi. ympäristöaiheisissa opinnoissa tarjotaan           nyt. amk on sitoutunut jatkuvaan parantamiseen,
olivat 445 000 euroa.                                  työelämävalmiuksia lisäävä oppimisympäristö,              sillä reilun kaupan korkeakoulun arvonimi täytyy
                                                       työelämään valmentavaa hankekokemusta ja kon-             uusia vuosittain.
                                                       takteja ympäristöalan yrityksiin. osallistuminen
                                                       tki-toimintaan on keskeinen oppimismenetelmä,




23                                                                                                  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

       y m pä r i s töva s t u u


       kop i o pa p e r i n k u l u t us                                        negatiiviset ympäristövaikutukset
       a rk k i a / p e r t yö n t e k i jä 2008–2012

      3 000                                                                     turun amk:n merkittävimmät ympäristövaiku-               energiankulutus
                                            2509
                                                                                tukset aiheutuvat lämmön-, sähkön- ja vedenku-
                      2445
      2 500                   2354                                              lutuksesta, toiminnasta syntyvistä jätteistä sekä        lämmön- ja sähkönkulutuksen osalta tiedot saatiin
                                     2171                                       henkilöliikenteen aiheuttamista päästöistä.turun         81 170 neliöstä.tiedot kattavat 95,5 prosenttia
                                                   1937                         amk:n käyttämät tilat on pääsääntöisesti vuok-
      2 000                                                                                                                              kaikista turun amk:n käytössä olevista tiloista.
                                                                                rattu kaupungin tilalaitokselta tai muulta kunnal-       ruiskadun toimipiste ja ict-talo jakavat tilojaan
      1 500                                                                     liselta yksiköltä.tilat eivät sijaitse suojelualueilla   muiden toimijoiden kanssa, joten kulutukset on
                                                                                tai muuten luonnonarvoiltaan arvokkailla alueilla.       näiden osalta laskettu suhteellisesti.
      1 000                                                                     vuokrasuhteiden vuoksi tietojen kerääminen
                                                                                eri toimipisteiden sähkön-, lämmön- ja veden-            lämmönkulutuksen osalta siirrytään tämän vuo-
        500
                                                                                kulutuksesta sekä jätemääristä on haastavaa,             den raportoinnissa sääkorjattuihin lämmönkulu-
                                                                                eikä kaikista tiloista saatu tietoja raportointia        tustietoihin. lämmöntarve vaihtelee vuosittain,
                                                                                varten. turun amk:n suora energiankulutus on             joten sääkorjattuja lukemia käyttämällä voidaan
           0
                  2008 2009 2010 2011 2012                                      lämmön- ja sähkönkulutusta sekä liikenteen ener-         paremmin vertailla eri vuosien kulutusta keske-
                                                                                giankulutusta. epäsuoraa energiankulutusta (esim.        nään. sääkorjatut lukemat on saatu myös vuosina
                                                                                energiantuotannossa, jätehuollossa ja jätevesien         2010 ja 2011, joten nyt on mahdollista esittää
                                                                                puhdistuksessa käytetty energia) ei raportoida.          kolmen vuoden tilasto aiheesta.
       l ä m m ö n s ä ä ko r j at t u o minais ku lu tu s                      vuoden 2012 aikana turun amk:ssa ei raportoitu           vuonna 2012 sääkorjattu lämmönkulutus oli
       toi m i p i s t e i t tä i n (kwh/rm3)                                   poikkeamia sitä koskevista ympäristömääräyk-             14 666 mwh (52,8 tj) ja sähkönkulutus 7 657
                                                                                sistä tai luparajoista.                                  mwh (27,6 tj). edelliseen vuoteen verrattuna
                                                                      2010
       sepänkatu                                                      2011                                                               lämmönkulutus väheni 326 mwh (-2 %) ja säh-
        ruiskatu                                                      2012
                                                                                materiaalien kulutus                                     könkulutus väheni 259 mwh (-3 %). ict-talossa
      linnankatu                                                                                                                         käytetään kaukojäähdytystä ja vuonna 2012 sitä
                                                                                turun amk käytti erilaisten materiaalien han-            kului 357 mwh (-83 mwh).
lemminkäisenkatu
                                                                                kintaan 3,52 miljoonaa euroa (+43 000 €).
               salo                                                                                                                      loimaan oma toimipiste lakkautettiin
                                                                                suurimmat menoerät olivat it-laitteet (23 %
         ict-talo                                                               kokonaiskustannuksista), kalusto (22 %) ja kir-          vuonna 2011, mikä selittää osaltaan    energian-
                                                                                jastoaineisto (7,5 %). it-laitteiden ja kirjastoai-      energiankulutuksen vähenemistä.      kulutus laski
                      0      10      20     30     40     50   60
                                                                                neiston kulut nousivat viime vuodesta, kun taas          loimaan poisjääminen selittää
                                                                                kalustokulut pienenivät.                                 arviolta 64 % energiansäästöstä.    selvästi edellis-
                                                                                                                                         suurin sähkön ominaiskulutus oli       vuodesta
                                                                               kopiopaperi on yksi turun amk:n merkittävim-              salon toimipisteessä (21 kwh/rm³),
       sä hkö n o m i n a i s k u lu tu s                                      mistä yksittäisistä kulutustuotteista. turun kau-         jossa kulutus laski jo kolmatta vuotta peräkkäin.
       toi m i p i s t e i t tä i n (kwh/rm3)                                  punki kilpailuttaa toimittajat ja hankkii paperit         pienin sähkön ominaiskulutus oli sepänkadulla
                                                                               hallintokunnille keskitetysti. hankintakriteerinä         (14,5 kwh/rm³). suurin lämmön ominaiskulutus
                                                               2010
       sepänkatu                                               2011            on, että kopiopaperi täyttää pohjoismaisen ym-            oli linnankadulla (56,2 kwh/rm³) ja pienin ict-
        ruiskatu                                               2012            päristömerkin kriteerit vähintään siten, että puu-        talossa (18,4 kwh/rm³).
                                                                               kuituraaka-aine on kestävästi tuotettu ja paperin
      linnankatu
                                                                               valmistuksessa käytettävät kemikaalit täyttävät           sähköstä kuluu merkittävä osa kiinteistöjen valais-
lemminkäisenkatu                                                                           ympäristömerkin asettamat vaatimuk-           tukseen ja ilmastointiin, mutta myös tietokoneet
               salo                                                                                set. lisäksi kriteerit sisältävät     kuluttavat runsaasti energiaa. sähkönsäästöön
         ict-talo                                                            paperinkulutus jätteenkäsittelyvaatimuksia,                 on pyritty kaupungin ilmasto- ja ympäristöoh-
                                                                                                       energian käytön rajoituksia       jelmaan liittyvien toimenpiteiden avulla. hen-
                      0       5      10     15     20     25                   väheni yli                                                kilökuntaa on neuvottu sammuttamaan valot,
                                                                                                      ja rajoituksia sekä päästöille
                                                                              2000 riisillä veteen että ilmaan.                          kun työhuoneesta poistutaan yli 10 minuutiksi
                                                                                                                                         ja sammuttamaan tietokone päivän päätteeksi.
                                                                                turun amk:ssa kului 7 667 riisiä kopiopaperia            opiskelijoita ohjataan myös energiansäästöön.
       ve d e n o m i n a i s k u lu tu s                                       (500 arkkia/riisi). paperinkulutukseen sisältyy          lisäksi linnankadun toimipisteessä on opiske-
       toi m i p i s t e i t tä i n (l/rm3)                                     sekä työntekijöiden, että opiskelijoiden kulutus.        lijoiden käytössä olevat tietokoneet säädetty
                                                                                paperinkulutus laski 2 352 riisillä edellisvuodesta.     niin, että ne sammuvat automaattisesti joka ilta.
       sepänkatu                                                                paperinkulutus työntekijää kohden laski 572
                                                                                arkilla.työntekijöihin on laskettu kaikki vuoden         sähkön, kaukolämmön ja kaukojäähdytyksen
         ruiskatu
                                                                                2012 aikana palvelussuhteessa olleet henkilöt.           toimittaa turun toimipisteisiin turku energia.
      linnankatu                                                                                                                         sähköstä 31 % oli vuonna 2012 tuotettu uusiu-
lemminkäisenkatu                                                                paperinkulutuksen vähenemiseen ovat vaikuttaneet         tuvilla energialähteillä, 31 % ydinvoimalla ja 38 %
               salo                                                             aktiiviset toimet asian parantamiseksi. kaikkiin         fossiilisilla polttoaineilla ja turpeella. kaukoläm-
                                                                                amk:n tulostimiin on laitettu oletusasetukseksi          möstä 75 % tuotettiin fossiilisilla polttoaineilla
         ict-talo
                                                                                kaksipuoleinen tulostus. lisäksi työntekijöitä on        ja 25 % uusiutuvilla tai päästökauppavapailla
                       0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200                    kannustettu paperinsäästöön.                             energialähteillä.
                             2010
                             2011
                             2012




      turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                          24

                                                                                                                      r e h to r i n k at s au s




     vedenkulutus ja päästöt
     vesistöön
    vedenkulutuslukemat kattavat samat tilat kuin
    energiankulutuslukemat, eli 95,5 prosenttia tu-
    run amk:n käytössä olleesta pinta-alasta. kuten
    energiaosuudessa, myös vedenkulutuksen tie-
                 doissa ruiskadun ja ict-talon ku-
 vedenkulutus lutustiedot ovat arvioita, jotka
väheni yli 3000 perustuvat        amk:n osuuteen
                      kiinteistöjen tiloista.
kuutiometrillä
                     vuonna 2012 vettä kulutettiin
     32 170 m3 (- 3 070 m3). vedenkulutus laski 9 %
     edellisvuodesta.valtaosa kulutuksen vähenemi-
     sestä oli loimaan poisjäännistä riippumatonta,




                                                                                                                                                                           kuva: tiina jaatinen
     sillä 2011 siellä kului vettä vain 186 m3. pienin
     veden ominaiskulutus oli lemminkäisenkadun
     toimipisteessä (35,7 l/rm3). suurin veden omi-
     naiskulutus oli sepänkadun toimipisteessä (145,2
     l/rm3), jossa vettä kulutettiin 17 % vähemmän
                                                          case
     kuin edellisvuonna. toimipisteen vedenkulutus
     on korkea moottorilaboratoriossa tapahtuvan
     dieselkoneiden jäähdytyksen takia.                   egreennet – vihreän talouden
     käyttövesi amk:n turun toimipisteisiin saadaan       mahdollisuudet
     kunnallisesta verkosta turun vesilaitokselta.turun
     vesilaitos saa vetensä kokemäenjoesta,virttaan-      turun ammattikorkeakoulun vetämä egreennet-               ”uusiutuvien luonnonvarojen käyttö on tulevaisuutta
     kankaan tekopohjavesijärjestelmästä. jätevedet       hanke luo ympäristöosaajista ja -yrittäjistä verkostoa,   ja koko ajan lisääntymässä. haluamme olla tässä
     puhdistetaan kakolanmäen jätevedenpuhdista-          joka tavoittelee liiketoiminnan kasvua.                   etunenässä. näin pystymme säästämään luonnon-
     mossa,turun seudun puhdistamo oy:n toimesta.                                                                   varoja sekä pitkässä juoksussa tietenkin toivomme
                                                          verkoston kautta tietoa ja kontakteja                     saavamme myös taloudellista hyötyä.”
     turun amk:n jätevesistä pääsi vuonna 2012                                                                       – hannu niemi, hani-halli, mynämäki
     puhdistuksen jälkeen vesistöön arviolta 483 kg       egreennet on ympäristöliiketoiminnan alueelli-
     typpeä, 5 kg fosforia sekä 142 kg kiintoainetta.     seen vahvistamiseen ja tehostamiseen keskittyvä           asiantuntijat palveluksessa
     orgaanisen aineksen määrää kuvaava biologinen        projekti. se pyrkii kokoamaan varsinais-suomen
     hapenkulutus (bhk7atu) oli 142 kg. arviot ovat       alueen ympäristöosaajat ja tukea tarvitsevat yri-         egreennet tarjoaa yrityksille 150 euroa maksavan
     karkeita, sillä päästöjen laskenta on tehty yksin-   tykset yhteen luoden verkoston, josta jokainen            liiketoiminnan kehittämissuunnitelman, jonka avulla
     kertaisella menetelmällä.tarkkaa arviota varten      verkoston jäsen hyötyy.                                   yritys voi tunnistaa kehittämiskohteensa. palveluk-
     tarvittaisiin mittavia tutkimuksia.                                                                            sessa ovat egreennetin henkilöstön lisäksi alueen
                                                          egreennet tarjoaa yrityksille kanavan käydä kes-          asiantuntijat, joita kutsutaan mukaan toimialan
     keskuspuhdistamon jätevedestä erottama liete         kustelua asiantuntijoiden kanssa ympäristöliike-          ja yrityksen kehittämistarpeiden mukaan. lisäksi
     toimitetaan biovakka suomi oy:n lietteenkäsit-       toimintansa kehittämisestä. halukkaat yritykset           egreennet järjestää tilaisuuksia ja tuo uusinta
     telylaitokselle. mädätyksessä syntynyt biokaasu      voivat myös saada lisätukea liiketoimintaideansa          tietoa alueen kehittäjille ja yrityksille.
     hyödynnetään lämmön ja sähkön tuotannossa.           kannalta tärkeiden yhteistyötahojen etsimisessä.
     mädätyksen jälkeen liete kuivataan ja kompos-                                                                  projekti aloitti toimintansa keväällä 2010 ja jatkuu
     toidaan hallissa. koko komposti hyödynnetään.        ympäristöliiketoiminnassa mahdollisuuksia                 ainakin vuoden 2013 loppuun. rahoitus tulee eu-
     se käytetään pääasiassa viherrakentamiseen ja                                                                  roopan sosiaalirahastosta (esr) sekä turun amkn
     mullan seosaineena.                                  ympäristöliiketoiminta oli viime vuonna yksi suo-         omarahoituksena. egreennet-hanke on näin omalta
                                                          men nopeimmin kasvaneista aloista. cleantech              osaltaan tukemassa ympäristöliiketoimintaa samal-
                                                          finlandin selvityksen mukaan ympäristöön liitty-          la toteuttaen yhteiskunnallista tehtäväänsä oman
                                                          vän liiketoiminnan liikevaihto kasvoi 15 prosenttia       alueensa kehittäjänä.
                                                          vuotta aiemmasta. yli puolet tästä 24,6 miljardin
                                                          euron liikevaihdosta tulee viennistä. egreennet on
                                                          tutkinut asiaa varsinais-suomen alueella ja ympä-
                                                          ristöliiketoimintaa löytyy kaikilta toimialoilta. se
                                                          tarjoaa mahdollisuuksia kaikille yrityksille.             w w w lisätietoa: www.egreennet.fi




    25                                                                                             turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

     y m pä r i s töva s t u u



     päästöt ilmaan                                          an tuotannossa syntyi hiilidioksidipäästöjä 5 035  käyttää hyödyksi uusioraaka-aineena. paperin ja
                                                             tonnia ja muita päästöjä co2-ekvivalentteina       pahvin lisäksi hyötyjätteeseen lasketaan keräys-
     turun amk:n tuottamat päästöt ilmaan aiheutu-           982 tonnia eli yhteensä 6 017 tonnia (+131 tn).    lasi, keräysmetalli, sähkö- ja elektroniikkaromu
     vat valtaosin energiankulutuksesta ja liikenteestä.     laskuissa on käytetty mitattuja lämmönkulutus-     (ser), biojäte ja rakennusjäte. paperiin lasketaan
     päästöt voidaan jakaa suoriin ja epäsuoriin pääs-       lukuja. kun autoliikenteen ja energian-                    keräyspaperi, toimistopaperi sekä salai-
     töihin. suorat päästöt tulevat lähes kokonaan           tuotannon aiheuttamat kasvihuo-           jätemäärät          seksi luokittelut tuhottavat paperit,
     liikenteestä. epäsuoria päästöjä syntyy muun            nekaasupäästöt lasketaan yhteen,          lisääntyivät         sillä kaikki toimitetaan uuden paperin
                                                             päästöjä syntyi yhteensä 6 188
     muassa turun amk:n käyttämän energian tuo-
                                                             co2-ekvivalenttitonnia (+157 tn).
                                                                                                     edellisvuodesta eiraaka-aineeksi.       ser-jätteiden määrästä
                                                                                                                             ole tilastoja.vanhat tietokoneet ja muu
     tannossa ja jätevesien puhdistuksessa.
                                                                                                                      ser toimitetaan pääosin raision ekotorille,
     liikenteestä seurataan turun amk:n ajoneuvoilla         liikenteestä ja energiantuotannosta aiheutuu       jossa osa laitteista myydään eteenpäin ja loput
     sekä henkilökunnan omilla ajoneuvoilla ajamia           kasvihuonepäästöjen lisäksi mm. rikkidioksidi-,    kierrätetään asianmukaisesti.
     virka-ajoja ja koulutusmatkoja. seurannan ulko-         typpidioksidi- ja hiukkaspäästöjä. amk ei käytä
     puolelle jäivät näin ollen muun muassa opiskeli-        toiminnassaan otsonikerrosta tuhoavia aineita.     vaarallista jätettä (entinen ongelmajäte) syntyi
     joiden matkat korkeakouluun ja henkilökunnan                                                               1 628 kiloa (- 947 kg). sen osuus kaikista jätteistä
     työmatkat. liikenteen päästölaskennassa on              jätehuolto                                         oli 0,6 prosenttia. vaarallisen jätteen määrä voi
     käytetty uusimpia, vuoden 2011 yksikköpäästö-                                                              vaihdella suuresti vuosittain, sillä pienet jäte-erät
                      kertoimia.                             tiedot vuonna 2012 syntyneistä jätteistä kos-      jätetään noutamatta kustannustehokkuuden vuoksi.
    liikenteen                                               kevat noin 84 % kaikkien turun amk:n käytössä
     päästöt       lentoliikenteen päästöjen                 olevien tilojen pinta-alasta. luotettavaa tietoa
                   laskeminen on hyvin haas-                 saatiin kaikista toimipisteistä lukuun ottamatta
lisääntyivät 18 % teellista, joten se on jätetty             ict-taloa, jossa tilat ovat yhteiskäytössä muiden
                    raportoinnista pois. lentomatko-         toimijoiden kanssa, ja eri toimijoiden jätteet
     jen kustannukset olivat 270 419 € (+57 155 €).          päätyvät samoihin jäteastioihin.
     päästölaskennassa ei myöskään ole mukana
     kala- ja ympäristötalouden koulutusohjelman             turun seudun kuntien jätehuoltomääräyksien
     käyttämien veneiden polttoaineenkulutusta.              (vuodelta 2007) mukaan turussa kerätään polt-
     koulutusohjelman käytössä on kaksi venettä,             tokelpoista jätettä ja kaatopaikkajätettä. jotta                    vuoden 2012 jätteet tonn e i n a
     joista toisen omistaa turun amk:n ja toisen             raportoinnin tiedot olisivat vertailukelpoisia
     ammattiopisto livia.                                    aiempiin vuosiin, polttokelpoinen jäte ja kaato-
                                                             paikkajäte lasketaan sekajätteeksi kuten vuoden
     liikenteen ajokilometrien määrä nousi 21 % ja           2007 raportissa. sekajätteeseen lasketaan myös
     kasvihuonekaasupäästöt 18 % edellisvuodesta.            terveydenhuollon ja laboratoriotoiminnan puo-
     ajokilometrejä kertyi yhteensä 775 212, mikä on         lella syntyvä riskijäte (pistävä ja viiltävä jäte), joka
     135 953 km enemmän kuin vuonna 2011.ylivoi-             on käsiteltävä erikseen, mutta sijoitetaan lopuksi
     maisesti eniten kilometrejä syntyi henkilökunnan        kaatopaikalle.
     omilla autoilla ajamista virka-ajoista.virka-ajoja
     ajettiin 497 857 km (+107 138 km). liikenteestä         sekajätettä syntyi yhteensä 108 tonnia (+ 9 tn),
     syntyneet hiilidioksidipäästöt nousivat edellis-        josta 81 % oli polttokelpoista jätettä ja loput 19 %                   vaarallinen jäte 1 %                           1,6
     vuoden 126 tonnista 150 tonniin. hiilidioksidin         kaatopaikalle sijoitettavaa jätettä. sekajätteen                       polttokelpoinen jäte 34 %                     87,0
     lisäksi liikenteestä syntyy myös muita kasvihuo-        osuus kaikista jätteistä oli 42 %. polttokelpoisesta                   kaatopaikkajäte (sis. erityisjätteen) 10 %    20,9
     nepäästöjä sekä epäsuorasti ilmastoa lämmittäviä        jätteestä valtaosa poltetaan orikedon polttolai-                       paperi 16 %                                   41,4
     kaasuja. kun päästöt muunnetaan hiilidioksidiek-        toksella. kaatopaikkajäte ja osa polttokelpoisesta                     pahvi 10 %                                    25,7
     vivalenteiksi (co2-ekv.), autoliikenteen päästöt        jätteestä sijoitetaan topinojan jätekeskukseen.
                                                                                                                                    lasi 2 %                                       4,3
     olivat kokonaisuudessaan 171 tonnia.
                                                                                                                                    metalli 2 %                                    5,1
                                                             hyötyjätettä syntyi yhteensä 146 tonnia (+11 tn),
     keskimääräisen suomalaisen energiantuotannon            joka oli 57 % kaikista jätteistä. biojätettä syntyi                    biojäte 26 %                                  67,2
     ympäristöprofiilin mukaan laskettuna turun amk:n        67 tonnia ja sen osuus hyötyjätteistä oli 46 %.                        rakennusjäte 1 %                               2,8
     vuonna 2012 käyttämän sähkö- ja lämpöenergi-            hyötyjäte on jätettä, jonka materiaali voidaan                         yhteensä                                     256,0




     vuod e n 2 0 1 2 j ät t e e t ( kg)


     toimipiste            vaarallinen jäte                 sekajäte                                                           hyötyjäte
                                                  poltto-       kaato-   erityisjäte     paperi         pahvi           lasi       metalli         ser          biojäte    rakennus-
                                               kelpoinen    paikkajäte                                                                                                            jäte
     sepänkatu                       1320        16 606         6 861            0      10 908        12 108        1 064          1 940              0       20 544           1 520
     ruiskatu                            0       28 424         3 015          484      20 592         8 503        1 064          2 180              0       27 936                0
     lemminkäisenkatu                  225       13 940           288            0       4 628         1 196        1 008            150              0        3 648                0
     linnankatu*                        83        18408          3164            0       3 960         2 120          792            601              0        1 484           1 240
     ict-talo                            -              -            -           -         233             -            -               -             0            -                 -
     salo                                0         9 650        7 090            0       1 080         1 740          400            180              0       13620                 0
     yhteensä                        1 628       87 028       13 192           484      41 401        25 667        4 328          5 051              0       67 232           2 760
                                     1 628                  107 930                                                             146 439

     - ei tietoa saatavilla
     * sis. amiraalistonkadun



    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                        26

                                                                                                                            r e h to r i n k at s au s




     case

active wetlands
maatalouden ravinnepäästöt ovat suurin itämerta         netelmillä saavutettavaa vesiensuojelullista hyötyä       annostelijalla ferrisulfaattia voi annostella ojaveteen
rehevöittävä tekijä. monissa tutkimuksissa maa-         mallintamalla sekä lisättiin tietoisuutta kosteikkojen    virtaaman mukaan. menetelmän käyttö on kannat-
talouden valuma-alueille rakennetut kosteikot on        toiminnasta. hankkeessa oli parikymmentä tutkimus-        tavinta kohteissa, joissa on korkeat fosforipitoisuudet.
havaittu hyväksi keinoksi vähentää vesistöjen ra-       kohdetta suomessa ja virossa.tutkimuskohteista yksi       hankkeen ansiosta saatiin uusi toimiva menetelmä
vinnekuormitusta. kosteikkojen pitää olla valuma-       oli turun amk:n vastuulla. projektiryhmän tehtävänä       maatalouden vesiensuojeluun, ja menetelmälle on
alueen pinta-alaan nähden suuria, jotta merkittäviä     oli ylläpitää liedossa sijaitsevaa pilottikohdetta, to-   jo syntynyt kysyntää.
tuloksia saavutettaisiin. menetelmän suuri tilantarve   teuttaa kohteen vedenlaadunseuranta, sekä arvioida
ja tästä seuraavat korkeat rakennuskustannukset         menetelmien käyttökelpoisuutta ja viestiä hankkeen        active wetlands oli suomen ja viron yhteistyöprojekti,
ovat osaltaan hidastaneet kosteikkojen käyttöönot-      tuloksista muiden hankkeeseen osallistuvien orga-         jonka toteuttajina olivat turun amk:n lisäksi suomen
toa vesiensuojelussa.                                   nisaatioiden kanssa.                                      ympäristökeskus (syke),wwf suomi, maa- ja elin-
                                                                                                                  tarviketalouden tutkimuskeskus (mtt), estonian
turun amk osallistui vuosina 2009–2013 active           hankkeen tuloksena yksi menetelmä osoittautui             fund for nature (elf), sekä estonian university of
wetlands -hankkeeseen, jossa tutkittiin menetelmiä,     toimivaksi ja taloudelliseksi keinoksi vähentää fos-      life sciences (euls). hanke sai rahoituksen eu:n
joiden tarkoituksena oli tehostaa pienten kosteikko-    forikuormitusta: ferrisulfaatin käytöllä saatiin saos-    central baltic interreg iv a -ohjelmasta.
jen puhdistuskykyä. lisäksi hankkeessa selvitettiin     tettua 30–80 % ojaveden sisältämästä liukoisesta
menetelmien kustannustehokkuutta, arvioitiin me-        fosforista. mtt:n aaro närväsen kehittämällä




27                                                                                                      turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                 sosiaalinen vastuu – opiskelijat




                                                                    keskeiset tulokset
                                                                  + ens is ijais ten hakijoiden mää rä suhteessa
                                                                  alo itu s paikko ihin nousi.

                                                                 + o p is kelijo iden kokonaistyytyväisyys nousi.

                                                               + o p into jen s u ju vuus on para ntunut.
kuva: heikki rahkonen




                                                              + o p is kelijavaihto o n lä hti ennätysmää rä opiskelijoita.




                                                                 – vieras kielis en yhteishaun kokona isha kijamää rä laski.

                                                                    – liian vähän ohjausta ensimmäisen vuoden
                                                                     o p is kelijo ille.

                                                                         – o p is kelija b arometrin va stausprosentti la ski.




                        turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                28

                                                                                        s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at



innovaatiopedagogiikka                                    ohjausta ja valinnaisuutta tukeva solehops-jär-       vetovoima ja
                                                          jestelmä (sähköinen henkilökohtaisen opiskelu-
oppimisen ytimenä                                         suunnitelman suunnitteluun liittyvä järjestelmä).
                                                                                                                kiinnostavuus
                                                                                                                opiskelupaikkana
turun ammattikorkeakoulun opetuksen ja sen
kehittämisen ydin on innovaatiopedagogiikka,
                                                          opintojen ohjaus
turun amk:ssa hioutunut koulutusote, jossa                                                                      hakijat
                                                          opintojen ohjaus on perustaltaan monitieteistä ja
korostetaan opetuksen ja työelämän välistä
                                                          sen kehittyminen pohjaa psykologiaan ja kasvatus-
yhteyttä. tarkoituksena on tiedon tuottaminen,                                                                  hakujärjestelmien kehittyminen
                                                          tieteeseen. ohjauksessa korostuu yhteisöllisyys,
omaksuminen ja käyttäminen siten, että saadaan
                                                          sillä ohjausprosessi muodostuu ohjaajan ja opis-
aikaiseksi uutta – ideoita, osaamista tai toimin-                                                               opetushallituksen organisoimat ja ammattikor-
                                                          kelijan välisestä vuorovaikutuksesta ja kommuni-
takäytäntöjä.                                                                                                   keakoulujen toteuttamat nuorten suomen- ja
                                                          kaatiosta. hyvinvoinnin edistämiseen ja opintojen
                                                                                                                ruotsinkielisen koulutuksen valtakunnalliset
                                                          sujuvaan etenemiseen tähtäävä ennaltaehkäisevä
aktiivisen ja kokeilevan oppimisen menetelmät                                                                   yhteishaut ovat olleet olemassa nykymuodos-
                                                          ohjaus on ohjauksen perinteisin muoto.
yhdistävät oppimisen, uuden tiedon tuottamisen ja                                                               saan kevään 2003 yhteishausta alkaen. tällöin
soveltamisen. keskeistä opetuksessa on korostaa                                                                 ammattikorkeakoulut toteuttivat ensimmäisen
                                                          opintojen ohjauksella ja neuvonnalla tuetaan
ja mahdollistaa monialaisuutta, nivoa tutkimus- ja                                                              kerran oman sähköisen yhteishakunsa itsenäi-
                                                          opiskelijaa koko opiskelun ajan. turun amk:ssa
kehitystoiminta koulutukseen, joustaa opetussuun-                                                               sesti. aiemmin yhteishaku oli toteutettu läänin-
                                                          toimii ohjaus- ja neuvontaketju, johon kuulu-
nitelmissa sekä kytkeä yrittäjyys ja kansainvälisyys                                                            hallituksen alaisuudessa.
                                                          vat opintosihteerit, opettaja- ja vertaistuutorit,
jokapäiväiseen amk:n toimintaan. käytännössä
                                                          opinto-ohjaajat ja opintopsykologi.
tämä tarkoittaa monialaisia työelämäprojekteja                                                                  keväästä 2007 alkaen on sähköinen yhteisha-
ja -toimeksiantoja, yksilöllisiä opintosuunnitelmia                                                             ku ollut käytössä myös vieraskieliseen nuorten
                                                          ohjaustoiminnan koordinoinnista vastaa 11
sekä lisääntynyttä yrittäjyyskoulutusta.                                                                        tutkintoon johtavassa koulutuksessa, suomen- ja
                                                          opinto-ohjaajasta koostuva tiimi. opinto-ohjaajat
                                                                                                                ruotsinkielisessä tutkintoon johtavassa aikuis-
                                                          ovat koulutettuja ohjauksen asiantuntijoita, jotka
uudenlainen tapa oppia ja opiskella on haastanut                                                                koulutuksessa sekä ylempään amk-tutkintoon
                                                          vastaavat ohjauksen erityiskysymyksistä.tieto- ja
entiset käytännöt.tyypillisiä oppimisympäristöjä                                                                johtavassa koulutuksessa. sähköisen hakujär-
                                                          neuvontapalveluja opiskelija saa opintotoimistojen
ovat projekti- ja tutkimuspajat, osuuskunnat, kli-                                                              jestelmän ylläpidosta ja kehittämisestä vastaa
                                                          opintosihteereiltä ja opintojen ohjaukseen sekä
nikat, harjoitusyritykset sekä laboratoriot, jotka                                                              opetushallitus.
                                                          opintoihin liittyvien esteiden tai ongelmien rat-
mahdollistavat innovoinnin ja tiimityöskentelyn.
                                                          komiseen osallistuvat opettaja- ja vertaistuutorit,
opiskelun ja oppimisen muutos on haastanut myös                                                                 vuonna 2014 on tarkoitus ottaa käyttöön uusi,
                                                          opinto-ohjaajat sekä opintopsykologi. merkittävää
osaamisen arvioinnin. perinteisen arvioinnin rin-                                                               ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteinen
                                                          vertaistukea ja neuvontaa tarjoavatkin koulutus-
nalla on jatkuvaa ja aiempaa monimuotoisempaa                                                                   sähköinen hakujärjestelmä (kshj). opetus- ja
                                                          ohjelmien aiempien vuosikurssien opiskelijat eli
arviointia. opettaja on siirtymässä asiantuntijan                                                               kulttuuriministeriön päätöksellä ja opetushalli-
                                                          vertaistuutorit, joita koulutetaan vuosittain noin
roolista yhä useammin valmentajaksi – keskiössä                                                                 tuksen johdolla asiaa on valmisteltu jo muutaman
                                                          200. erityistukea tarvitsevien opiskelijoiden on
on se, mitä opiskelija tekee ja millaisia oppimis-                                                              vuoden ajan. moni kysymys on vielä avoinna, mutta
                                                          mahdollista saada tukea ja ohjausta myös ratkai-
tekoja syntyy.                                                                                                  tarkoituksena on saada aikaan järjestelmä, jota
                                                          sukeskeiseltä psykoterapeutilta. kansainvälisty-
                                                                                                                voitaisiin käyttää ja kehittää useiden vuosien ajan.
                                                          miseen liittyvissä asioissa opiskelijoita ohjaavat
opetus ja opintojen ohjaus                                lisäksi tulosaluekohtaiset kansainvälisten asioiden
                                                          koordinaattorit.                                      nuorten yhteishaku
turun amk on panostanut opetuksen ja ohjauk-
sen kehittämiseen erillisellä koulutuksen kehit-          koulutusohjelmien koulutettuja opettajatuuto-         vuoden 2012 kevään ja syksyn nuorten tutkin-
tämisohjelmalla, agricolalla. agricola-ohjelman           reita turun amk:ssa on noin 250. opettajan ja         toon johtavan koulutuksen yhteishaussa turun
tavoitteena on vahvistaa kansainvälistä toimintaa,        koulutuspäällikön rooli ohjauksessa on merkittävä.    ammattikorkeakouluun opiskelemaan haki 25 571
lisätä koulutuksen vetovoimaisuutta, läpäisevyyttä        opettajatuutorin työssä ohjaus ja ohjaukselliset      henkilöä.turun amk:n asetti ensisijaiseksi 9 490
ja työelämälähtöisyyttä sekä kehittää uusia op-           taidot ovat osa pedagogista työtä ja osaamista.       hakijaa (+852). kaiken kaikkiaan tutkintoon joh-
pimis- ja ohjausympäristöjä. kehittämiskohteina           opiskelijan kanssa käytävässä vuosittaisessa          tavaan koulutukseen (sis. nuorten koulutuksen,
ovat mm. kansainvälisyys opinnoissa, harjoitte-           kehityskeskustelussa tarkastellaan opiskelijan        vieraskielisen opetuksen, aikuiskoulutuksen,
lun ja opinnäytetyön ohjaus, työelämälähtöinen            tilannetta. kokonaisvaltaisella ohjauksella tue-      ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon) haki
innovaatiopedagogiikkaan nojautuva opetuksen              taan hyvinvointia, opintojen etenemistä ja samalla    ensisijaisesti 11 804 hakijaa. (lähde: opetushalli-
suunnittelu sekä ohjauspalveluiden saatavuuden            normiaikaista valmistumista.yksi ohjauksen tär-       tus/ ammattikorkeakoulujen yhteishakurekisteri
parantaminen.vuonna 2012 jatkettiin myös ope-             keimpiä tavoitteita on henkilökohtaisten opiske-      amkyh ja vipunen.)
tussuunnitelmatietojärjestelmä soleopsin käyt-            lusuunnitelmien laadinta. samalla tunnistetaan
töönottoa mm. ottamalla vuonna 2010 ja sitä               aiempi osaaminen, havaitaan oppimisen esteet          hakijoiden määrä laski, mutta suhteessa aloitus-
myöhemmin aloittaneilla opiskelijoilla käyttöön           ja puututaan varhain esille tulleisiin ongelmiin.     paikkoihin hakijoiden määrä nousi. ensisijaisten




opi ske l i j at t u l o s a lu eittain 2012                                      opiskelijat koulutusa lueitta in 2012


                                   tekniikka, ympäristö ja talous 28 %		                                            tekniikan ja liikenteen ala 33 %
                                   terveysala 20 %                                                                  sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala 29 %
                                   bioalat ja liiketalous 18 %			                                                   yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala 17 %
                                   tietoliikenne ja sähköinen kauppa 16 %                                           kulttuuriala 11 %
                                   hyvinvointipalvelut 13 %                                                         luonnontieteiden ala 5 %
                                   taideakatemia 7 %			                                                             matkailu-, ravitsemis- ja talousala 3 %
                                                                                                                    luonnonvara- ja ympäristöala 2 %


29                                                                                                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

     s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at


   hakijoiden määrä aloituspaikkaa kohden oli              vieraskielinen yhteishaku                                 hakijoiden pohjakoulutus
   nuorten kevään yhteishaussa 4,9, joka oli mer-
   kittävästi korkeampi kuin kansallinen keskiarvo         kevään 2012 nuorten vieraskielisen yhteishaun             kevään 2012 nuorten tutkintoon johtavan suo-
   3,8. yksi syy korkeaan hakijamäärään on maan            kokonaishakijamäärä oli 2 428 (-752), joista en-          menkielisen koulutuksen yhteishaussa turun amk:n
   taloustilanne. monet toisen asteen koulutuksen          sisijaisesti turkuun haki 664 (-263). ensisijaisesti      hakijoista 71 % oli suorittanut lukio- ja ylioppilas-
   saaneet nuoret ovat välivuoden viettämisen sijaan       turun ammattikorkeakouluun hakeneista oli ha-             tutkinnon, 24 % ammatillisen perustutkinnon /
   hakeneet jatko-opintoihin. lisäksi hakijoina on         kukelpoisia hakijoita 337 (-66). osaltaan hakija-         kouluasteen tutkinnon ja 3 % ylioppilastutkinnon
   jonkin verran tutkinnon jo suorittaneita aikuisia,      määrän laskuun vaikutti se, että turun amk ei             ja ammatillisen perustutkinnon yhdistelmän. haki-
            jotka hakeutuivat kokopäiväisiksi opis-        ollut mukana kaikissa finnips- verkoston (finnish         joista 0,6 %:lla oli ulkomailla suoritettu tutkinto, ja
                  kelijoiksi tai opiskelemaan täysin       network for international programmes) järjes-             ns. harkinnanvaraisessa haussa eli ilman tutkintoa
  suomen            uutta alaa, koska ovat työttö-         tämissä valintakokeissa ulkomailla.                       haki 0,1 % hakijoista (lähde: amkorek).
kolmanneksi myysuhan alla tai työttöminä.
suosituin amk                                              vieraskieliseen yhteishakuun hakee opiskelijoita          nuorten tutkintoon johtavan koulutuksen haussa
                      koulutusohjelmien väliset erot       eri kulttuuritaustoista. kevään 2012 vieraskieli-         ylioppilaiden osuus opiskelupaikan vastaanotta-
                  olivat suuria. kevään yhteishaussa       sessä yhteishaussa turun ammattikorkeakouluun             neista oli 72,5 % (+0,7 %). ammatillisen perusas-
     eniten ensisijaisia hakijoita/aloituspaikka oli ku-   oli hakijoita yli 90 eri maasta. eniten hakijoita         teen tutkinnon suorittaneiden osuus oli 21 (-2 %)
     vataiteen, ensihoidon ja sosiaalialan koulutusoh-     oli nigeriasta, suomesta, keniasta, ghanasta ja           (lähde: amkorek).
     jelmiin. (lähde:amkyh.) kansallisesti tarkastel-      nepalista. valtakunnallisesti nigerialaiset hakijat
     tuna turun amk on nuorten kevään yhteishaussa         ovat vieraskielisen yhteishaun suurin hakijaryhmä.        aikuisten tutkintoon johtavassa koulutuksessa opis-
     maan kolmanneksi suosituin ammattikorkeakoulu                                                                   kelupaikan vastaanottaneista 39 % oli suorittanut am-
     yhdessä jyväskylän amk:n kanssa.                                                                                matillisen perustutkinnon, 33 % oli suorittanut opis-
                                                           aikuisten yhteishaku
                                                                                                                     totutkinnon tai ammatillisen korkea-asteen tutkinnon
   hakijamäärien suhde aloituspaikkoihin ei kui-                                                                     ja 8 % oli suorittanut ylioppilastutkinnon. aikuisten
                                                           kevään 2012 aikuisten yhteishaussa suosituim-
   tenkaan ole täysin luotettava vetovoimaisuuden                                                                    tutkintoon johtavassa koulutuksessa hakukelpoisuus
                                                           pia olivat toimintaterapian koulutusohjelma (10
   mittari.työmarkkinatukioikeuden säilyttämiseksi                                                                   on koulutusohjelmakohtainen, joten mikäli aloitetaan
                                                           ensisijaista hakijaa/aloituspaikka) sekä fysiote-
   niiden 18–24-vuotiaiden nuorten, joilla ei vielä                                                                  useita koulutusohjelmia, joissa hakukelpoisuuden antaa
                                                           rapian koulutusohjelma (9,6 ensisijaista hakijaa/
               ole ammatillista tutkintoa, on haettava                                                               ammatillinen perustutkinto, vaikutus näkyy opiskelu-
                                                           aloituspaikka). ensisijaisia hakijoita kevään 2012
 opiskelijat vähintään         kahteen ammattikor-
                    keakoulun koulutusohjelmaan
                                                           aikuisten yhteishaussa oli yhteensä 703 (+31).            paikan vastaanottaneiden suhdeluvussa.
                                                           hakijamäärään vaikuttaa suuresti se, mitä kou-
 varsinais-          tai toisen asteen ammatilliseen                                                                 ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin johtaviin
                                                           lutusohjelmia on haussa. aikuisten tutkintoon
 suomesta koulutukseen valmistumiskevää-                   johtavan koulutuksen yhteishaussa mukana olevat           koulutuksiin hakukelpoisuuden kriteerit on säädetty
                   nä.ammattikorkeakouluihin hakee                                                                   laissa. kelpoisuuden antaa soveltuva korkeakoulu-
                                                           koulutukset vaihtelevat vuosittain.
              tämän vuoksi myös hakijoita, jotka eivät                                                               tutkinto, joten opiskelupaikan vastaanottaneista
   vielä täysin tiedä, mitä haluavat opiskelemaan, tai                                                               kaikki ovat suorittaneet joko ammattikorkeakou-
   jotka tähtäävät todellisuudessa opiskelemaan            ylempien amk-tutkintojen                                  lututkinnon tai korkeakoulututkinnon.
   muualle, esimerkiksi yliopistoon. opetusminis-          yhteishaku
   teriön asettama korkeakoulujen yhteishakuja
                                                                                                                     varsinais-suomen merkitys
   pohtiva työryhmä on esittänyt, että tästä ns.           kevään 2012 ylempien amk-tutkintojen yhteis-
   pakkohausta luovuttaisiin. työvoimahallinto ei          haussa suosituimpia koulutusohjelmia olivat palve-        rekrytointialueena kasvanut
   ole kuitenkaan suostunut pakkohausta luopu-             luliiketoiminnan koulutusohjelma (3,6 ensisijaista
   miseen. ammattikorkeakouluilla onkin suurena            hakijaa / aloituspaikka) ja sosiaali- ja terveysalan      turun amk:n opiskelijat ovat kotoisin pääosin
   haasteena rekrytoida kaikista motivoituneimmat          kehittämisen ja johtamisen koulutusohjelma (3,2           varsinais-suomesta. harvinaisiin koulutusohjelmiin,
   hakijat opiskelijoiksi.                                 ensisijaista hakijaa / aloituspaikka). ensisijaisia ha-   esimerkiksi kulttuurialan koulutukseen, tulee opiske-
                                                           kijoita kevään 2012 ylempien amk-tutkintojen              lijoita koko maasta. uusien opiskelijoiden kotipaikka-
                                                           yhteishaussa oli yhteensä 304 (-56).                      tietoja ei toistaiseksi seurata systemaattisesti, mutta
                                                                                                                     hakijoista on saatavissa asuinpaikkatietoja. vuonna
                                                                                                                     2012 ensisijaisista hakijoista 74 % asui hakuhetkellä
     w w w lisätietoja ammattikorkeakoulu- ja koulutusalakohtaisista päätös- ja tilastotiedoista                     varsinais-suomessa. ensisijaisista hakijoista oli 11 %
     löytyy vipunen-tietokannasta http://pulpetti.oph.fi/amk/.                                                       uudeltamaalta, 6 % satakunnasta ja 4 % pirkanmaalta.



     l ä sn äo l e vat o p i s k e lijat 2008–2012         o p is kelijoiden jakautuminen                                                         suoritetut tutkinnot 2 0 0 8 – 2 0 1 2
                                                           ko u lu lu styyppien mukaa n 2012
                                                                                                                                                  2000
                             8632 8741
            8265 8392 8268                                                                                                                        1800
                                                                                                                                                         1796
     8000                                                                                                                                                                          1675
                                                                                                                                                  1600                 1496 1442
     7000
                                                                                                                                                  1400          1288
     6000                                                                                                                                         1200
     5000                                                                                                                                         1000
                                                                                                                       lähde: amkota-tietokanta




     4000                                                                                                                                          800
     3000                                                                                                                                          600

     2000                                                                                                                                          400
                                                              amk-tutkinto, nuorten koulutus 84 %
                                                                                                                                                   200
     1000                                                     amk-tutkinto, aikuiskoulutus 8 %
                                                                                                                                                     0
        0                                                     erikoistumisopinnot 3 %                                                                    08      09     10   11    12
             08    09   10   11    12
                                                              ylempi amk-tutkinto 5 %


    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                             30

     aikuisopiskelu

     avoin ammattikorkeakoulu

     avoimessa ammattikorkeakoulussa voi suorittaa
     opintoja kaikilta turun amk:n koulutusaloilta.
     aikaisempien vuosien tapaan suosituin ala avoi-
     messa ammattikorkeakoulussa oli yhteiskunta-
     tieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala. opintoja
     suoritettiin tutkinto-opiskelijoiden ryhmissä ja
     erillisinä opintojaksoina.

     avoimessa ammattikorkeakoulussa on käytössä
     opintopiste- tai lukuvuosimaksu. opintopiste-
     maksu on 10 € yhtä suoritettavaa opintopistettä
     kohden. lukuvuosimaksulla 250 € voi opiskella
              yhden lukuvuoden ajan rajoittamatto-
                  man määrän opintoja.
  avoimesta
   amk:sta     nuorten tutkintoon johtavassa
  tutkintoa    koulutuksessa osa koulutusoh-
              jelmista järjestää oman valintako-
suorittamaan keen ja/tai haastattelun avoimessa                case
                   amk:ssa 60 opintopistettä koulutus-
     ohjelmaan soveltuvia opintoja suorittaneille. opis-
     kelijalta ei vaadita pohjakoulutusta vaan suorite-    pariskuntana vaihdossa
     tut 60 opintopistettä antavat hakukelpoisuuden.
     avoimessa amk:ssa suoritetut opinnot luetaan          opiskelijavaihtoon lähteminen on yleistynyt huomattavasti 2000-luvulla. kaikki eivät
     hyväksi tutkinto-opiskelijaksi pääsyn jälkeen, jol-   kuitenkaan tule pohtineeksi, että vaihtoon voi lähteä myös pariskuntana. näin tekivät
     loin varsinainen tutkinto-opiskeluaika lyhenee.       pekko honkasalo ja riikka venäläinen, jotka lähtivät valenciaan, espanjaan opis-
                                                           kelijavaihtoon ja työharjoitteluun.
     ammatilliset erikoistumisopinnot                      pekko opiskelee turun amk:ssa kolmatta vuotta teollista muotoilua ja riikka toista
                                                           vuotta mediatuotantoa. pekko opiskeli valenciassa universidad politecnica de valencian
     ammatilliset erikoistumisopinnot ovat laajoja
                                                           kampuksella ja tyttöystävä riikka tuli työharjoitteluun työharjoittelujakson alkaessa.
     täydennyskoulutusohjelmia, joiden avulla voi
                                                           riikka työskenteli kesäohjelmien koordinaattorina bostonilaisessa nykymusiikin berklee
     laajentaa tai syventää ammattitaitoaan tai vaihto-
                                                           college of music musiikkiyliopistossa.
     ehtoisesti suuntautua kokonaan uudelle alueelle.
     erikoistumisopinnot suunnitellaan yhteistyössä
                                                           opiskelu oli pekon mukaan käytännön projektien täyteistä, luentojen jäädessä sivuroo-
     työelämän ja alan asiantuntijoiden kanssa ja niiden
                                                           liin. ”amk-kampusalue” on pekon mukaan valtava keskittymä, jossa näkee joka päivä
     laajuus on 30–60 opintopistettä. vuonna 2012
                                                           uusia kasvoja. kaikki opiskelijapalvelut löytyvät yhden kampusalueen sisäpuolelta, oli
     käynnistyi 9 erikoistumisopintoa, joissa aloitti
                                                           sitten kyse urheilu- tai terveyspalveluista.
     yhteensä 218 opiskelijaa. erikoistumisopinnoista
     valmistui 214 opiskelijaa.
                                                           riikka puolestaan kuvailee työpaikkaansa hyvin kansainväliseksi ja riikan mukaan
                                                           harjoittelupaikka berklee yhdistettynä valencian rentoon ja iloiseen ilmapiiriin tarjoaa
     joustava opinto-oikeus                                opiskelijalle erinomaisen yhdistelmän työtä ja rentoutumista samassa paketissa.

     turkulaiset korkeakoulut ovat solmineet sopi-         pekko ja riikka näkevät yhteisen vaihtokokemuksen hyvänä asiana: arki on mukavampaa
     muksen joustavasta opinto-oikeudesta (joo),           ja yhdessä asuminen taloudellisesti kannattavaa. ”uudet kokemukset ovat lisäksi yhteisiä
     minkä perusteella turun amk:n tutkinto- tai           ja tulevaisuudessa vaihto ei ole vain toisen ”puoli vuotta jossain valenciassa” vaan konk-
     vaihto-opiskelija voi suorittaa tutkintoonsa si-      reettinen muisto, johon voi palata mietteissään aina yhdessä”, pekko ja riikka toteavat.
     sältyviä opintoja kaikissa turkulaisissa korkea-
     kouluissa. vastaavasti muiden korkeakoulujen          valenciassa opiskelu on laajentanut pekon maailmankatsomusta, monipuolistanut osaa-
     opiskelijoilla on mahdollisuus suorittaa opintoja     mista ja antanut tärkeitä kontakteja tulevaisuutta ajatellen. riikan mielestä työharjoit-
     turun amk:ssa.                                        telu on kasvattanut ja kehittänyt häntä sekä ammatillisesti että ihmisenä. lisäksi yhtä
                                                           korkeatasoista ja kansainvälistä työyhteisöä olisi ollut vaikea löytää suomesta.
     joustavalla opinto-oikeudella pyritään lisäämään
     opiskelijan valinnanmahdollisuuksia ja tukemaan       molemmat suosittelevatkin vaihtoon lähtemistä: ”vaihtoon kannattaa lähteä aina kun
     opintojen etenemistä. useimmiten joo-sopimuk-         siihen on mahdollisuus, mutta pelkkä ulkomaille muutto ei takaa kasvattavaa kokemus-
     sella haettavat opinnot ovat sellaisia tutkintoon     ta. aika kannattaa käyttää viisaasti uusien asioiden oppimiseen, suhteiden solmimiseen,
     liitettäviä opintoja, joita ei voi opiskella omassa   paikallisiin ja kulttuuriin tutustumiseen sekä opin vastaanottamiseen, oli kyseessä sitten
     korkeakoulussa.                                       opinnot tai harjoittelu.”

                                                           yhteinen vaihto tai harjoittelu ei välttämättä sovi kaikille pariskunnille. pekko ja riikka
                                                           aikovat lähteä vastaavanlaiselle matkalle vielä tulevaisuudessakin yhdessä, siitä heillä
                                                           ei ole epäilystäkään.



    31                                                                                   turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

     s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at



      kansainvälistyminen                                     saapuvien opiskelijoiden osalta vuosi 2012 oli                   mielestä koulutus on vastannut hyvin odotuksia,
                                                              vuoden 2011 kaltainen. saapuvia opiskelijoita ja                 olivat myös tyytyväisiä opiskeluun.
      – opiskelijat                                           harjoittelijoita oli 333 ja suurin osa saapuneista
                                                              oli euroopasta tulevia erasmus-opiskelijoita. eni-               opintojen vaatimustasoa sopivana piti 63 % ja
    turun amk:n kansainvälisen toiminnan tavoit-
                                                              ten vaihto-opiskelijoita tuli saksasta, espanjasta,              liian korkeana noin joka kymmenes opiskelijois-
    teena on lisätä opiskelijoiden valmiuksia työs-
                                                              alankomaista ja ranskasta.                                       ta. 41 % opiskelijoista koki opetusjärjestelyiden
    kennellä kansainvälisessä ja monikulttuurisessa
                                                                                                                               olevan tarkoituksenmukaisia ja joustavia. lähes
    toimintaympäristössä.tähän pyritään kansainvä-
                                                              haasteena syksyllä 2012 oli turkuun saapuvien                    neljäsosa opiskelijoista oli kuitenkin eri miel-
    lisen opiskelija- ja harjoittelijaliikkuvuuden sekä
                                                              vaihto-opiskelijoiden majoitus, sillä kaikki eivät               tä opetusjärjestelyiden joustavuudesta. puolet
              opetuksen kansainvälisten sisältöjen
                                                              saaneet asuntoa turun ylioppilaskyläsäätiöltä.turun              opiskelijoista koki opetuksen riittävän
                   avulla.tärkeässä roolissa ovat myös
                                                              kaupungin tilalaitos tarjosi avuksi luolavuoren                  käytännönläheiseksi ja opettajien opintojen
   moni-             työelämän kanssa yhteistyössä
                                                              vanhainkodin toisen siiven, josta kunnostettiin                  käyttämiin opetusmenetelmiin ol-
kulttuurinen tehtävät kansainväliset hankkeet.                uusi retrodorm-asuntola. myös kaupungin vuok-                    tiin edellisvuoteen verrattuna hie-       sujuvuus
   opiskelu-                                                  ra-asuntoja tarjoava tvt-asunnot majoitti osan                   man tyytyväisempiä. opiskelijoista lisääntynyt
                         turun amk:ssa opiskelevat ul-
                                                              vaihto-opiskelijoista.asuntotilanne tulee kuiten-                kolme neljäsosaa piti turun amk:n
  ympäristö            komaalaiset vaihto- ja tutkinto-
                                                              kin pysymään haastavana myös tulevina vuosina.                   oppimisympäristöä hyväntahtoisena
                     opiskelijat luovat monikulttuurisen
                                                                                                                               sekä tunsi kuuluvansa opiskelijaryhmään, jossa
      opiskeluympäristön, joka tarjoaa suomalaisille
                                                              opiskelijapalaute                                                on hyvä yhteishenki.
      opiskelijoille mahdollisuuden kehittää kansainvälisiä
      valmiuksiaan omassa korkeakoulussa.vieraskieli-
                                                              turun amk:n opiskelijabarometriin vastasi 2 633                  opiskelijoista 2,6 % (n = 68) vastasi kokeneen-
      nen opetus lisää opiskelijoiden kansainvälistymistä.
                                                              opiskelijaa.vastaajien määrä laski edellisvuodesta               sa kiusaamista turun amk:ssa opiskelun aikana.
      vuonna 2012 jatkettiin jo aikaisemmin aloitettua
                                                              vajaalla kuudellasadalla ja vastausprosentiksi tuli              valtaosa kiusaamisen kohteeksi joutumisesta
      international semester -kehittämishanketta, jonka
                                                              30, joka on kahdeksan prosenttiyksikköä edellis-                 tapahtuu opiskelijatovereiden (75 %) ja noin
      tuloksena lähes kaikissa koulutusohjelmissa on
                                                              vuotta matalampi. saatu aineisto edusti kaikkien                 neljäsosa opetushenkilöstön taholta. kiusaami-
      tarjolla vähintään yhden lukukauden mittaisia
                                                              koulutusohjelmien, toimipisteiden ja vuosikurs-                  sen kohteeksi joutuneista 17 % ilmoitti olevan-
      englanninkielisiä opintokokonaisuuksia.
                                                              sien opiskelijoita, vaikka vastausaktiivisuudessa                sa erittäin tai melko tyytymättömiä opiskeluun,
                                                              oli hieman eroja.                                                kun vastaava osuus koko amk:n tasolla oli 8 %.
    turun amk:ssa on viisi täysin englanninkielistä
               koulutusohjelmaa: alempaan korkea-
                    koulututkintoon johtavat interna-         ensimmäistä kertaa opiskelijabarometrin kohde-                   tyytyväisyys ohjaukseen
 vuonna 2012 tional business ja information                   ryhmään kuului nuorten ja aikuisten tutkintoon
ennätysmäärä technology turussa ja nursing                    johtavassa koulutuksessa olevien lisäksi ylempää                 opiskelijoiden tyytyväisyys ohjaukseen oli noussut
                       salossa sekä ylempään kor-             ammattikorkeakoulututkintoa suorittavat opiskelijat.             hieman edellisvuodesta. opiskelijoista 76 % oli
  opiskelija-                                                 ensimmäisen vuoden opiskelijoille oli yhteisten                  sitä mieltä, että saa tarvittaessa apua opiskeluun
                       keakoulututkintoon johtavat
   vaihtoja          international business ja busi-          kysymysten lisäksi pelkästään heille tarkoitettuja               liittyvissä kysymyksissä ja lähes kolme neljäsosaa
                 ness information systems turussa.            kysymyksiä. ensimmäisen vuoden opiskelijoille ei                 (70 %) tiesi keneltä pyytää ohjausta eri tilanteissa.
    yhteensä vuonna 2012 turun amk:ssa opiskeli               esitetty työelämävalmiuksiin, kirjastopalveluihin
    356 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa, jotka oli-        ja kansainvälisyyteen liittyviä väittämiä.                       puolet opiskelijoista oli sitä mieltä, että on saanut
    vat lähtöisin 55 eri maasta. eniten opiskelijoita                                                                          riittävästi ohjausta opinnäytetyön tekemiseen
    oli nepalista, kiinasta ja venäjältä.                     tyytyväisyys opintoihin ja                                       omalta opinnäytetyöohjaajalta (ka 3,5). kuitenkin
                                                                                                                               lähes neljäsosa (23 %) opiskelijoista ei pitänyt
      opiskelijavaihtojen määrä saavutti uuden en-
                                                              opetukseen                                                       ohjauksen määrää riittävänä. noin kolmasosa
      nätyksen vuonna 2012. yli kolmen kuukauden                                                                               opiskelijoista koki opinnäytetyön tekemisen
                                                              kokonaistyytyväisyys opintoihin oli noussut. ko-                 liian työlääksi.
      vaihtoon tai harjoitteluun lähti yhteensä 422
                                                              konaistyytyväisyys oli 3,7 (asteikko 1–5, jossa 5 =
      opiskelijaa. suosituimmat vaihtokohteet olivat
                                                              erittäin tyytyväinen), mikä on korkeampi kuin                    76 % ensimmäisen vuoden opiskelijoista koki
      iso-britannia, swazimaa, ruotsi, alankomaat ja
                                                              kahden edellisvuoden keskiarvo 3,4.tyytyväisyy-                  opintojensa sujuneen erittäin tai melko hyvin.
      thaimaa. harjoittelijoita lähti näiden maiden li-
                                                              dellä ja sillä, kuinka hyvin koulutus on vastannut               osuus nousi edellisvuodesta peräti 12 pro-
      säksi paljon myös saksaan ja belgiaan sekä aasian
                                                              ennakkotietojen perusteella muodostuneita                        senttiyksikköä. puolet opintonsa aloittaneista
      maista japaniin, intiaan ja kiinaan.
                                                              odotuksia, oli selvä yhteys. opiskelijat, joiden                 koki saaneensa riittävästi opintojen ohjausta




      u l ko m a a l a i s e t t u t kinto - o p is kelijat 2008–2012              kevä ä n 2012 viera skielisen yhteishaun 10 suurinta hak i j a m a ata

      400                                                                           suomi 279
                                                                                     nepal    85
                                                                                    nigeria   85
      350                                                                           ghana     47
                                                                                     kenia    45
                                                                                   vietnam    36
      300                                                                          pakistan   35
                                                                                  kamerun     15
                                                                                      kiina   14
      250                                                                           etiopia   13
              08    09   10    11   12
                                                                                                   0       50        100       150     200    250      300

                                                                                                       1. sijaisia hakijoita


     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                   32

       ja neuvontaa ja neljäsosa koki saaneensa liian
       vähän. opettaja- ja vertaistuutorien toimintaan
       oltiin tyytyväisiä.

       uusien opiskelijoiden perehdytys ja opastus
       soleopsin käyttöön on edellisvuodesta paran-
       tunut huomattavasti. myös perehdytys hopsin
       tekemiseen ja projektiopiskeluun on parantunut.
       opiskelijat tarvitsevat kuitenkin eniten ohjausta
       opintojen suunnitteluun ja hopsin tekemiseen.
       opiskelijat kaipaavat parempaa perehdyttämis-
       tä myös opintojaksotarjontaan, sillä vain 29 %
       opiskelijoista oli sitä mieltä, että perehdytys ja




                                                                                                                                                             kuva: heikki rahkonen
       opastus opintojaksotarjontaan oli onnistunut.

       tki-projektit
       lukuun ottamatta ensimmäisen vuoden opiske-           case
       lijoita, 28 % opiskelijoista ilmoitti suorittaneen-
       sa opintoja ammattikorkeakoulun ulkopuolisen
       yrityksen tai organisaation kanssa tehtävässä
       tki-projektissa.                                      bisnesakatemia
      tki-projekteihin osallistuneista opiskelijoista        – uudenlainen oppimisympäristö
      58 % oli täysin tai melko samaa mieltä siitä, että
      on saanut riittävästi ohjausta ja tukea projekti-      tämän päivän nuorille
      työskentelyssä suoritetuissa opinnoissa. lähes
            puolet (42 %) ilmoitti olevansa kiinnostu-
                  nut suorittamaan osan opinnoistaan         bisnesakatemia on uudenlainen tapa opiskella liiketaloutta. bisnesakatemia aloitti toi-
  projekti-         jatkossakin projektityöskentelyssä.      mintansa salossa syksyllä 2011. osuuskunta ja tiimiyrittäjyyttä sekä muuta yrittäjyyteen
opinnoista ei vastausten perusteella opiskeli-               liittyvää toimintaa on ollut salossa jo vuodesta 2004 alkaen, minkä pohjalta bisnes-
                      joille voisikin enemmän kertoa         akatemia on muotoutunut nykyiseen konseptiinsa.
 riittävästi         tki-toiminnasta, sillä yli puolet
    tietoa           (55 %) ei ollut saanut tarpeeksi        bisnesakatemia on ainutlaatuinen ja ajankohtainen oppimisympäristö, missä oppiminen
                 tietoa mahdollisuudesta suorittaa osa       tapahtuu projektiluontoisesti jatkuvassa vuorovaikutuksessa yritysten ja organisaatioiden
         opinnoista projektityöskentelyssä.                  kanssa. koulutuksen tavoitteena on valmentaa opiskelijasta yrittäjyyteen ja innovaatio-
                                                             toimintaan erikoistunut liiketoimintaosaaja.
       kansainvälisyys
                                                             opiskelija kehittää bisnesakatemiassa projekti- ja tiimityöskentelytaitojaan ja luo jo
       68 % opiskelijoista koki, että omassa koulutus-       opiskeluaikana tärkeitä verkostoja, jotka antavat etulyöntiaseman työelämään siirryttä-
       ohjelmassa tuetaan ja rohkaistaan ulkomaille          essä. bisnesakatemiassa opitaankin työelämässä tärkeitä ja paljon arvostettuja taitoja,
       opiskelemaan ja/tai harjoittelemaan lähtöä. joka      kuten tiimi- ja projektityön sekä itsenäisen ajattelun ja johtamisen taitoja. keskeisinä
       kolmas opiskelija ei osannut ottaa kantaa, onko       painopistealueina bisnesakatemiassa ovat liiketalous, moderni ict, innovaatiotoiminta
       tutkinnossa mahdollisuutta suorittaa kulttuu-         ja näiden rajapinnat.
       rienväliseen vuorovaikutukseen liittyviä opintoja
       ja peräti 43 % ei tiennyt, onko omassa koulu-         ensimmäisen vuoden aikana opiskelijalle rakentuu kattava teoriapohja liiketoimin-
       tusohjelmassa mahdollisuus suorittaa 15 op:ttä        nan osa-alueista. toisena vuonna opiskelijat luovat oman akatemiayrityksen ja tekevät
       vieraskielisiä opintoja.                              projekteja oikeille asiakasyrityksille. suurin osa opiskelusta tapahtuu pienryhmissä ja
                                                             opiskelijat tukevat toisiaan oppimaan oppimisessa ja yrittäjämäisen asenteen muo-
                                                             dostamisessa. tenttien ja kurssien sijaan tärkein oppimismuoto onkin 15–20 hengen
                                                             tiimiyritys, missä opiskelijat toteuttavat projekteja ja kehittävät jatkuvasti tiimiyrityksen
                                                             toimintaa. jokaista akatemiayritystä ohjaa oma valmentaja, joka laatii akatemiayrityksen
                                                             opiskelijoiden kanssa opintosuunnitelman ja tukee heidän osaamisen ja ammatillisten
                                                             taitojen kehittymistä.

                                                             tiimiyritykset ovat todellisia ja uudenlaisia oppimisyhteisöjä tämän päivän nuorille. opin-
                                                             topisteet kertyvät pääosin projektityöskentelystä ja teoreettinen tieto hankitaan kirjoista
                                                             ja koulun ulkopuolisista seminaareista. myös opiskelutilat ovat bisnesakatemiassa nykyai-
                                                             kaisia: perinteisiä luokkia ei ole, ja opetus tapahtuu rennossa ja avoimessa ympäristössä.

                                                             akatemiayritykset tarjoavat yrityksille erilaisia palveluja, kuten tapahtumien järjestämistä,
                                                             www-sivustojen laatimista ja ylläpitoa, markkinointitutkimuksia jne.

                                                             w w w lisää bisnesakatemiasta voit lukea osoitteesta http://www.bisnesakatemia.fi/




      33                                                                                        turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                    s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at
kuva: joonas salo




                    opintososiaaliset                                       opiskelijaravintolat ovat sitoutuneet valtioneu-     opiskelun esteettömyys
                                                                            voston vahvistamiin annoshintoihin: vuonna 2012
                    palvelut ja edut                                        lounaan enimmäishinta oli 4,54 euroa, ja ateria-     opiskelun esteettömyys merkitsee fyysisten,
                                                                            tuen vähennyksen jälkeen opiskelijalle jäi mak-      psyykkisten ja sosiaalisten esteiden poistamista
                    terveys ja hyvinvointi                                  settavaa enintään 2,70 euroa. erikoisannoksen        sekä viestinnän ja palvelujen saavutettavuutta.
                                                                            opiskelijahinnan tuli olla vähintään 5,69 euroa ja   tavoitteena on, että jokainen voi opiskella yh-
                    turussa opiskelevat amk:n opiskelijat kuuluvat          enintään 6,89 euroa.                                 denvertaisesti huolimatta ominaisuuksistaan. jo-
                    turun kaupungin terveystoimen opiskelutervey-                                                                kaisella opiskelijalla on oltava oikeus työskennellä
                    denhuoltoon kotikunnasta riippumatta. opiske-
                    lijat voivat käyttää kansanterveyslain mukaisia
                                                                            opintotuki                                           tasa-arvoisessa opiskeluympäristössä.

                    maksuttomia yleislääkärin ja terveydenhoitajan                                                             turun ammattikorkeakoulussa opiskelijalla, jolla
                                                                            korkeakouluopiskelijalla on mahdollisuus saada
                    palveluja. hammashuolto on kuitenkin maksullista                                                           on todettu opiskelun tai oppimisen esteitä, ku-
                                                                            opintoihin kelan myöntämää opintotukea. opin-
                    18 vuotta täyttäneille ja laboratorioon, röntgeniin                                                        ten lukivaikeus tai fyysinen tai psyykkinen este,
                                                                            totuki koostuu opintorahasta, asumislisästä ja
                    sekä psykologille tarvitaan lähete. opiskelijan tulee                                                            on mahdollisuus hakea erityisjärjestelyjä
                                                                            opintolainan valtiontakauksesta.
                    opiskella opintotukilain mukaisessa opintotukeen                                                                    opinnoilleen. opiskelija lähettää täl-
                    oikeuttavassa koulutuksessa saadakseen käyttää
                                                                            opintorahan enimmäismäärä vuon-               toimi-          löin hakemuksen erityisjärjestelyistä
                    opiskeluterveydenhuoltoa.
                                                                            na 2012 oli 298 €/kk, ja asumislisän      pisteissä tehty koulutusohjelmansa opinto-ohjaajalle,
                    opiskelijaliikuntaa organisoi turun amk:n lii-
                                                                            201,60 €/kk. opintolainan valtionta-
                                                                                                                      esteettömyys- jonka         kanssa keskustellaan tarvitta-
                                                                                                                                           vista toimenpiteistä.
                                                                            kaus oli 300 €/kk.tukiajat määräyty-
                    kuntaseura tuli ry, joka järjestää opiskelijoille
                                                                            vät tutkinnon laajuuden mukaan: 210          kartoituksia
                    ja henkilökunnalle muun muassa urheilutur-                                                                            vuosina 2005–2009 turun ammattikor-
                                                                            opintopisteen laajuisen tutkinnon sään-
                    nauksia ja lajikokeiluja. opiskelija saa liikuntaedut                                                            keakoulu oli jäsen valtakunnallisessa esok-
                                                                            nönmukainen suoritusaika oli 3 ½ vuotta ja
                    liikuntatarran lunastamalla.                                                                                hankkeessa (esteetön opiskelu korkea-asteen
                                                                            270 opintopisteen laajuisen tutkinnon 4 ½ vuotta.
                                                                            lukuvuonna 2011–2012 turun amk:ssa opiskele-        oppilaitoksissa), minkä pohjalta turun amk:n
                    w w w lisätietoa turun ammattikorkeakoulu »                                                                 tiettyihin toimipisteisiin tehtiin rakennetun ym-
                                                                            vista opintotukea sai yhteensä 6 234 opiskelijaa.
                    opiskelijalle » hyvinvointipalvelut                                                                         päristön esteettömyyskartoitukset ja suositukset
                                                                            läsnäolevista opiskelijoista opintorahaa sai 71,2 %
                                                                            ja asumislisää 56,6 % (lähde: kela).                korjaavista toimenpiteistä. suositusten perus-
                    opiskelijaruokailu                                                                                          teella tehtiin parannuksia: kynnyksiä poistettiin,
                                                                            opintotuen määrään ja vuoden aikana käytössä        opastuksia selkiytettiin sekä inva-parkkipaikkoja,
                    ammattikorkeakoulun opiskelija saa kelan ate-           oleviin tukikuukausiin vaikuttavat muun muassa      induktiosilmukoita ja ulko-ovien sähköisiä avaus-
                    riatuen opiskelijaruokaloiden hinnoista esittä-         opinnoissa edistyminen sekä opiskelijan omat        mekanismeja lisättiin. parannuksista huolimatta
                    mällä opiskelijakortin tai kelan ateriatukikortin.      ansiotulot. opiskelijan omat tulot otetaan tar-     tilat eivät kuitenkaan ole kaikilta osin esteettö-
                    ateriaedun saavat perustutkintoa päätoimisesti          veharkinnassa huomioon koko kalenterivuo-           miä. vuonna 2012 alkoi lisäksi pilottihankkeena
                    suorittavat ja sellaiset jatko- tai täydennyskou-       delta. yhdeksälle tukikuukaudelle vuosituloraja     esteettömyyskartoituskoulutus. koulutus oli osa
                    lutuksessa olevat opiskelijat, jotka ovat oikeu-        oli 11 850 €.                                       täydennyskoulutusta ja sen tavoitteena oli opet-
                    tettuja opintotukeen.                                                                                       taa esteettömyyskartoituksen tekoa.




                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                    34

                                                                                            s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at



     valmistuneiden                                         kyselyyn vastanneista 85 % oli työelämässä (-1 %).       yleistyi 1990-luvulla.turun amk:n alumnit ry pe-
                                                            työttömänä oli 5 % vastaajista.työllistyneistä 56 %      rustettiin vuonna 2001 ja valmistuneita alumneja
     työllistyminen                                         työskenteli vakituisessa työsuhteessa ja 4 %             on turun amk:ssa yli 15 000.
                                                            toimi yrittäjänä. vain 7 % työllisistä vastaajista
     valmistuneiden työllistymistä tukevat turun am-
                                                            oli työssä, jossa he eivät oman arvionsa mukaan          turun amk:n alumnit ry:n keskeisenä tavoittee-
     mattikorkeakoulun työelämäkeskeinen koulutus,
                                                            voi lainkaan hyödyntää koulutuksessa oppimi-             na on koko sen olemassaoloajan ollut vuoro-
     jossa projektit, työharjoittelujaksot ja opinnäyte-
                                                            aan asioita. noin 48 % valmistuneista kertoi             vaikutuksen ja yhteistyön lisääminen alumnien,
     työt tehdään pääosin työelämän toimeksiannoista.
                                                            voivansa hyödyntää amk:ssa oppimiaan asioita             ammattikorkeakoulun ja työelämän välillä. yh-
     vuonna 2012 opinnäytetöistä 75 % (+5 %) oli
                                                            nykyisessä työssään jatkuvasti ja 45 % jonkin            distys edistää toiminnallaan amk-tutkintojen
     hankkeistettuja eli tehty yhteistyössä työelämän
                                                            verran tai osittain.                                     tunnettuutta markkinoimalla alumnien osaamista
     kanssa. eniten hankkeistettuja opinnäytetöitä
                                                                                                                     kattavien verkostojen avulla.
     tehtiin sosiaali- ja terveysalalla (94 %), tekniikan
                                                            vuonna 2011 valmistuneista 51 % oli löytänyt
     alalla (77 %) ja palvelualalla (75 %).vähiten hank-
                                                            työpaikkansa yksityiseltä sektorilta, 40 % oli           yhdistyksen jäseniksi voivat liittyä kaikki turun
     keistettuja opinnäytetöitä tehtiin humanistisella
                                                            töissä kunnalla tai kuntayhtymällä, 3 % valtion          amk:ssa tutkinnon suorittaneet henkilöt sekä
     ja taidealalla (28 %).
                                                            tehtävissä ja 5 % kolmannella sektorilla. varsi-         ammattikorkeakoulussa tai sen opiskelijakunnassa
                                                            nais-suomeen oli työllistynyt 76 % vastaajista ja        työskennelleet tai tällä hetkellä työskentelevät
                     opiskelijoiden ja valmistuneiden
                                                            uudellemaalle 11 %. jonkin verran vastaajista oli        henkilökunnan jäsenet.yhdistyksen jäsenyys on
koulutuksesta työllistymistä edistävät ura- ja              työllistynyt pirkanmaalle (4 %), satakuntaan (2 %)       maksutonta. ainoa toivomus on, että jäsen on
               rekrytointipalvelut, jotka aut-
valmiudet alan tavat myös työnantajia rekry-                ja kanta-hämeeseen (2 %). muihin maakuntiin              valmis laittamaan oman tietotaitonsa kiertoon.
                                                            oli työllistynyt yksittäisiä vastaajia. ulkomaille oli
 työtehtäviin tointiin liittyvissä kysymyksissä.            työllistynyt 1 % vastaajista.                            alumniverkostossa saa tietoa ammattikorkea-
                     opiskelijoiden, vastavalmistu-
                                                                                                                     koulun ajankohtaisista asioista, tulevista tapah-
                  neiden sekä työelämän välisenä
                                                            vastaajat olivat tyytyväisiä (ka 4,4 asteikolla 1–6)     tumista ja jatkokoulutusmahdollisuuksista sekä
     valtakunnallisena kohtauspaikkana toimii myös
                                                            turun amk:ssa suorittamaansa tutkintoon työ-             pääsee osalliseksi monipuoliseen toimintaan.
     internet sivusto www.jobstep.net.
                                                            uransa kannalta. valmistuneet kokivat, että kor-         turun amk:n alumnit ry järjestää jo perinteeksi
                                                            keakoulututkinto on ollut heidän kohdallaan hyvä         muodostuneen alumnijuhlan aurinkogaalan ke-
     amk:sta valmistuneiden                                 investointi työllistymisen kannalta (ka 4,5). he         väisin sekä muita tilaisuuksia, joissa jäsenillä on
     seurantatutkimus                                       myös uskoivat, että koulutus on antanut riittävät        mahdollisuus verkostoitua, kouluttautua sekä
                                                            valmiudet alan työtehtäviin (ka 4,1).                    osallistua amk:n opetuksen kehittämiseen.turun
     turun amk on systemaattisesti seurannut valmis-                                                                 amk:n alumnit ry tiedottaa toiminnastaan kuu-
     tuneiden sijoittumista työmarkkinoille. syksyllä       alumnitoiminta                                           kausittain lähetettävällä sähköisellä tiedotteella,
     2012 turun amk teki 11 muun korkeakoulun                                                                        turun amk:n aurinkolaiva-lehden sekä turun
     kanssa yhteisen valmistuneiden sijoittumiskyselyn.     alumnilla tarkoitetaan oppilaitoksessa aiemmin           ammattikorkeakoulun opiskelijakunta tuo:n
     kysely lähetettiin vuonna 2011 valmistuneille ja       opiskellutta tai työssä ollutta henkilöä. sana tulee     tuokio-lehden alumniliitteessä kaksi kertaa vuo-
     turun amk:sta valmistuneista 1 539 henkilöstä          latinankielisestä sanasta alumnus, joka tarkoittaa       dessa sekä www-sivuilla ja facebookissa.
     663 (43 %) vastasi kyselyyn.                           suojattia tai kasvattia. suomessa alumnitoiminta


     w w w lisätietoja alumnitoiminnasta: www.turkuamk.fi > työelämäyhteistyö > alumnit / www.facebook.com/alumnit                                kuvat: jere aalto




    35                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

s o s i a a l i n e n va s t u u – o p i s k e l i j at
  kuva: salla niemi




turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta – tuo
opiskelijakunta tuon lakisääteinen tehtävä on           pitkäaikainen pääsihteeri siirtyi uusiin tehtäviin        tuo toteutti myös syksyllä edunvalvontakier-
toimia kaikkien turun amk:n opiskelijoiden edun-        ja toukokuun alusta uusi pääsihteeri aloitti teh-         tueen toisen vuoden opiskelijoille.vuonna 2011
valvonta- ja palveluorganisaationa. tuo vaikut-         tävässään. elokuussa uusi edunvalvontasihteeri            perustettu edunvalvontasihteerin tehtävä näytti
taa opiskelijoiden asioiden parantamiseksi turun        aloitti työtehtävät ja pitkäaikaisen opiskelijasih-       tarpeellisuutensa opiskelijayhteydenottojen li-
amk:ssa, turun kaupungissa ja valtakunnallisesti        teerin tilalle tuli osa-aikainen jäsenpalvelusihteeri     sääntymisenä vuoden aikana.
keskusjärjestönsä samok:n (suomen ammatti-              ja tuutorointi- ja liikuntasihteeri. kesän aikana
korkeakouluopiskelijakuntien liitto) kautta. opis-      opiskelijakunta palkkasi myös vihreä kylä -kehi-          yhteistyö turun amk:n ja opiskelijakunnan vä-
kelijakunta palvelee opiskelijoita koulutukseen ja      tysyhteistyöhankkeelle uuden hankekoordinaat-             lillä tiivistyi vuonna 2012. tuo oli aktiivisesti
hyvinvointiin liittyvissä kehitystehtävissä ja ongel-   torin ja hankkeen projektisihteerin tehtävästä            mukana muun muassa läpäisykeskustelussa ja
matilanteissa. opiskelijakunta myös rekrytoi ja ni-     päätettiin luopua vähentyneen tehtäväkentän               opiskelijoiden ja henkilökunnan liikunnan lisää-
meää opiskelijaedustajat useimpiin monijäsenisiin       vuoksi.ainoastaan opiskelijakunnan tiedottaja oli         miseen tähtäävän into- hankkeen valmiste-
toimielimiin turun amk:n hallinnossa.vuonna 2012        tehtävässään koko vuoden.vuoden 2012 lopussa              luissa. opiskelijakunta otti myös kantaa kevään
opiskelijaedustajia oli muun muassa turun amk:n         opiskelijakunnassa työskenteli kolme kokoaikaista         aloituspaikkaleikkauksiin tuomalla esiin oman
hallituksessa, opintotuki- ja tutkintolautakunnassa     ja kolme osa-aikaista työntekijää.                        mallinsa.tuo panosti yhteistyön tiivistämiseen
sekä useissa muissa neuvottelukunnissa ja työryh-                                                                 turun amk:n koulutusalayhdistysten kanssa mm.
missä.vuonna 2012 tuo kasvatti jäsenmääränsä                                                                      järjestämällä keväällä suursaunan yhdistyksille ja
4300 opiskelijaan ja jäsenien osuus oli noin puolet
                                                        tuo mukana vaikuttamassa                                  kutsumalla yhdistyksiä mukaan vaikutustyöhön-
kaikista turun amk:n opiskelijoista.                                                                              sä. saumaton yhteistyö jatkui myös turkulaisten
                                                        opiskelijakunnan vuoden 2012 painopistealueena            ylioppilas- ja opiskelijakuntien sekä turun amk:n
ylintä päätösvaltaa tuo:ssa käyttää 31-jäseninen        oli kunnallispoliittinen toiminta, sillä syksyllä 2012    liikuntaseura – tuli ry:n kanssa.
edustajisto, joka valitaan vuosittain vaaleilla.        järjestettiin kunnallisvaalit.vaalityötä tehtiin ”ryhmä
vuonna 2012 opiskelijakunta jatkoi edelleen kam-        30 000” kautta, muun muassa tapaamalla turussa            opiskelijakunta järjesti amk-opiskelijoiden yh-
panjointia ehdokasmäärän kasvattamiseksi sekä           valtuustoryhmät ja järjestämällä vaalitempauksia.         teisöllisyyttä lisääviä tapahtumia myös vuonna
äänestysaktiivisuuden nostamiseksi. ehdokkaita          opiskelijakunta järjesti kunnallisille päättäjille ja     2012. merkittävimpiä tapahtumia olivat kevään
vaaleissa oli 43 ja äänestysaktiivisuus nousi 18,4      vaaleissa ehdolla oleville keltanokkatapahtuman           landerundi ja lemmenlautta sekä syksyn kelta-
prosenttiin. suosituimpia vuoden 2012 vaaleissa         yhteydessä keskustelutilaisuuden, jossa kerrot-           nokkatapahtuma ja opiskelijakunnan 6. vuosijuhla.
olivat tradenomiopiskelijat. opiskelijakunnan           tiin opiskelijakunnan kunnallisvaalitavoitteista.         tapahtumatarjontaa kehitettiin vuoden aikana
päivittäistä toimintaa toteutti vuonna 2012 kah-                                                                  järjestämällä keltanokkabileiden yhteydessä
deksanhenkinen hallitus.                                vuonna 2012 merkittävin opiskelijakunnan vai-             ensimmäistä kertaa vanhempien vuosikurssien
                                                        kuttamistyön tulos oli uusien määräaikaisten              opiskelijoille suunnatut punanenäbileet.
vuoden 2012 aikana opiskelijakunnan henkilö-            psykologin vakanssien saaminen turun kaupun-
kunta vaihtui lähes kokonaan. huhtikuussa tuon          gin opiskelijaterveydenhuoltoon. amk:n sisällä            w w w lisätietoa www.opiskelijakunta.net



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                       36

     sosiaalinen vastuu – henkilöstö




          keskeiset tulokset
        + pä ätoimis ten palvelu s s u hteiden mä ä rä ka svoi.

       + p ro j e kteis s a työ s kentelevien määrä lisä ä ntyi.

      + m ä ä r ä a ikais ten työ s u hteiden määrä vähentyi.




      – va k i t u i sen henkilö s tö n kes ki- ikä o n nousussa.

        – va k a ns s ien täytö s s ä o n varovais u u tta.

          – h i l j ais en tiedo n s iirtämis es s ä o n haa steita .




37                                                                      turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

     s o s i a a l i n e n va s t u u – h e n k i lö s tö


                                                                  turun ammattikorkeakoulun hallitus hyväksyi 14.10.2010 vuosille 2010–2013 henkilöstöohjelman, joka
                                                                  perustuu kaupunginvaltuuston hyväksymään turun kaupungin henkilöstöohjelmaan. amk:n toimin-
                                                                  taympäristöön on kytketty henkilöstöjohtamisen ja henkilöstötyön päätavoitteet: johtaminen on oikeu-
                                                                  denmukaista ja osallistavaa, henkilöstön osaaminen ja ammattitaito on varmistettua ja tuettua sekä
                                                                  henkilöstö on työssään viihtyvää, motivoitunutta ja työyhteisö hyvinvoiva. turun amk:n strategisen
                                                                  suunnittelun painopistealueet eli innovaatiopedagogiikka ja elinikäinen oppiminen, toiminnan koh-
                                                                  dentaminen varsinais-suomen alueelle, kansainvälistyvä opetus ja tki-toiminta sekä kansainvälisesti
                                                                  korkeatasoinen osaaminen on otettu huomioon henkilöstöohjelman laadinnassa.
                                                                  turun amk:n henkilöstöohjelma 2010–2013



pä ätoi m i n e n h e n k i lö s tö 2008–2012 ( lkm)              perustietoja henkilöstöstä
                                     827
                              812
800              751
                        787
                                                                  henkilöstörakenne                                          vuoden lopussa avoimia vakansseja oli yhteensä
         722
700                                                                                                                          48 kpl. lukuun sisältyvät avoimet ja väliaikaisesti
                                                                  turun amk:n palveluksessa oli vuoden 2012                  täytetyt vakanssit. koulutusohjelmien rakenteel-
600                                                               aikana 1 979 9 henkilöä, joista 64,2 % oli päätoi-         liset muutokset ovat aiheuttaneet vakanssien va-
500                                                               misessa ja 35,8 % sivutoimisessa palvelussuhtees-          kituisessa täytössä varovaisuutta. opetus on hoi-
                                                                  sa. vuoden aikana turun amk:ssa alkoi 1 330 ja             dettu tuntiopettajien avulla. henkilöstöstrategian
400                                                               päättyi 1 358 palvelussuhdetta. vuoden lopussa             mukaisesti pyritään kaikki vakanssit täyttämään
300                                                               päätoimista henkilökuntaa oli 827 (+15).vuoden             vakituisesti kelpoisuusehdot täyttävillä henkilöil-
                                                                  lopussa palvelussuhteessa olevista päätoimisista           lä. eläkkeelle siirtymisen johdosta vapautuvien
200
                                                    naiset        henkilöistä oli kokoaikaisia 83 % ja osa-aikaisia          vakanssien tehtävät määritellään vastaamaan ny-
100                                                 miehet        17 %, joista 41 % oli osa-aikaisia omasta pyyn-            kyistä ja tulevaa tarvetta.
                                                                  nöstään.vuoden 2012 lopussa avoimen vakanssin
     0
         2008 2009 2010 2011 2012                                              hoitajia oli 14, sijaisia 29 ja muita         vakinaisen henkilökunnan vaihtuvuus pysyi aikai-
                                                                                    tilapäisiä henkilöitä 236.               sempien vuosien tavoin alhaisella tasolla. vuonna
               naiset      miehet                              päätoimiset                                                   2012 turun amk:sta irtisanoutui 28 henkilöä, mikä
                                                             palvelussuhteet julkiselle sektorille on tyy-                   on 10 henkilöä vähemmän kuin edellisenä vuonna.
                                                               lisääntyivät pillistä määräaikaisten työ-
                                                                                   suhteiden suuri määrä.vuoden
                                                                              lopussa määräaikaisia oli 413 (-24),
                                                                                                                             ikärakenne
pä ätoi m i n e n h e n k i l ö s tö                            joista päätoimisia 349. määräaikaisista päätoimi-
toi m e n m u k a a n 2 0 1 2                                                                                                vakituisen henkilökunnan keski-ikä oli 49,5 vuot-
                                                                sista oli miehiä 137 (39 %) ja naisia 212 (61 %).
                                                                                                                             ta (+0,3) ja koko henkilöstön 44 vuotta. vuoden
                                                                määräaikaisten palvelussuhteiden suurta määrää
                                                                                                                             lopussa miesten keski-ikä oli 44 vuotta ja naisten
                                                                              selittää tehtäväkierto, projektitehtä-
                                                                                                                             44,8 vuotta. 50 vuotta täyttäneiden määrä oli koko
                                                                                   vät ja se, että turun amk pyrkii
                                                                                                                             henkilökunnasta 38 %. yli 55-vuotiaita oli 24,5 %
                                                               projekteissa turvaamaan opetuksessaan                         koko henkilökunnasta.vinoutunut ikärakenne yli
                                                             työskentelevien ajankohtaisen työelämäasi-                      55-vuotiaiden kohdalla merkitsee kiihtyvää eläk-
                                                                                      antuntijuuden palkkaamalla
                                                             määrä lisääntyi työelämässä toimivia henkilöitä                 keelle siirtymistä seuraavan kymmenen vuoden
                                                                                                                             aikana. ikäjohtamisessa, hiljaisen tiedon siirtämi-
                                                                                    sivutoimisiksi tuntiopettajiksi ja
                                                                                                                             sessä sekä nuorten osaajien rekrytoimisessa tulee
                                                                                luennoitsijoiksi.yleisin syy (94 %)
                                                                                                                             olemaan merkittäviä haasteita. eläkkeelle siirtyvi-
                                                                palvelujakson päättymiseen oli määräaikaisuus.
     opetus 58%                                   (481)                                                                      en määrä kasvaa jatkuvasti ja tasaisesti. seuraavan
                                                                projekteissa työskentelevien määrä oli vuoden
     tutkimustoiminta 16 %                        (125)                                                                      kymmenen vuoden kuluessa eläkkeelle siirtyy yli
                                                                lopussa 195 henkilöä (+74), joista kokoaikaisia
     hallinto- ja toimistohenkilökunta 12 %       (102)                                                                      200 henkilöä.vuonna 2012 eläkkeelle jäi 9 ja osa-
                                                                oli 113 henkilöä.
     kirjasto ja atk 6 %                           (53)
                                                                                                                             aikaeläkkeelle kaksi henkilöä.
     opetuksen tukitoiminta 5 %                    (40)           9 tyhdellä henkilöllä on saattanut olla vuo-
     täydennyskoulutus 3 %                         (26)           den aikana useita palvelussuhteita. tähän lukuun
                                                                                                                             henkilöstön ikära kenne 201 2
     yhteensä                                      827            nämä henkilöt on laskettu vain kerran.

                                                                                                                     65–
                                                                                                                     60–64
                                                                                                                     55–59
va k i tuis e n h e n k i lö s tö n vaihtu vu u s 2008–2012                                                          50–54

40                                                                                                                   45–49
35                                                                                                                   40–44
30                                                                                                                   35–39
25
                                                                                                                     30–34
20                                                                irtisanoutuminen
15                                                                                                                   25–29
                                                                  siirtyminen eläkkeelle
10                                                                                                                   20–24
                                                                  siirtyminen osa-aikaeläkkeelle
 5
                                                                  sisäinen siirto                                    15–19
 0
         2008       2009      2010         2011      2012                                                                    0            20      40    60      80       100

                                                                                                                                 naiset        miehet


 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                 38

                                                                                             s o s i a a l i n e n va s t u u – h e n k i lö s tö


                                                                 työyhteisö ja vaikuttaminen
                                                                 toimivat johtoryhmät, avoin tiedottaminen ja henkilöstön kuuleminen ovat keinoja, joilla vahvistetaan
                                                                 luottamusta ja lisätään yhteistoimintaa. osallistava ja innovatiivinen työyhteisö, jonka muodostaa
                                                                 työhönsä motivoitunut henkilöstö, toimii yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi.
                                                                 turun amk:n henkilöstöohjelma 2010–2013



                                                                 yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                             tehtäväalueen mukaan joko kunnallinen yleinen
                                                                                                                          virka- ja työehtosopimus (kvtes), kunnallinen
                                                                 tasa-arvolakiin sisältyy työnantajaa koskeva vel-        opetushenkilöstön virka- ja työehtosopimus
                                                                 voite laatia sukupuolten välistä tasa-arvoa koskeva      (ovtes) tai kunnallinen teknisen henkilöstön
                                                                 tasa-arvokartoitus ja -suunnitelma.vuoden 2012           työehtosopimus (ts). irtisanomisajoista määrätään
                                                                 alussa julkaistiin uusittu turun amk:n tasa-arvo- ja     virka- ja työehtosopimuksissa, ja irtisanomisajan
                                                                 yhdenvertaisuussuunnitelma. suunnitelma tukee            pituus vaihtelee 14 päivästä kuuteen kuukauteen
                                                                 ammattikorkeakoulun tavoitetta henkilöstön ja            riippuen palvelussuhteen kestosta ja siitä, onko
                                                                 opiskelijoiden oikeudenmukaisen, tasa-arvoisen           kyse työnantajan irtisanomisesta vai työntekijän
                                                                 ja yhdenvertaisen kohtelun toteuttamisesta.              irtisanoutumisesta.
                                                                 tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma päi-
                                                                 vitetään vuosittain.                                     henkilöstön edustajat valitaan työsuojelutoimikun-
                                                                                                                          taan ja turun amk:n hallitukseen vaaleilla.turun
                                                                 turun amk:n päätoimisesta henkilökunnasta                amk:n hallituksessa oli vuonna 2012 säädösten
                                                                 vuonna 2012 oli naisia 62 %. vastaava suku-              mukaisesti kolme henkilöstön edustajaa, joista
                                                                 puolijakauma toteutuu useimmissa esimieska-              kaksi edusti opettajia ja yksi muuta henkilökun-
       henkilöstön koulutustausta                                tegorioissa. johtavista viranhaltijoista (rehtorit,      taa. turun amk:n yhteistyöryhmässä toimivat
                                                                 koulutusjohtajat, muut johtoryhmän jäsenet eli           pääsopijajärjestöjen ja työnantajan nimeämät
    vuonna 2012 turun amk:n opetushenkilökunnasta                kehitysjohtaja, talousjohtaja ja tki-johtaja) naisia     edustajat. lisäksi turun kaupungin hallinnollisen
    akateemisen jatkotutkinnon oli suorittanut 118               on 6 ja miehiä 6. muista päällikkötasoisista hen-        ohjeen mukaisesti järjestöt nimeävät turun amk:n
    opettajaa (24 %). akateemisen jatkotutkinnon                 kilöistä (mm. tki-päälliköt, koulutuspäälliköt ja        johtoryhmiin henkilöstön edustajat.
    suorittaneista opettajista 68 (14 %) oli suorit-             kehittämisen tulosalueen esimiehet) miehiä on
           tanut tohtorin ja 50 (10 %) lisensiaatin              17 ja naisia 31 eli 65 %.                                yhteistoimintamenettelyn tarkoituksena on taata
                  tutkinnon. opetushenkilökunnasta                                                                        säännöllinen vuorovaikutus henkilöstön ja johdon
  opettajista 313 henkilöllä, eli 65 prosentilla                                                                          välillä. tavoitteena on myös antaa henkilöstölle
                     oli ylempi korkeakoulututkinto,             järjestäytyminen ja                                      mahdollisuus osallistua toiminnan kehittämiseen
14 % tohtoreita kun puolestaan alempi korkea-                    yhteistoiminta                                           sekä vaikuttaa omaa työtään ja työyhteisöään
                    koulututkinto oli 19 henkilöllä (4                                                                    koskevien päätösten valmisteluun. tällä toimin-
                  %) ja ammattikorkeakoulututkinto               turun amk:n päätoimisista työntekijöistä 61 %            nalla pyritään edistämään palvelutuotannon tu-
    7 henkilöllä (1 %).                                          on järjestäytynyt ammattijärjestöihin.todellisuu-        loksellisuutta ja henkilöstön työelämän laatua.
                                                                 dessa järjestäytymisaste on tätä suurempi, sillä         yhteistoiminnan muotoja ovat yhteistyöryhmän
       muusta kuin opetushenkilökunnasta tohtoreita              osa työntekijöistä maksaa jäsenmaksunsa itse,            kokoukset, päätöksenteon valmistelu johtoryh-
       oli 14 (4 %), lisensiaatteja 4 (1 %), ylemmän             jolloin tieto jäsenyydestä ei välity turun amk:lle.      missä, työpaikkakokoukset, esimiehen ja alaisen
       korkeakoulututkinnon suorittaneita 90 (26 %)              ammattijärjestöihin liittyneistä 81 % kuului aka-        väliset keskustelut sekä luottamusmies- ja työ-
       ja alemman korkeakoulututkinnon suorittaneita             vaan, 14 % sttk:hon ja 5 % sak:hon. kaikkiin             suojelutoiminta.
       20 (5,7 %). ammattikorkeakoulututkinto oli 96             ammattikorkeakouluun palvelussuhteessa oleviin
       henkilöllä eli 37 prosentilla. jonkin muun tutkin-        noudatetaan kunnallisen alan virka- ja työehto-          vuoden 2012 lopussa ei turun amk:ta vastaan
       non suorittaneita oli 118 eli 34 %.                       sopimuksia. noudatettava työehtosopimus on               ollut vireillä yhtään keskeneräistä valitusasiaa.




                                h e n k i lö s tö n ko u lu tu s jakau ma 2012                             naisten ja miesten osuudet opetusviroi ssa 2 0 1 2


                                                  36                                                                                            31
           tohtorin tutkinto                                                                                             yliopettaja                 45
                                                 32
                                               25                                                                           lehtori                                               148
         lisensiaattitutkinto                                                                                                                                     79
                                               25
                                                                                                           päätoiminen tuntiopettaja                                      114
 ylempi korkeakoulututkinto                                                            214                                                                   64
                                                          99
 alempi koekeakoulututkinto             10                                                                                             0   20   40      60    80       100 120 140 160
                                        9
       ylempi amk-tutkinto          3
                                          13                                                                                               naiset lkm
              amk-tutkinto          2                                                                                                      miehet lkm
                                     5
               muu tutkinto           8
                                    4

                                0                  50   100         150          200          250


                                        naiset lkm
                                        miehet lkm



     39                                                                                                        turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

    s o s i a a l i n e n va s t u u – h e n k i lö s tö


     jokainen vastuunsa kantava organisaatio huolehtii henkilöstönsä hyvinvoinnista ja osaamisesta.
     organisaation rakenne ja fyysinen työympäristö tukee työhyvinvointia positiivisella vuorovaikuttamisella.
     yhteisöllinen työilmapiiri velvoittaa reagoimaan ja antamaan tukea tarvittaessa kaikilla organisaation tasoilla.
     turun amk:n henkilöstöohjelma 2010–2013


     työhyvinvointi                                          saatettiin loppuun. lisäksi järjestettiin kieli- ja     henkilökohtaisen palkanosan saajien määrään sekä
                                                             kansainvälistymis-koulutusta. opiskelijatietojen        maksettavan summan kasvuun vaikutti työn vaati-
                                                             julkisuuteen, luovuttamiseen ja salassapitoon           vuuden arvioinnin (tva) laajentuminen ovtes:in
     henkilöstön osaamisen                                   pidettiin asiantuntijaluento. moni opettaja sai         piirissä. kokonaisarviointiin perustuvaa henkilökoh-
     kehittäminen                                            taloudellista tukea osallistuessaan tiimimestari-       taista lisää ovtes:in piirissä maksettiin yhteensä
                                                             valmennusohjelmaan.                                     234 viranhaltijalle. muulle henkilökunnalle (kvtes
     turun amk huolehtii henkilöstönsä osaamisen                                                                     ja ts) työsuorituksen arviointiin perustuvaa henkilö-
     kehittämisestä mm. järjestämällä sisäisiä henki-        työsuojelu ja työkykyä                                  kohtaista lisää maksettiin 77 henkilölle (-3).vuoden
     löstökoulutuksia sekä myöntämällä taloudellista                                                                 2012 aikana ei ollut kvtes:in piirissä työsuorituk-
     tukea henkilökunnan osallistumiseen muiden kou-
                                                             ylläpitävä toiminta                                     sen arviointiin perustuvaa lisää lainkaan jaettavissa,
     lutusorganisaatioiden järjestämiin koulutuksiin.                                                                koska sitä ei sisältynyt voimassa olevan virkaehto-
                                                             työsuojelun tavoitteena on taata turvallinen,
                                                                                                                     sopimuksen järjestelyerään, vaan koko järjestely-
                                                             terveellinen ja viihtyisä työympäristö. poista-
    sisäistä henkilöstökoulutusta suunnitellaan stra-                                                                erä käytettiin tehtäväkohtaisiin palkantarkistuksiin.
                                                             malla ja ehkäisemällä työolojen haittatekijöitä
    tegian ja toiminnan tavoitteiden pohjalta. koulu-
                                                             estetään henkilöstön altistuminen tapaturmille
    tustarjonnassa huomioidaan tutkimus- ja kehitys-                                                                 lisäksi maksettiin erillisiä kannustuspalkkiota 28
                                                             sekä mahdolliset haitat tai vahingot terveydelle.
    toiminnan osaaminen, kansainvälistyminen sekä                                                                    henkilölle yhteensä 34 378 euroa. korvaukset
                                                             työsuojelua ohjaa turun amk:n työsuojelun toi-
    muut osaamisen kehittämisen strategiset tavoit-                                                                  maksettiin pääasiassa kertakorvauksina erityisen
                                                             mintaohjelma vuosille 2011–2013 ja käytännön
    teet.vuositarjonnan suunnitelman lähtökohtana                                                                    hyvin hoidetusta lisätehtävästä, joka ei kuulu asi-
                                                             työtä toteuttaa työsuojelutoimikunta.työsuoje-
    ovat henkilöstön osaamisen kehittämistarpeet                                                                     anomaisen normaaliin toimenkuvaan.
                                                             luasiamiesjärjestelmän mukaisesti turun amk:n
    sekä tulosalueiden ja yksittäisten henkilöiden
                                                             kaikissa toimipisteissä on työsuojeluasioiden
    tekemät ehdotukset. yksittäisen työntekijän                                                                      sähköistä asiointia henkilöstöasioissa on lisätty
                                                             yhteyshenkilö. esimiesten tulee tehdä mm. oman
    osaamisen kehittämisestä sovitaan esimiehen                                                                      ja turun amk:ssa on käytössä ess-järjestelmä
                                                             toimipisteen suojelusuunnitelma sekä arvioida
                 kanssa käytävässä kehityskeskuste-                                                                  (employee self service), jossa työntekijä tekee
                                                             vaarat kaupungin ohjeiden mukaan. työsuojelu-
                       lussa, joka on kytketty osaksi                                                                poissaoloanomuksensa sekä ilmoittaa määrätyt
   henkilöstön           vuosisuunnittelua.
                                                             toimikunta käynnisti turun amk:n yleisen tur-
                                                                                                                     perustietonsa. työntekijä näkee ess-järjestelmästä
                                                             vallisuusoppaan valmistelun.
kouluttautumiseen                                                                                                    omien anomustensa käsittelyvaiheet, perustie-
   panostetaan    henkilöstön osaamisesta                                                                            tonsa ja vuosilomapäivien tilanteen.
                                                             työkykyä ylläpitävällä toiminnalla (tyky) vai-
                         huolehditaan laadunvarmis-
                                                             kutetaan työntekijän fyysiseen ja psyykkiseen
                    tusjärjestelmän periaatteiden                                                                    turun amk:n opiskelijakunta – tuo valitsee
                                                             toimintakykyyn sekä työpaikan olosuhteisiin.
     mukaisesti rekrytointivaiheesta eläköitymiseen                                                                  vuosittain opetushenkilöstön keskuudesta
                                                             toiminnan painopisteinä ovat tyky-palvelujen
     saakka. uuden henkilöstön perehdyttämisen on-                                                                   esimerkillisesti ammattikorkeakoulustrategiaa
                                                             kehittäminen, perehdyttäminen, verkostoitu-
     nistumista seurataan puoli vuotta kestäneen pal-                                                                toteuttaneen opettajan. tällä kertaa vuoden
                                                             minen ja tiedotuksen parantaminen. toimintaa
     velussuhteen jälkeen tehtävällä kyselyllä. palautetta                                                           opettajaksi valittiin terveysala-tulosalueen pää-
                                                             ohjaa tyky-ryhmä.
     hyödynnetään kehittämällä perehdyttämistapoja,                                                                  toiminen tuntiopettaja päivi pietikäinen suun
     toimintaprosesseja sekä intranet-järjestelmää.                                                                  terveydenhuollon koulutusohjelmasta.
                                                             vuoden 2012 aikana henkilöstölle tarjottiin ohjattua
                                                             vesijumppaa, mahdollisuutta kuntoiluun ruiskadun
     kehittämisen tulosalue vastaa opetuksen kehit-
     tämistä tukevien pitkä- ja lyhytkestoisten kou-
                                                             toimipisteen tiloissa (kuntosali, liikuntasali ja ui-   työterveyshuolto tukee
                                                             mahalli) sekä hierontaa eri toimipisteissä (omalla
     lutusten, esimieskoulutusten, kielikoulutusten
                                                             kustannuksella ja ajalla). lisäksi henkilöstöllä oli
                                                                                                                     työntekijöiden hyvinvointia
     ja atk-koulutusten järjestämisestä sekä tukee
                                                             mahdollisuus saada käyttöönsä liikuntaseteleitä
     hakemusten perusteella opetushenkilöstöön                                                                       turun amk:n työterveyshuollosta huolehtii tu-
                                                             ja osallistua turun amk:n liikuntaseuran tuli
     kuuluvien osallistumista tutkintotavoitteiseen                                                                  run kaupungin terveystoimen työterveyshuolto.
                                                             ry:n liikuntatoimintaan. kymmenen opetuksen
     koulutukseen, joissa etusijalla ovat tohtoriopin-                                                               työterveyshuollon tavoitteet perustuvat terveys-
                                                             tukihenkilöstöön kuuluvaa ilmoittautui kelan
     noissa olevat.tulosalueet tukevat hakemuksesta                                                                  toimen yleisiin tavoitteisiin ja turun kaupungin
                                                             järjestämälle aslak-kurssille (ammatillisesti
     taloudellisesti henkilöstönsä osallistumista lyhyt-                                                             henkilöstöstrategiaan. turun kaupungin työter-
                                                             syvennetty lääketieteellinen kuntoutus). intrane-
     kestoiseen ammatilliseen täydennyskoulutukseen                                                                  veyshuollon sijasta osa turun amk:n henkilökun-
                                                             tissä olevaan aloitelaatikkoon oli mahdollisuus
     ja ammatilliseen opettajankoulutukseen sekä                                                                     nasta turvautui terveyskeskusten tai yksityisen
                                                             lähettää tyky-toimintaan ja työhyvinvointiin
     organisoivat opettajien työelämäjaksoja.                                                                        terveydenhuollon palveluihin. näitä käyntejä ei
                                                             liittyviä ehdotuksia, kysymyksiä ja kommentteja.
                                                             koulutusohjelmat ja tulosalueet järjestivät myös        seurata systemaattisesti.
     vuonna 2012 henkilöstön koulutukseen ja kehit-
                                                             omaehtoista tyky-toimintaa.vuonna 2012 tyky-
     tämiseen käytettiin kokonaisuudessaan 456 119                                                                   vuonna 2012 turun amk:n henkilökunta teki
                                                             toimintaan käytettiin 34 404 euroa.
     euroa (552 euroa/ päätoiminen hlö). sisäisenä                                                                   yhteensä 1 920 terveyshuoltokäyntiä, eli 2,3
     henkilöstökoulutuksena toteutettiin muun muassa                                                                 käyntiä päätoimista henkilöä kohden, sekä 3
     ”laadukas opettaminen innovaatiopedagogiikas-           kannustaminen ja                                        089 laboratorio- ja röntgentutkimuskäyntiä.
     sa” -valmennus opettajille, ”haastavat tilanteet ja     palkitseminen                                           työterveyshuollon kustannukset olivat yhteensä
     keskustelut ” -koulutus esimiehille sekä kahden                                                                 169 876,95 euroa eli 205,4 euroa päätoimista
     päivän pituinen ”muutosjohtamisen- ja viestinnän        henkilökohtaista palkanosaa oli maksussa vuo-           henkilöä kohti. kela korvaa kaupungille edel-
     valmennus” esimiehille ja johdolle. kehityskes-         den lopussa 363 henkilölle. vuositasolla henki-         lä mainitusta summasta noin 50 %. edelliseen
     kusteluista pidettiin koulutusta sekä esimiehille       lökohtaisten lisien kokonaissumma oli 683 225           vuoteen verrattuna työterveyskäyntien määrä
     että työntekijöille. msoffice- ohjelmista (word,        euroa eli keskimäärin 157 euroa kuukaudessa.            on laskenut (2,4 käynnistä 2,3 käyntiin). työter-
     excel, powerpoint) ja kuvankäsittelystä oli kou-        viime vuoteen verrattuna henkilökohtaisen pal-          veyshuollon kustannukset henkeä kohti olivat
     lutustarjontaa ympäri vuoden ja edellisvuonna           kanosan henkeä kohti maksettava osuus hieman            nousseet 24,4 euroa. kustannukset hoidettiin
     alkanut tietokoneen ab-ajokortti -koulutus              nousi ja saajien joukko kasvoi.                         keskitetysti turun kaupungin budjetista.


    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                          40

     turun amk:n henkilöstölle kertyi 41 953 pois-
     saolopäivää (114 henkilötyövuotta) eli 51 päivää
     päätoimisessa palvelussuhteessa olevaa työnte-
     kijää kohti. tämä on 4 päivää vähemmän kuin
     edeltävänä vuonna (-5 htv). poissaoloista 42 % oli
            palkallisia, 55 % palkattomia ja 3 % osa-
                  palkallisia. palkallisten poissaolojen
sairauspoissa- osuus on noussut 7 % ja palkatto-
                      mien ja osapalkallisten vastaavasti
 oloprosentti vähentynyt. eniten poissaoloja
 kaupungin            syntyi toisen tehtävän hoidosta
                     29 % (lukuun sisältyvät myös tu-
 alhaisimpia
                   run amk:n sisäiset tehtäväkierrot),
              vuosilomista 28 %, sairauspoissaoloista                   case
     12 % ja perhevapaista 10 %.

       turun amk:n sairauspoissaoloprosentti oli 1,5 %
       (+0,3), mikä oli turun kaupungin hallintokunti-
                                                                    kova duuni – kokonaisvaltaista
       en alhaisimpia. turun kaupungin keskimääräinen               työhyvinvointia
       sairauspoissaoloprosentti on 4,1 %. tapaturman
       uhriksi on vuoden aikana joutunut yhteensä 12
                                                                    tietointensiivissä asiantuntijaorganisaatioissa, esimerkiksi korkeakouluissa,
       henkilöä (+8). tapaturmista seitsemän on tapah-
                                                                    henkilöstöä kuormittavat yhä enemmän erilaiset tekijät, kuten yksilöllisten
       tunut työmatkalla ja neljä työssä. työmatka- ja
                                                                    työsuoritusten korostaminen ja vaatimus jatkuvaan oman osaamisen ke-
       työtapaturman vuoksi sairauspoissaoloja oli 12
                                                                    hittämiseen. liika kuormitus voi ilmetä muun muassa henkilöstön sairaus-
       henkilöllä yhteensä 221 päivää. työssä sattuneet
                                                                    poissaoloina, motivaation puutteena tai haluttomuutena osallistua yhteiseen
       tapaturmat ovat olleet lieviä, kuten jäsenten ve-
                                                                    kehittämistoimintaan.
       nähdyksiä ja nyrjähdyksiä.
                                                                    henkilöstön psyykkiseen, fyysiseen ja yhteisölliseen hyvinvointiin panostaminen
       henkilöstötutkimukset                                        vaikuttaa positiivisesti yksilöön ja koko työyhteisöön.yksittäiset työhyvinvointiin
                                                                    tähtäävät toimenpiteet eivät saa välttämättä aikaan pysyviä, koko henkilös-
       turun amk:n oman henkilöstökyselyn on kor-                   töön kohdistuvia ratkaisuja.
       vannut vuoden 2008 jälkeen työterveyslaitoksen
       kunta10-tutkimus, joka tehdään joka toinen vuosi             kova duuni -hanke luo systemaattisemman ja kokonaisvaltaisemman lä-
       vakituisille ja pitkäaikaisille (yli 6 kk) määräaikaisille   hestymistavan henkilöstön hyvinvoinnin tukemiseen. hankkeen tavoitteena
       työntekijöille. tutkimus antaa tietoa työyhteisön            on luoda vuosiympyrään perustuva toimintamalli, jonka avulla työyhteisöön
       tilanteesta, vahvuuksista ja kehittämiskohteista.            saadaan pysyvät tukirakenteet henkilöstön kokonaisvaltaisen hyvinvoinnin
       syksyllä 2012 tehdyssä kyselyssä henkilöstön                 edistämiseksi. satunnaisten toimenpiteiden sijaan mallissa korostuu suunni-
       voimavaroina ovat työaikojen hallinta, oman työn             telmallisuus ja ennakointi.
       hallinta sekä työyhteisön ilmapiiri, tavoitteellisuus ja
       sosiaalinen pääoma. kehittämiskohteina ovat mm.              projektissa pilotoidaan muun muassa seuraavia toimenpiteitä:
       työn epävarmuus, työn palkitsevuus sekä syrjinnän
       kokemukset työyhteisössä. kunta10- tutkimuksen               • työntekijöiden työhyvinvoinnin lähtötason selvittäminen kuntotestauksella
       tuloksia käsitellään kevään 2013 aikana jokaisel-            ja sykevälimittauksella
       la tulosalueella ja turun amk:n johtoryhmässä.               • yksilöllisten työhyvinvointisuunnitelmien laatiminen ja niiden toteutumisen
                                                                    seuranta
       työhyvinvointiin panostetaan myös työterveys-                • vertais- ja harrasteryhmätoiminta
       laitoksen kanssa tehtävässä työhyvinvoiva amk                • työhyvinvointivalmennukset
       -hankkeessa (2011–2013), jota työsuojelurahasto              • henkilökohtaisen ajanhallintatyökalun kehittäminen ja pilotointi
       rahoittaa. asiantuntijayhteistyön tarkoituksena on           • fyysisen työympäristön kehittäminen henkilöstön fyysistä hyvinvointia, virkistäy-
       tukea kokonaisvaltaista työhyvinvoinnin huomioon             tymistä sekä yhteisöllisyyttä tukevaksi (mm. ergonomia, kokous- ja virkistystilat)
       ottavaa strategista päätöksentekoa ja arjen työtä            • yhteisöllisyyttä tukevien rakenteiden (esim. tiimit, ideatyöpajat, kokouskäy-
       tuomalla esiin myönteisiä asioita ja puuttumalla             tännöt, parityö) kehittäminen
       epäkohtiin.tavoitteena on hyödyntää kokemuksia               • työyhteisön teemoittaiset työhyvinvointipäivät ja «kaupunkikokoukset»
       ja tuloksia koko ammattikorkeakoulusektorilla.               • johtoryhmä-/esimiestyön kehittämiseen tähtäävät koulutukset ja valmennukset

       keväällä 2012 valmistui turun amk:n työhyvin-                hanke aloitettiin keväällä 2012 ja se jatkuu kevääseen 2014 asti. hankkeen
       voinnin tilasta raportti, joka perustui laajaan              pilottina toimii turun amk:n tietoliikenne ja sähköinen kauppa -tulosalueen
       tilastotieto-, asiakirja-, havainto- ja tarkennusai-         henkilöstö, joka koostuu 90 työntekijästä. työhyvinvointia kehitetään rinnak-
       neistoon sekä haastattelujen ja henkilöstökyselyn            kain yksilön, yhteisön ja johtamisen/esimiestyön tasolla ja projektissa kehitet-
       tuloksiin. raportin perusteella työhyvinvointiin             tyjä uusia käytäntöjä pyritään juurruttamaan osaksi työyhteisön normaalia
       liittyviä toimenpiteitä kohdistetaan työyhteisöön            toimintaa. projektia rahoittavat euroopan sosiaalirahasto ja varsinais-suomen
       vuosien 2012 ja 2013 aikana.                                 elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus.



    41                                                                                            turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                                                                                                                            ”arvostan opiskelijoilta saamaani
                                                                                                                                            huomionosoitusta suuresti ja on
                                                                                                                                            ollut motivoivaa huomata näin
                                                                                                                                            opettajuuden alkutaipaleella, että
                                                                                                                                            tekemäni yhteistyö opiskelijoiden
                                                                                                                                            kanssa on ollut oikeansuuntaista.”
kuva: salli rantanen




                            case

                       päivi pietikäinen vuoden opettajaksi
                       turun amk:n opiskelijat valitsivat vuoden 2012            pietikäinen kertoo pyrkivänsä käyttämään opetuk-           ohjelmien ja työelämän kanssa. hänen mukaansa
                       opettajaksi terveysala-tulosalueen päätoimisen tunti-     sessa monipuolisia opetusmenetelmiä ja olemaan             pienen koulutusohjelman hyvä puoli on mahdollisuus
                       opettajan päivi pietikäisen.vuonna 2012 valittiin         opettajana tasapuolinen ja kuuntelemaan opiskelijoita:     seurata läheltä opiskelijan kehittymistä ammattiin
                       vuoden opettaja jo 11. kertaa.                                                                                       opiskelun alusta valmistumiseen asti.
                                                                                 ”pohdin opetuksen toteutusta opiskelijoiden näkökul-
                       opiskelijoiden mielestä pietikäinen on niitä opettajia,   masta ja kuuntelen opiskelijoiden ajatuksia oppimisen      vuoden opettaja -palkinnon lisäksi opetustyön ul-
                       joita tulee muistamaan lopun elämäänsä. pietikäi-         kannalta sekä kyselen kollegoilta näkemyksiä asioihin.     kopuolisesta, ansiokkaasta muusta työstä palkittiin
                       nen suhtautuu opettamiseen innolla ja hän kohte-          olenkin saanut useita hyviä ajatuksia opetukseen           vuonna 2012 vuoden purjehtija -palkinnolla jukka
                       lee opiskelijoita tasa-arvoisesti, joustaa tarvittaessa   opiskelijoilta ja kollegoilta.”                            niemensivu tietoliikenne ja sähköinen kauppa
                       ja hänen kanssaan voi aina neuvotella asioista.                                                                      -tulosalueelta sekä tiina häkkinen terveysala-
                       pietikäistä kehuttiin myös hyväksi ja huolehtivaksi       pietikäinen kertoo myös joustavansa suunnitelmissaan       tulosalueelta.
                       tutor-opettajaksi.                                        siinä määrin kuin se on mahdollista ja opetuksen
                                                                                 kannalta järkevää.
                       pietikäinen valmistui terveystieteiden maisteriksi
                       turun yliopistosta vuonna 2009 ja sai heti töitä          ”tärkeää on kuitenkin pitää kiinni tietyistä reunaeh-
                       amk:n suun terveydenhuollon koulutusohjelmasta.           doista ja vaatimuksista, joita oppimiselta edellytetään.
                       suuhygienistin työn lisäksi pietikäinen on toiminut       pyrin kannustamaan omalta osaltani opiskelijaa
                       aikaisemmin erilaisissa suun terveydenhoitotyöhön         hänen oppimisprosessissaan.”
                       liittyvissä tehtävissä, mm. hammasröntgenissä, ham-
                       mashoitajana ja vastaanottosihteerinä. pietikäisen        pietikäisen mielestä rikkaus turun amk:ssa työs-
                       mukaan opettajan työssä hänellä on mahdollisuus           kentelyssä on monipuolinen yhteistyö motivoitunei-
                       hyödyntää aikaisempaa työuraansa.                         den opiskelijoiden sekä yhteistyö muiden koulutus-


                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                            42

                                                                                        s o s i a a l i n e n va s t u u – h e n k i lö s tö



kansainvälinen ja                                          kansainväliset hankkeet ovat tärkeä osa turun           opetus- ja kulttuuriministeriöltä tulevia muutok-
                                                           amk:n kv-toimintaa. parhaimmillaan niissä yh-           sia varten tehtiin muutosviestintäsuunnitelma,
kansallinen toiminta                                       distyvät ammattikorkeakoulun opetuksellinen             jonka käytännön ohjeiden avulla viesti saadaan
                                                           tehtävä ja aluekehitys sekä tki- ja palvelutoi-         kulkemaan niin henkilöstölle kuin opiskelijoille
henkilöstön kansainvälisyys                                minta. hankkeet lisäävät myös mahdollisuuksia           mahdollisimman nopeasti ja kattavasti.
                                                           opiskelijavaihtoon ja harjoitteluun sekä lisäävät
opetusministeriö on asettanut korkeakouluille              kotikansainvälistymistä.                                viestintäverkostolle järjestettiin kaksi kehittä-
tavoitteeksi luoda aidosti kansainvälinen korkea-                                                                  mispäivää, joista toiseen kutsuttiin mukaan myös
kouluyhteisö. sen tarkoituksena on tukea moni-             turun amk toimi vuoden 2012 aikana kymmenien            tulosalueiden viestintätiimit. kehittämispäivien
kulttuurista yhteiskuntaa, lisätä elinkeinoelämän          kansainvälisten projektien koordinaattorina tai         teemoina olivat muutosviestintä, koulutusvienti
kansainvälistä osaamista sekä edistää globaalia            partnerina. projekteja rahoittivat muun muassa          ja amk:n nettisivujen uusimisprojekti.
vastuuta. tavoitteen saavuttaminen edellyttää              euroopan unioni ja pohjoismainen ministeri-
henkilöstöltä jatkuvasti kehittyvää kansainväli-           neuvosto. henkilöstö osallistui vuoden aikana           koko henkilöstölle avoin viestintäfoorumi ko-
syysosaamista.                                             aktiivisesti kansainvälisten hankkeiden suun-           koontui vuoden 2012 aikana kaksi kertaa. elo-
                                                           nitteluun ja toteuttamiseen erityisesti carpe-          kuussa viestinnän strategi, ktm kirsi piha ker-
turun amk:ssa työskenteli vuoden 2012 aika-                partnereiden kanssa.                                    toi, miten asiantuntijuutta voi tehdä näkyväksi,
na yli 50 ulkomaalaistaustaista henkilöä, joista                                                                   ja marraskuussa tkt, ktm merja fischer alusti
päätoimisessa (osa- tai kokoaikaisessa) palve-                                                                     aiheesta ”positiivinen vuorovaikutus synnyttää
lussuhteessa oli 23 henkilöä. sivutoimisia luen-
                                                           alueellinen kv-yhteistyö
                                                                                                                   tunteita, oppimista ja innovaatioita”.
noitsijoita oli noin 30.
                                                           turun ammattikorkeakoulu turun kaupunki,turun
                                                           yliopisto ja turun aikuiskoulutuskeskus ovat yh-        messin opiskelu-osiota kehitettiin asiakaslähtöi-
henkilöstöstä yhteensä 295 osallistui vähintään                                                                    semmäksi laatuasiantuntijoiden, opiskelijakunta
                                                           teistyössä perustaneet koulutusviennin konsor-
viikon pituiseen vaihtoon tai muuhun ulkomaan                                                                      tuon ja eri koulutusohjelmien opiskelijoiden
                                                           tion, finnwaylearningin (www.finnwaylearning.
työmatkaan. heistä merkittävä osa osallistui eras-                                                                 kanssa. koko messin jatkokehitystyön suunnittelu
                                                           fi). konsortio on kansainvälisesti ainutlaatuinen,
mus-opettaja- ja -henkilökuntavaihto -ohjelmaan.                                                                   lähti liikkeelle opiskelijapalautteen käsittelyllä.
                                                           sillä se käsittää koko suomalaisen koulutuskaaren
opettaja- ja asiantuntijavaihtoon saapui 196 henkilöä.
                                                           perusopetuksesta aina korkeakoulujen huippu-
                                                           tutkimukseen ja aikuiskoulutukseen.                     innovaatiopedagogiikkaa ja muita amk:lle tärkeitä
henkilöstö osallistui turun amk:ssa järjestettyi-                                                                  teemoja tuotiin aktiivisesti esille amk:n omien
hin kansainvälisiä valmiuksia lisääviin koulutuksiin.                                                              kanavien lisäksi turkupostissa, turun pualest
                                                           finnwaylearningin koulutusviennin erityisalueita
maaliskuussa 2012 järjestettiin kansainvälinen                                                                     -henkilöstölehdessä ja tuo:n tuokio-lehdessä.
                                                           ovat oppiminen ja pedagogiikka, uudet koulutus-
viikko, jonka aikana turun amk:ssa vieraili lähes                                                                  lukuvuoden avajaisissa esiteltiin sidosryhmille
                                                           menetelmät ja sisällöt, koulutuksen ja työelämän
sata ulkomaista opettajaa ja asiantuntijaa. tämä                                                                   ja henkilöstölle tki-toimintaa tietoiskuin sekä
                                                           yhteistyö, koulutusketjut sekä innovaatioiden
tarjosi henkilöstölle mahdollisuuksia kotikansain-                                                                 multimedianäyttelyn avulla. henkilöstöpäivä jär-
                                                           tuottaminen. finnwaylearningissa mukana olevi-
välistymiseen. henkilökunta suunnitteli kansain-                                                                   jestettiin yhteistyössä kehityspäällikön kanssa.
                                                           en toimijoiden yhteinen liikevaihto vuodessa on
välisiä tki-hankkeita ja osallistui niihin aktiivisesti.
                                                           625 miljoonaa euroa. opiskelijoita on yli 60 000
                                                           ja henkilökuntaa 8000.                                  tiedon turvallinen käsittely
kansainvälinen yhteistyö ja
hanketoiminta                                              turun amk koordinoi turkulaisten korkeakoulujen         turun amk:n tietoturvatoiminta perustuu johdon
                                                           yhteistyönä toteutettavaa kansainvälistä ystävä-        hyväksymään tietoturvapolitiikkaan. normaaliajan
turun ammattikorkeakoulun tavoitteena on olla              toimintaa (friendship programme) myös vuonna            toiminnan tietojenkäsittelyn turvaamisen lisäksi
kansainvälisesti laadukas ja kilpailukykyinen kor-         2012. ohjelman tavoitteena on löytää turkuun            varaudutaan toiminnan keskeyttäviin uhkatilantei-
keakoulu sekä edistää varsinais-suomen ja sen              ja saloon tuleville ulkomaisille opiskelijoille,        siin ja niistä toipumiseen.tietoturvaa kehitetään
elinkeinoelämän kansainvälistymistä. kansainvälinen        opettajille ja tutkijoille turun tai salon alueel-      jatkuvasti vastaamaan muuttuvia toimintariskejä,
korkeakouluyhteistyö tukee näitä tavoitteita ja            ta suomalainen ystävä. toimintaan osallistuvien         vaatimuksia ja ympäristöjä.tietoturvallisuustyön
auttaa turun amk:ta kouluttamaan opiskelijoista            suomalaisten on mahdollista kansainvälistyä ja          päämäärä on turvata toiminnalle tärkeiden tie-
monikulttuurisia taitoja omaavia työntekijöitä.            tutustua vieraisiin kulttuureihin, ja ulkomaalaisten    tojärjestelmien ja tietoverkkojen keskeytymätön
amk myös kansainvälistää alueen elinkeino-                 puolestaan tutustua suomalaiseen elämäntapaan           toiminta – estää tietojen ja tietojärjestelmien
elämää esimerkiksi tki-hankkeiden muodossa.                ja kulttuuriin. sekä ulkomaiset opiskelijat että        valtuudeton käyttö, tahaton tai tahallinen tiedon
                                                           suomalaiset ystävät ovat antaneet toiminnasta           tuhoutuminen tai vääristyminen sekä minimoi-
kansainvälisen yhteistyön painopisteenä on                 erinomaista palautetta.                                 da aiheutuvat vahingot. tietoturvallisuustoimet
erityisesti itämeren alue ja muu eurooppa. ala-                                                                    koskevat sähköisessä, puhutussa ja kirjallisessa
kohtaisia yhteistyökumppaneita on myös muissa                                                                      muodossa olevan tiedon käsittelyä, säilyttämistä,
maanosissa kuten aasiassa, afrikassa ja amerikassa.        tiedon jakaminen                                        luovutusta, siirtoa, poistoa ja tuhoamista.

tulosalueilla ja koulutusohjelmilla on yhteensä yli        sisäinen viestintä                                      säännöt ja ohjeet on laadittu auttamaan eri
300 ulkomaista yhteistyökorkeakoulua. onkin tär-                                                                   ryhmiin kuuluvia käyttäjiä tunnistamaan käyttö-
keää analysoida partnerit huolellisesti ja tunnistaa       vuonna 2012 kehitettiin sisäistä viestintää vas-        oikeuksiinsa liittyvät oikeudet, vastuut ja velvol-
verkostosta ne yhteistyökorkeakoulut, joiden kanssa        taamaan yhteisön tarpeita amk-uudistuksessa:            lisuudet. niiden tarkoituksena on turvata kaikki-
solmitaan strategisia kumppanuuksia. strategisten          tiedotusta messi-intranetissä, sisäisiä henkilös-       en käyttäjäryhmien tietojen luottamuksellisuus,
kumppanien kanssa tavoitteena on monipuolinen,             tötilaisuuksia sekä viestintäohjeistuksia lisättiin.    eheys ja käytettävyys sekä tarjota luotettava ja
laaja ja jatkuvasti syvenevä yhteistyö, jossa kaikki       tavoitteena oli tukea henkilöstöä ja opiskelijoita      turvallinen ympäristö tietojen käsittelyyn. am-
koulutusalat ja -tasot sekä tki-toiminta ovat mu-          avoimella, nopealla, mahdollisimman positiivisella      mattikorkeakoulu huomioi käyttäjien ja heidän
kana.tästä hyvä esimerkki on carpe-yhteistyö-              ja kannustavalla, mutta aina rehellisellä viestinnäl-   viestintäkumppaniensa oikeuden yksityisyyteen
verkosto, johon vuonna 2012 liittyi manchester             lä. tavoitteena oli vahvistaa organisaation yhtei-      ja viestintäsalaisuuteen.
metropolitan university iso-britanniasta.                  söllisyyttä avoimella toiminnalla ja myönteisellä
                                                           palveluasenteella.



43                                                                                                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

         sosiaalinen vastuu – työelämä




                                                                                                   kuva: jussivierimaa
                                            keskeiset tulokset
                                           + ju lkis en ja ko l mannen sektorin
                                          yhteis työ ku mp paneiden mää rä on ka svussa .

                                        + kans ainvälis ten kontaktien mä ä rä ka svoi.

                                       + tu ru n kau p u ngin hallintokuntien kanssa oli 		
                                      ru ns aas ti yhteis työtä .

                                    + vars inais - s u o men s eutukunnista eniten
                                   ko ntakteja ja ku mp paneita oli turun seudulla.




                                        – kotimais ten yhte istyökumppanien mä ä rä laski.

                                          – nu o rten ko u lutus lopetettiin loima a lla ja
                                            u u des s akau p u ngissa.

                                              – täydennys koulutuksen yhteistyökumppaneiden
                                                  määrä las ki edellisestä vuodesta.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                     44

                                                                                              s o s i a a l i n e n va s t u u – t yö e l ä m ä




        työelämäyhteistyö
        ammattikorkeakoulujärjestelmän tavoitteena             raportointi kertoo turun amk:n työelämäyhteis-      amk-tutkintoon sisältyvä pakollinen harjoittelu
        on vahvistaa koko maan alueellista kehitystä ja        työn muodoista ja laajuudesta sekä yhteistyökump-   on tärkein kontaktimuoto yritysten ja yhteisö-
        osaamistasoa. turun amk:n toiminta-alue on             panien edustamista sektoreista ja alueellisesta     jen sekä turun amk:n välillä. pakollisen harjoit-
        strategian mukaan varsinais-suomen maakun-             kattavuudesta. sidosryhmätietojen avulla myös       telun osuus oli 51 % kontakteista.yrityksissä ja
        ta. strategiassa on määritelty myös alueellisen        paikannetaan asiakasverkon maantieteellisiä tai     yhteisöissä opintojen loppuvaiheessa tehtyjen
        kehittämisen tavoitteet. koko maakunnan ta-            toimialoittaisia aukkoja sekä tunnistetaan po-      opinnäytetöiden osuus oli 12 % kontakteista, eli
        voitteenasetteluun osallistutaan muun muassa           tentiaalisia asiakkuuksia.                          toiseksi eniten.tyypillisin yhteistyömuoto edel-
        maakuntaohjelman kautta.                                                                                   lisen vuoden tapaan oli terveysalan harjoittelu
                                                               yhteistyökumppanit,                                 julkisella sektorilla.
        turun amk kehittää maakuntaa tukevaa monia-
        laista innovaatiopedagogiikkaa, jossa korostuvat       kontaktit ja yhteistyön                             turun amk:lla oli runsaasti yhteistyötä turun
        tutkimus ja kehitystyö, joustavat opetussuunni-        muodot                                              kaupungin hallintokuntien kanssa, joiden osuus
        telmat, yrittäjyys ja palvelu sekä kansainvälisyys.                                                        kaikista kontakteista oli lähes 9 %. runsaasti
        opiskelijoille tarjotaan entistä paremmat valmi-       vuoden 2012 aikana turun amk:n koulutuksen          yhteistyötä tehtiin myös varsinais-suomen sai-
        udet menestyä työmarkkinoilla.                         tulosalueet, kielikoulutuskeskus sekä täyden-       raanhoitopiirin eri toimipisteiden, kuten turun
                                                               nyskoulutus tekivät konkreettista yhteistyötä       yliopistollisen keskussairaalan, salon aluesairaa-
        systemaattinen tiedon keruu                            3 278 eri yhteistyökumppanin kanssa (-218).         lan ja paimion sairaalan kanssa. turun kaupunki
                                                               kotimaisten yhteistyökumppaneiden määrä on          tarjosi turun amk:n opiskelijoille runsaat 500
        turun amk on kerännyt työelämäyhteistyös-              hiukan pienentynyt ja ulkomaisten kumppanien        harjoittelupaikkaa. kuntien lisäksi yhteistyötä
        tään systemaattisesti tietoa vuodesta 2003.            määrä vähän kasvanut.                               tehtiin muiden julkisyhteisöjen kuten turun yli-
        konkreettiset yhteistyökumppanit ja -kontaktit                                                             opiston,varsinais-suomen kuvantamiskeskuksen
        selvitetään vuosittain. koulutuksen tulosalueiden      yhteistyökumppaneista oli 57 % yksityiseltä,        ja koneteknologiakeskuksen kanssa.
        raportoimia yhteistyömuotoja olivat esimerkiksi        31 % julkiselta ja 12 % kolmannelta sektorilta.
        työharjoittelu, opinnäytetöiden toimeksiannot,         edellisestä vuodesta julkisen sektorin osuus on   yrityksistä suurin yhteistyökumppani oli teleste
        projektit, t&k-hankkeet sekä amk:n palvelu-            noussut, kuten myös kolmannen sektorin.                     oyj, jonka kanssa toteutettiin 95 työ-
        toiminta. kansainvälinen työelämäyhteistyö on          yksityisen sektorin osuus on puoles-       kolmannen elämän yhteistyöhanketta. muita
        raportoitu maittain. lisäksi turun amk:n kieli-        taan laskenut hieman.                         sektorin          merkittäviä yksityisen sektorin yh-
        koulutuskeskus ja täydennyskoulutus raportoivat                                                                        teistyökumppaneita olivat fujitsu
                                                               vuonna 2012 yhteistyökontakteja            kumppanit            finland oy,tukikoti syli, elekno oy,
        työelämäyhteistyöstään. koulutusohjelmien yhtei-
        set yhteistyökumppanit lasketaan turun amk:n           raportoitiin 9 943 kappaletta (9 642).       kasvussa          yit rakennus oy sekä lääkäriasema
        kumppanimäärään vain kerran. raportoinnissa            myös turun amk:n täydennyskoulutus- ja                      mehiläinen. suurin osa yritysyhteistyö-
        eivät näy kehittämisen tulosalueen kumppanit           palvelukeskuksen sekä kielikoulutuskeskuksen      kumppaneista oli varsinaissuomalaisia pk-yrityksiä.
        tai kontaktit, sillä raportointi on niiden osalta      työelämäyhteistyö on tässä luvussa mukana.        kansainväliset kumppanit olivat pääsääntöisesti
        puutteellista.                                         yhteistyökontakteja oli 3 % enemmän kuin          korkeakouluja ja pk-yrityksiä.
                                                               vuonna 2011.




 työ e l ä m äy h t e i s t yö n m u odot tu lo s alu eilla 2012



                                                                                                                                           työharjoittelu 51 %
     tekniikka ympäristö ja talous
                                                                                                                                           opinnäytetyöt 12 %
                   taideakatemia
                                                                                                                                           tki-projektit 10 %
tietoliikenne ja sähköinen kauppa                                                                                                          palvelutoiminta 6 %
                           terveys                                                                                                         projektiopinnot 8 %
              hyvinvointipalvelut                                                                                                          henkilöstön jäsenyydet 2 %
              bioalat ja liiketalous                                                                                                       neuvottelukuntien jäsenyydet 2 %
                                                                                                                                           muut 9 %
                                       0   500   1000   1500     2000    2500     3000    3500		




       45                                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

   s o s i a a l i n e n va s t u u – t yö e l ä m ä



   työelämäyhteyksien                                                             t urun a mk:n kontaktien mä ä rä kunnittain suomessa 2012

   maantieteellinen kattavuus
   turun amk:n 2 448 suomalaista yhteistyökump-
   pania sijaitsivat 147 kunnassa, mikä on yli 40 %
   kaikista suomen kunnista. yhteistyökumppanit
   olivat yleensä varsinais-suomesta ja etenkin tu-
   run amk:n toimipistekaupungeista (turku, salo
   ja loimaa) sekä turun ympäristökaupungeista
   (kaarina, naantali ja raisio). yhteistyötä tehtiin
   myös varsinais-suomen ulkopuolella; työelämäyh-
   teyksiä oli esimerkiksi helsingissä, uudessakau-
   pungissa, tampereella ja espoossa.

   kansainvälisten yhteistyökumppaneiden määrä
   nousi edellisestä vuodesta. yhteensä 245 yh-
   teiskumppania sijaitsivat 51 eri maassa. eniten                                turun ammattikorkeakoulu
   yhteistyökumppaneita oli ruotsissa (20), viros-                                kontaktien määrä kunnittain 2012
   sa (19), iso-britanniassa (18) ja espanjassa (16).
                                                                                       100–5 340 kpl (7 kuntaa)
   kansainvälisten kontaktien määrä laski hieman
                                                                                       51–100 kpl (11 kuntaa)
   edellisvuoteen nähden ja niitä oli yhteensä 447
                                                                                       11–50 kpl    (24 kuntaa)
   (-21). eniten erilaisia työelämäkontakteja oli
                                                                                       6–10 kpl     (19 kuntaa)
   ranskaan, espanjaan, ruotsiin ja iso-britanniaan.
                                                                                       1–5 kpl      (67 kuntaa)
   opintoihin liittyvää pakollista harjoittelua (3 kk
                                                                                       0 kpl
   tai yli) lähti ulkomaille suorittamaan 161 opis-
   kelijaa (lähde: vipunen).

   eniten työelämäkumppaneita oli tekniikka, ym-
   päristö ja talous (1 034 kumppania) sekä hy-
   vinvointipalvelut (545) -tulosalueilla. opiskelija-
   määrään suhteutettuna kumppaneita oli eniten
   hyvinvointipalvelut-tulosalueella. terveysala-
   tulosalueella oli puolestaan eniten kontakteja
   (3 478), joista valtaosa muodostui julkisen sek-
   torin työharjoittelusta.




 yhte i st yö k u m p pa n i t s ekto reittain ja tu lo s alu eittain 2012                                           tulosalueiden yhteistyökumppa nit, ko n ta k t i t j a
                                                                                                                     opiskelijamää rät 2012

    tekniikka, ympäristö ja talous
                                                                                                                     3500
                                                                                                                                                                         3478
              hyvinvointipalvelut
                                                                                                                     3000                                                                  2688
                   taideakatemia
                                                                                                                     2500
              bioalat ja liiketalous                                                                                                                                1871
                                                                                                                     2000                               1704
tietoliikenne ja sähköinen kauppa                                                                                                                                                1506         2022
                                                                                                                     1500                 1208                                      1635
                        terveysala
                                                                                                                     1000     673               1160
              täydennyskoulutus                                                                                                                                                        1034
                                                                                                                                                             820
                                                                                                                      500         689 545
                        kielikeskus                                                                                                                    437         423
                                                                                                                            287                                                 289
                                                                                                                        0
                                       0    100     200     300      400   500   600    700    800                           taide-       hyvin-       bioalat     terveys-    tieto-   tekniikka,
                                                                                                                            akatemia       vointi-     ja liike-      ala   liikenne ja ympäristö
                                           julkinen sektori 27 %                                                                          palvelut      talous              sähköinen ja talous
                                                                                                                                                                               kauppa
                                           yksityinen sektori 62 %
                                           kolmas sektori 11 %                                                                      yhteistyökumppanit
                                                                                                                                    kontaktit
                                                                                                                                    opiskelijamäärä

  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                                 46

                                                                                                     s o s i a a l i n e n va s t u u – t yö e l ä m ä



   seutukunnat                                                    tu ru n amk:n yhteistyökumppanit ja -kontaktit varsinais-suomen kun n i ssa 2 0 1 2


   varsinais-suomen maakunta koostuu 28 kun-                       turun ammattikorkeakoulu
   nasta ja 11 kaupungista, jotka muodostavat viisi                yhteistyökumppanit varsinais-suomen
                                                                   kunnissa 2012
   seutukuntaa. seutukunnat ovat muutaman kun-
   nan muodostamia aluekokonaisuuksia, joiden                          101–1 059 kpl (2 kuntaa)
   muodostamisen perusteena on käytetty kuntien                        51–100 kpl    (2 kuntaa)
   välistä yhteistyötä ja työssäkäyntiä. korkeakoulut                  11–50 kpl    (14 kuntaa)
   kehittävät seutukuntien kanssa yhteistyötä kor-                     6–10 kpl       (1 kunta)
   keakoulujen vaikuttavuuden ja aluekehitystoi-                       1–5 kpl       (9 kuntaa)
                    minnan edistämiseksi.toiminnassa
                           otetaan huomioon kunkin
  turun seudulla seutukunnan yksilölliset
eniten kontakteja tarpeet sekä korkeakoulu-
 ja kumppaneita jen keskinäinen työnjako.
                    varsinais-suomen seutukunnis-
   ta eniten kontakteja ja kumppaneita oli turun
   seudulla. seuraavaksi eniten kontakteja oli salon
   seutukunnassa. myös asukaslukuun ja yrityslukuun
   suhteutettuna järjestys pysyi samana.

   w w w lisätietoa seutukunnista löytyy polusta
   http://www.turkuamk.fi/aluekehitys
   » seutukuntasivut
                                                                    turun ammattikorkeakoulu
                                                                    kontaktit varsinais-suomen kunnissa
                                                                    tuhatta asukasta kohti 2011

                                                                            21–85 kpl (3 kunta)
                                                                            11–20 kpl (2 kunta)
                                                                            6–10 kpl (7 kuntaa)
                                                                            1–5 kpl (10 kuntaa)
                                                                            0,1–1 kpl (2 kunta)




  k um p pa n i e n m ä ä r ä t u lo s alu eittain 2008–2012                                              kontaktien mä ä rä tulosalueitta in 2008–2012

 1200                                                                                                 3500
                                                                                                                                                                                          o
 1000                                                                                                 3000

                                                                                                      2500
   800
                                                                                                      2000
   600
                                                                                                      1500
   400
                                                                                     2012             1000                                                                         2012
                                                                                     2011                                                                                          2011
   200                                                                               2010                 500                                                                      2010
                                                                                     2009                                                                                          2009
                                                                                     2008                   0                                                                      2008
     0
         terveys- tieto-        bioalat      taide-    hyvin- tekniikka,                                        terveys- tieto-        bioalat      taide-    hyvin- tekniikka,
            ala   liikenne ja   ja liike-   akatemia    vointi- ympäristö                                          ala   liikenne ja   ja liike-   akatemia    vointi- ympäristö
                  sähköinen      talous                palvelut ja talous                                               sähköinen       talous                palvelut ja talous
                     kauppa                                                                                                 kauppa




 47                                                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

täydennyskoulutuksen
yhteistyökumppanit
täydennyskoulutus organisoi ja suunnittelee yh-
teistyössä työelämän kanssa räätälöityjä kehittä-
misohjelmia yritysten tarpeisiin. myös lyhytkurssit
ja seminaarit suunnitellaan ja toteutetaan yhdessä
työelämän asiantuntijoiden kanssa.

täydennyskoulutuksen asiakkaista 66 % oli yksi-
tyiseltä, 27 % julkiselta ja 6 % kolmannelta sekto-
rilta. yhteistyökumppaneiden määrä (238) laski
edellisestä vuodesta ja erilaisia yhteistyötapahtu-
mia kirjattiin vuoden aikana yhteensä 354 (-99).
                                                      neu vottelukunnat 2009–2012 tulosa lueitta in sekä neuvottelukunti e n
                                                      jäs enmäärä
täydennyskoulutuskeskuksen yhteistyömuodot
poikkesivat selvästi muista koulutuksen yksiköistä,   bioalat ja liiketalous
koska sen toimintaan ei kuulu tutkintokoulutus
                                                      tietojenkäsittelyn koulutusohjelman neuvottelukunta                                                             13
eikä opinnäytetyöt. täydennyskoulutuskeskus
raportoi yhteistyömuotoinaan mm. täyden-              bio-, elintarvike- ja laboratoriotekniikan neuvottelukunta                                                      12
nyskoulutuksena toteutetut tki-projektit sekä         liiketalouden ja international business management koulutusohjelman neuvottelukunta                             13
tuotteistetut koulutuspalvelut.                       yhteensä                                                                                                        38
                                                      tekniikka,ympäristö ja talous
kielikoulutuskeskuksen                                myyntityön koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                     10
työelämäyhteistyö                                     konetekniikan sekä tuotantotalouden koulutusohjelmien neuvottelukunta                                           12
                                                      kestävän kehityksen sekä kala- ja ympäristö-talouden koulutusohjelmien neuvottelukunta                          13
turun amk:n kielikoulutuskeskus tarjoaa yri-
                                                      rakennustekniikan, rakennusalan työnjohdon sekä restauroinnin koulutusohjelmien neuvottelukunta                 12
tyksille ja organisaatioille monipuolista kieli-,
viestintä- ja kulttuurikoulutusta. koulutukset        auto- ja kuljetustekniikan sekä liiketoiminnan logistiikan koulutusohjelman neuvottelukunta                     13
ovat työelämälähtöisiä ja opiskelussa työstetään      yhteensä                                                                                                        60
opiskelijalle tärkeitä työelämän viestintätaitoja     tietoliikenne ja sähköinen kauppa
mahdollisimman aidoissa tilanteissa. opetuksen
                                                      ict-insinöörin neuvottelukunta, turku                                                                           15
tukena käytetään moderneja viestintävälineitä.
etätehtävät tai koko koulutuksen voi suorittaa        sähköisen liiketoiminnan neuvottelukunta, salo                                                                  12
verkossa. pedagogiikka perustuu salkkutyös-           kirjasto- ja tietopalvelun neuvottelukunta                                                                       9
kentelyyn, jossa painotetaan interaktiivisuutta.      yhteensä                                                                                                        36
opiskelija kommunikoi jatkuvasti kouluttajan ja       hyvinvointipalvelut
muiden opiskelijoiden kanssa sekä arvioi aktii-
                                                      fysioterapian ja kuntoutuksen koulutusohjelmien neuvottelukunta                                                  5
visesti omaa oppimistaan.
                                                      toimintaterapian ja kuntoutuksen koulutusohjelmien neuvottelukunta                                               5
kielikoulutuskeskuksen asiakkaista 50 % oli yk-       täydennyskoulutuksen neuvottelukunta                                                                             2
sityiseltä, 38 % julkiselta ja 12 % kolmannelta       liiketalouden koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                   5
sektorilta. yhteistyökumppaneita oli 26 ja vuo-
                                                      sosiaalialan koulutusohjelman neuvottelukunta (amk- ja yamk-tutkinto)                                            6
den aikana järjestettiin yhteensä 77 erilaista
kielikoulutustapahtumaa.                              palvelujen tuottamisen ja johtamisen sekä palveluliiketoiminnan koulutusohjelmien neuvottelukunta                6
                                                      kauneudenhoitoalan koulutusohjelman neuvottelukunta                                                              3

neuvottelukunnat työ-                                 yhteensä                                                                                                        32

elämätiedon välittäjinä                               terveysala
                                                      bioanalytiikan-, ensihoidon-, hoitotyön-, radiografian ja sädehoidon sekä suun terveydenhuollon                  9
                                                      koulutusohjelmien neuvottelukunta
ammattikorkeakoulun toimintasäännön 6 §:n mu-
kaan ammattikorkeakoululla voi olla hallituksen       terveyden edistämisen-, sosiaali- ja terveysalan kehittämisen ja johtamisen ja kliinisen asiantuntijan yamk-     8
                                                      koulutusohjelmien sekä amk-tutkintoon johtavan aikuiskoulutuksen neuvottelukunta
asettamia neuvottelukuntia. neuvottelukunnat
välittävät alueellisen kehittämisen kannalta työ-     hoitotyön koulutusohjelman ja sekä degree programme in nursing (salo) neuvottelukunta                            5
elämän näkemyksiä koulutuksen sekä tutkimus- ja       yhteensä                                                                                                        22
kehitystoiminnan suuntaamisesta ja kehittämisestä.    taideakatemia
neuvottelukunnat lisäävät ammattikorkeakoulun
                                                      esittävän taiteen koulutusohjelman neuvottelukunta                                                               8
ja työelämän vuorovaikutusta.turun amk:n hal-
litus asetti 26 neuvottelukuntaa toimikaudelle        kuvataiteen koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                    11
2009–2012, ja jatkoi niiden toimikausia vuoden        musiikin koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                       10
2013 loppuun. neuvottelukuntien 234 vakituista        yhteensä                                                                                                        29
jäsentä edustavat enimmäkseen amk:n ulkopuo-          kehittäminen
lista työ- ja kulttuurielämää, mutta jäsenistössä
                                                      yrittäjyyden neuvottelukunta                                                                                    17
on myös amk:n opetushenkilökunnan edustajia
ja opiskelijoita.                                     kaikki yhteensä                                                                                                234




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                             48

ammattikorkeakoulun hallitus päätti 12.2.2009,
että neuvottelukuntien tehtäviä ovat koulutusoh-
jelmien itsearviointi ja soveltuvin osin myös muu
laadunvarmistus. neuvottelukuntien tulisi työssään
tasapuolisesti muistaa, että aikuis- ja täydennyskou-
lutus sekä projektiopetuksen kokonaisuus (tki-
toiminta) ovat myös tärkeitä. lisäksi toiminnassa
on otettava huomioon korkeakoulun laadunvar-
mistus ja toiminnan kehittäminen. koulutusohjel-
mien neuvottelukunnat kehittävät koulutusohjel-
mia, opetussuunnitelmia ja yhteistyösuhteita sekä
tunnistavat asiakastarpeita.

suurin osa neuvottelukunnista edustaa koulutusoh-
jelmia, osa kokonaisia tulosalueita tai toimipisteitä.
neuvottelukunnat ovat valinneet omat toimintata-
pansa, joten neuvottelukunnat ovat erilaisia jäsen-
ten lukumäärältään (5–16), kokoontumistiheydel-            case
tään sekä aktiivisuudeltaan. oheiseen taulukkoon
on koottu kaikki turun amk:n neuvottelukunnat.

opintoja yrittäjyyden                                      peliteema kiinnosti messuilla
tueksi
                                                           turun ammattikorkeakoulu esitteli osaamistaan turun kirja- ja tiedemessuil-
yrittäjyys tarjoaa tulevaisuuden osaajille hyvin           la peliaiheisella messuosastolla.teema näkyi paitsi osaston sisällöissä myös
paljon mahdollisuuksia. työelämässä arvostetaan            sen visuaalisessa ilmeessä. joukko amk:n opiskelijoita oli tiiviisti mukana
yrittäjämäistä otetta sekä yhteistyötaitoja.valmis-        messuosaston suunnittelussa ja toteutuksessa.
tuneelta opiskelijalta odotetaan usein yrittäjämäistä
toimintaa ja asennetta.                                    messuosastolla oli esillä erilaisia pelejä, joita yleisö pääsi testaamaan. peleis-
                                                           tä monikosketusnäytöllä toimiva pong ja kinect -liikkeentunnistuspeli olivat
monipuolisesti                                             opiskelijoiden game tech & arts lab -pelilaboratoriossa toteuttamia demo-
                                                           pelejä. osastolla saattoi myös seurata pelituotantoa, kun mediatekniikan
yrittäjyysopintoja                                         opiskelijat koodasivat reaaliajassa.
turun amk:n tarjoaa monipuolisia yrittäjyysopin-
                                                           peliteknologia on uusi ja nouseva ala.turun ammattikorkeakoulussa pelitek-
toja kaikille opiskelijoilleen. koulutusohjelmissa
                                                           nologian tutkimusryhmä ja turku game lab kokoavat pelialan koulutus- ja
on opintojaksoja, jotka valmentavat yrittäjyyteen
                                                           kehittämisyhteisön yhteen. uusi ala kaipaa monenlaisia osaajia; koodaajista
sekä antavat tarpeellisia taitoja yritystoiminnan
                                                           sisällöntuottajiin ja graafikoista äänisuunnittelijoihin.turun amk:ssa pelitek-
kehittämiseen. opinnoilla tuetaan sekä opiskeli-
                                                           nologian suuntautumisvaihtoehto on ollut tarjolla syksystä 2012 asti. sitä
joita, jotka ovat kiinnostuneita yrittäjyydestä, että
                                                           ennen opiskelijat ovat voineet valita yksittäisiä peliaiheisia opintojaksoja.
opiskelijoita, jotka ovat perustamassa tai ovat jo
perustaneet yrityksen.työskentelytavat kehittävät
                                                           tiedemessuilla kuultiin alan osaajien mietteitä pelialan näkymistä.tietotek-
yhteistyötaitoja ja vastuun ottamista. osallistumi-
                                                           niikan yliopettaja mika luimula ja tietotekniikan tuntiopettaja taisto
nen projekteihin opettaa suunnitelmallisuutta ja
                                                           suominen kertoivat tietoiskussa näkemyksiään pelialasta ja sen koulutuk-
kustannustietoisuutta.
                                                           sesta turun amk:ssa. tietoiskussa kuultiin myös opiskelijoiden kokemuksia.
opiskelija voi hyödyntää opintoja mahdollisen oman
                                                           peliala on hyvin monipuolinen. pelejä ja peliteknologiaa käytetään paljon
yrityksensä kehittämisessä esimerkiksi vahvistamalla
                                                           muuallakin kuin viihdekäytössä. messuosastolla oli esillä esimerkiksi seikkaile
liikeideaa ja samalla edistää opintojaan. yrittäjyys-
                                                           ja opi mikrobimaailmassa -peli, jossa saattoi testata omaa terveydenhoidon
opinnoissa nuorella yrittäjällä on mahdollisuus saada
                                                           tietämystään. käyttöliittymien ja -kohteiden kehityksessä vain mielikuvitus
vertaistukea ja luoda verkostoja. lisäksi opiskelijat
                                                           on rajana. turun ammattikorkeakoulun soveltavan ict:n hankkeet tekevät
luovat kontakteja alueen yrittäjiin ja muihin yrittä-
                                                           tiivistä yhteistyötä sekä pelialan yritysten että alueen hyvinvointiteknologian
jyydestä kiinnostuneisiin opiskelijoihin.
                                                           ja konepajateollisuuden yritysten kanssa.
yrittäjyyteen tai yrittäjämäiseen toimintaan opiskelijat
                                                           pelialasta kiinnostuneille taisto suominen huomautti, että pelaaminen on
voivat tutustua opiskelijayrityksissä, harjoitusyritys-
                                                           alan ehdoton vaatimus. kaikki harrastuneisuus on hyväksi, ja peleihin ja
toiminnassa sekä yritysten kanssa toteutettavissa
                                                           pelaamiseen pitää olla perustuntemus.
projekteissa, palvelutoiminnassa tai tki-projekteissa.
yrittäjäverkosto yhdistää yrittäjyydestä kiinnos-
tuneet. aloitteleva yrittäjä voi testata ideoitaan ja
kuulla esimerkkejä yrittäjyydestä. lisäksi opiskeli-
joita kannustetaan osallistumaan valtakunnalliseen
venture cup -liiketoimintasuunnitelmakilpailuun
sekä yrittäjyyden kipinä -tapahtumasarjaan, jossa
eri alojen yrittäjät kertovat omasta yrittäjyydestään.




49                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

    s o s i a a l i n e n va s t u u – t yö e l ä m ä




    opiskelijayritysten kautta                              osaamista. harjoitusyritys-toimintaan osallistuu     koulutuksen lakkautuksesta. aihe synnytti myös
                                                            turussa ja salossa vuosittain noin 250 opiskelijaa   runsaasti keskustelua lehtien mielipidepalstoilla.
    yrittäjyyteen                                           eri koulutusohjelmista.
                                                                                                                 maaliskuun mediaosumissa näkyi kirkkaimmin
    turun amk:ssa toimii useita opiskelijoiden pe-                                                               kevään yhteishaku ja t-median tutkimus suo-
    rustamia opiskelijayrityksiä eli opiskelijaosuus-       medianäkyvyys vuonna 2012
                                                                                                                 malaisten korkeakoulujen kiinnostavuudesta.
    kuntia. opiskelijoiden osuuskunnat tarjoavat                                                                 tutkimuksesta kävi ilmi, että turun amk on
    palveluja alueen yrityksille ja organisaatioille.       turun amk:n näkyvyyttä mediassa seurattiin
                                                            webnewsmonitorin seurantapalvelulla. viestin-        kolmanneksi kiinnostavin ammattikorkeakoulu.
    opiskelijat työskentelevät opettajien ohjaama-
    na ja valvomana. osuuskunnilta voi tilata muun          täyksikkö täydensi seurantaa keräämällä paikal-
                                                            lismedioiden osumia. mediaosumia kertyi kuu-         huhtikuussa osumia keräsi turun amk:n tietotek-
    muassa tapahtumajärjestelypalveluita, teettää                                                                niikan opiskelijoiden vigilis-sovellus, joka pärjäsi
    markkinointi- ja asiakastutkimuksia ja internet-        kausittain tilastoitujen tietojen mukaan yhteensä
                                                            888. keskimäärin osumia tuli viikossa noin 17.       hyvin teknologia-alan kilpailussa. osumissa näkyi
    sivustoja tai ostaa taloushallinnon palveluita.                                                              myös baltic sea now -hankkeen webkamera ka-
                                                                                                                 lasääsken pesästä. ilta-sanomat, yle ja helsingin
                  osuuskuntien toimeksiannot tu-            stt-osumat ja media-                                 sanomat uutisoivat kalasääsken paluusta seilin saa-
  opiskelija- levat pääsääntöisesti amk:n                   osumien jakautuminen                                 relle. huhtikuun lopulla turun amk sai näkyvyyttä
osuuskunnissa ulkopuolisilta  toimijoilta. toi-
                 minta tukee opiskelijoiden                 medioittain                                          ajankohtaisessa kakkosessa ja tstv:n ohjelmassa.
                                                                                                                 niissä käsiteltiin sähkömagneettisen säteilyn haitto-
 opiskellaan     verkostoitumista ja todellisia                                                                  ja terveydelle. haittoja on tutkittu turun amk:ssa
                                                        stt-osumia tuli vuoden aikana kahdeksan. keväällä
  yrittäjyyttä  kontakteja alueen yrityksiin ja
                                                        stt-uutisiksi nousivat turun amk:n perinteinen           ympäristön radiosäteily suomessa -hankkeessa.
                      organisaatioihin. yrityksillä on
                  yhteistyön lomassa mahdollisuus       tietoturvapäivä, polttoaineiden kasvihuonepääs-
                                                        töjä käsittelevä transeco-seminaari sekä turku           toukokuussa mediassa näkyi erityisesti turun
    tutustua tulevaisuuden työntekijöihin.                                                                       amk:n aloituspaikkajaon muutos. sosiaalialan
                                                        design week -tapahtuma. syyslukukaudella stt-
                                                        osumia keräsivät eri messut, joissa turun amk oli        koulutusohjelmaan lisättiin 20 aloituspaikkaa
    opiskelijayrityksissä toimimalla opiskelija voi                                                              ja kulttuurialalta vähennettiin 20 paikkaa. myös
    suorittaa merkittävän määrän opintopisteitä ja      mukana: muotoiluvuotta juhlivat habitare-messut,
                                                        tiedemessut, turun kansainväliset kirjamessut            valintakokeiden lähestyminen tuotti osumia.
    samalla saada tuloja. osuuskuntatoiminta antaa
    opiskelijoilla eväitä yrittäjyyteen ja työ-         sekä finnbuild-messut. finnbuild-messuilla käyty
                                                           span-puusiltakilpailu sai kaksi stt-osumaa.           kesällä huomiota sai sambah- hankkeeseen
    elämään.toimeksiantojen tekeminen                                                                            liittyvä uhanalaisten pyöriäisten tutkiminen. me-
    oikeille asiakkaille on hyvä tapa        runsaasti turun         amk:n rakennustekniikan ja muotoi-
                                                               lun opiskelijoista koostuva joukkue voitti        rillä liikkuvilta toivottiin havaintoja pyöriäisistä.
    oppia yrittäjämäistä toimintaa,
    vastuullisuutta ja tiimityötä.
                                              yrittäjyys-       kilpailun esteettisimmän sillan kategorian.      myös baltic sea now -hankkeen merimetsoja
                                                                                                                 tarkkaileva webkamera ja icee2012-konferenssi
                                                opintoja                                                         olivat esillä.vararehtori olli mertanen ja koulu-
    yrittäjyyden opiskelussa osuuskunta-                         vuoden aikana eniten mediaosumia oli
                                                            maakunnallisissa ja alueellisissa lehdissä sekä      tuspäällikkö janne roslöf palkittiin konferenssissa
    toiminnassa keskeistä on kokemuksellinen                                                                     achievement awardilla. kesän lopulla osumia sai
    oppiminen. samalla opiskellaan ongelmaperus-            paikallismedioissa.
                                                                                                                 lappeenrannassa pidetty kirjastoalan konferenssi,
    taisesti ja yhteistoiminnallisesti sekä opitaan                                                              jonka järjestelyistä vastasi turun amk.
    projektityöskentelyä.täysiä yrittäjävalmiuksia ei       muut tiedotteet ja niistä
    intensiiviselläkään opiskelulla saavuteta, mutta tär-   uutisointi                                           syksyllä amk:n tutkimus sähköyliherkkyydestä
    keänä tavoitteena on sytyttää kipinä yrittäjyyteen.                                                          näkyi yle tv2:n silminnäkijän sähköä paossa
                                                            tammikuussa mediahuomiota keräsi helmikuus-          -jaksossa. myös tiede-, habitare- ja finnbuild-
    harjoitusyritystoiminta                                 sa järjestettävä tietoturvapäivä. siitä uutisoivat   messut tuottivat osumia.
    – ensimmäinen askel                                     muun muassa stt ja kauppalehti. kun loisto-
                                                            risteilijä costa concordia ajoi karille italiassa,   marraskuussa turun amk näkyi mtv3:lla, kun
    yrittäjyyteen                                           turun amk:n laivatekniikan yliopettajaa, pentti      koulutuspäällikkö mika suutaria haastateltiin oh-
                                                            häkkistä, haastateltiin mtv3:n nettiuutisiin.        jelmistopalveluiden kehittämisestä. kehittämisestä
    harjoitusyritys on opiskelijoiden perustama,                                                                 toivotaan suurtyöllistäjää suomessa. yle radio
    oikeaa yritystoimintaa jäljittelevä yritys, jonka       helmikuussa presidenttiehdokas sauli niinistön       suomi puolestaan haastatteli amk:n insinööri-
    taustalla ja tukena toimii paikallinen todellinen       vierailu turun amk:ssa huomioitiin nelosen ja        opiskelijaa hänen pienoismalliharrastuksestaan.
    yritys. harjoitusyritykset käyvät keskenään kauppaa     mtv3:n tv-uutisissa. maakuntalehdissä uutisoi-
    maailmanlaajuisessa harjoitusyritysverkossa, joka       tiin runsaasti amk:n aloituspaikkojen vähentä-       joulukuussa sähköyliherkkyyttä käsiteltiin myös
    käsittää yli 40 maata ja tuhansia harjoitusyrityksiä.   misestä. aiheeseen liittyen lehdissä kirjoitettiin   kauneus & terveys -lehdessä.turun amk:n ym-
    toiminnan tavoitteena on opettaa opiskelijalle          muun muassa turun amk:n kestävän kehityksen          päristön radiosäteily suomessa -hanke mainittiin
    oma-aloitteisuutta ja itsenäisyyttä sekä antaa          opiskelijoiden mielenosoituksesta ja kirjastoalan    artikkelin yhteydessä.
    yrityksen perustamiseen ja toimintaan liittyvää




   turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                      50

kuva: esko keski-oja




                                                                                                                                 r e h to r i n k at s au s




                            case

                            yrittäjyyden tie – oppimista ja oppimisen jalostamista
                                       yrittäjyyden tie -hankkeen tavoitteena oli sytyttää         opiskelijoiden mukaan projekti oli monipuolinen ja
                                       opiskelijoissa into valita uravaihtoehdoksi yrittäjyys      siinä pääsi aidosti, konkreettisesti ja käytännönlä-
                                       kuvaamalla yrittäjän todellista arkea. hankkeessa           heisesti mukaan yrittäjyyden ytimeen. konkreettinen
                                       tehtiin tunnetuksi yrittäjyyden menestystarinoita ja        tekeminen motivoi opiskelijoita hankkeen loppuun
                                       yrittäjyyden merkitystä alueellisen tv median keinoin.      asti. käytännönläheinen oppimiskokemus kasvatti
                                       samalla pyrittiin vaikuttamaan alueen yrittäjyysilmas-      omaa yrittäjäasennetta ja -tietoutta, mitä ei välttä-
                                       toon positiivisesti. hanke suunniteltiin yhteistyössä       mättä saa teorian pohjalta.
                                       turun kauppakamarin, varsinais-suomen yrittäjät
                                       ry:n ja turun sanomien kanssa. hanketta rahoit-             paikallisen median ja facebookin avulla yrittäjyysmyön-
                                       ti liikesivistysrahasto, turun kauppaopetussäätiö,          teinen ilmapiiri kehittyi hankkeen aikana. hankkeen
                                       varsinais-suomen liitto ja pellervo-seura.                  aikana tuotettiin oppimateriaaliksi yrittäjyyden tie
                                                                                                   -kirja ja dvd. lisäksi yrittäjätarinat näkyvät youtu-
                                       tstv kuvasi ohjelmasarjaksi 12 yrittäjän tarinan.           bessa. tarkoitus on, että yrittäjyyden tie -hankkeen
                                       mukana oli erikokoisia yrityksiä, vasta käynnistyneitä      aikana kerätty materiaali antaa uutta näkökulmaa
                                       ja jo kauan toimineita.yrittäjyyden suuntautumisvaih-       varsinais-suomen alueen koulujen yrittäjyyskasvatuk-
                                       toehdon opiskelijat haastattelivat kaikki yrittäjät ja      seen, helpottaa opiskelijayrittäjien arkea uran alussa
                                       tekivät haastatteluista raportit tv-ohjelman juonta-        sekä tekee yrittämisestä helpommin lähestyttävää
                                       jalle. opiskelijat olivat mukana tv-taltioinneissa esit-    ja kannustaa yrittäjyydestä kiinnostuneita oman
                                       tämässä haastattelujen jälkeen yrittäjille kysymyksiä       yrityksen perustamiseen.
                                       ja kommentteja. opettajat ohjasivat opiskelijoita
                                       koko hankkeen ajan.                                         hankkeen tavoite oli, että tulevaisuudessa yritysten,
                                                                                                   yrittäjien ja oppilaitosten vuorovaikutusta on nykyistä
                                       opiskelijoiden mielestä kiinnostavinta oli nähdä, mi-       enemmän kaikilla koulutusasteilla.tämä edellyttää
                                       ten eri alojen yritykset toimivat ja miten yrittäjät itse   aktiivisuutta ja asennemuutosta sekä opettajilta että
                                       kokivat yrittäjyyden. ”pelko yrittäjyyttä kohtaan lähti     yrityksiltä. monipuolinen yrittäjyyskasvatusyhteistyö
                                       pois”, kertoivat hankkeessa mukana olleet opiskelijat.      elävöittää opetusta ja innostaa yrittäjyyteen.




                       51                                                                                   turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                                                                       raportin sisällön ver
 gri-suositus                                                                 turun ammattikorkeakoulun yhteiskuntavastuuraportti 2012
 tunnus      sisältö                                               sisältyy   otsikko                                            sivu    puutteet/poikkeamat
 1. strategia ja analyysi
 1.1         ylimmän johdon edustajan lausunto                       l        kaupunginjohtajan ja rehtorin katsaus              4–5
 1.2         keskeiset vaikutukset, riskit ja mahdollisuudet         l        yhteiskuntavastuun tavoitteet                       7
 2. organisaation kuvaus
 2.1–2.10    raportoivan organisaation nimi, palvelut,               l        monipuolinen koulutusyhteisö                        10
             operatiivinen rakenne, pääkonttorin sijainti,                    turun amk:n hallinto ja organisaatio                 8
             toimintojen maantieteellinen sijainti, omistus-                  kannustaminen ja palkitseminen                      40
             rakenne ja yhtiömuoto, markkina-alueet,                          mainetta ja kunniaa                                 21
             organisaation toiminnan laajuus, merkittävät
             muutokset, raportointikaudella saadut palkinnot
 3. raportointiperiaatteet
 3.1–3.3     raportointiajanjakso, edellisen raportin                l        raportin sisällön esittely                          6
             julkaisemisajankohta ja raportin julkaisutiheys
 3.4         yhteystiedot                                            l        yhteystiedot                                        5
 3.5–3.7     raportin sisällön määrittely, laskentaraja ja                    raportin sisällön esittely                          6
             laskentaan liittyvät rajoitukset
 3.8         raportointi koskien mm. yhteistyöyrityksiä              l                                                             -     ei raportoitu
 3.9         mittaus- ja laskentamenetelmät                          l        raportin sisällön esittely                          6      selostus ko. mittarin yhteydessä.
 3.10        muutokset aiemmin raportoiduissa tiedoissa              l        raportin sisällön esittely                           6
                                                                              yhteiskuntavastuun tulokset 2012                    14
 3.11        merkittävät muutokset raportin kattavuudessa,           l        raportin sisällön esittely                           6
             laskentarajassa tai mittausjärjestelmissä
 3.12        gri-sisältövertailu                                     l        raportin sisällön vertailu gri suositukseen        52-53
 3.13        periaatteet ja käytäntö ulkopuolisesta                  l        -                                                    -     ulkoinen auditointi puuttuu.
             varmennuksesta                                                                                                              sisäistä auditointia ei ole kuvattu.
 4. hallinto, sitoumukset ja vuorovaikutus
 4.1         hallintorakenne                                         l        hallinto ja organisaatio                            8
 4.2–4.3     hallituksen puheenjohtajan asema ja jäsenten            l        hallinto ja organisaatio                            8
             riippumattomuus
 4.4         sidosryhmien ja henkilöstön aloite- ja                  l        henkilöstötutkimukset                               41
             vaikutusmahdollisuus
 4.5         tulosten vaikutus hallituksen ja johdon                 l        kannustaminen ja palkitseminen                      40
             palkitsemiseen
 4.6         intressiristiriitojen ehkäiseminen hallitus-            l        -                                                    -     -
             työskentelyssä
 4.7         hallituksen jäsenten pätevyys strategisen               l        strateginen johtaminen ja laadunhallinta             -     yhteiskuntavastuu on integroitu kaikkeen
              johtamisen ja yhteiskuntavastuun alueilla                                                                                  johtamiseen.
 4.8         arvot, periaatteet ja menettelytavat                    l        turun amk:n visio, arvot ja strategia               2
                                                                              yhteiskuntavastuun tavoitteet                       7
 4.9         hallituksen tavat seurata yhteiskuntavastuun            l        yhteiskuntavastuun tavoitteet                       7
             johtamista, mukaan lukien riskien hallinta
 4.10        hallituksen oman toiminnan arviointi                    l        hallinto ja organisaatio                            8
 4.11        varovaisuusperiaatteen soveltaminen                     l        -                                                    -
 4.12        sitoutuminen ulkopuolisiin aloitteisiin                 l        -                                                          amk:lla ei ole sitoumuksia.
 4.13        jäsenyydet järjestöissä                                 l        sidosryhmäyhteistyö                                  -
 4.14–4.17   organisaation sidosryhmät, niiden tunnistami-                    sidosryhmäyhteistyö                                 12
             nen ja valinta, vuorovaikutuksen muodot ja                       työelämäyhteistyö                                   45
             vuorovaikutuksessa esiin nousseet asiat
 5           johtamistapa ja toimintaindikaattorit                   l        strateginen johtaminen ja laadunhallinta            9



talousvastuun tunnusluvut
ec1          taloudellisen lisäarvon luominen ja                     l        rahoitus                                            1
             jakautuminen sidosryhmissä
ec2          ilmastonmuutoksen taloudelliset vaikutukset,            l        -                                                    -
             riskit ja mahdollisuudet
ec3          eläkesitoumuksen kattavuus                              l        talouden kehitys henkilöstön kannalta               20
ec4          valtion taloudellinen tuki                              l        valtionosuusrahoitus                                18
ec6–ec7      paikallishankintaperiaatteet ja paikallista             l        talouden kehitys tavaran- ja palvelutoimittajien
             rekrytointia koskevat menettelytavat                             kannalta                                            20
                                                                              taloudellinen hyöty maakuntaan                      20
ec8          investoinnit infrastruktuuriin ja yleishyödyllisten     l        palvelutoiminta                                     19
             palvelujen tarjonta                                              amk:n antamat lahjoitukset                          20
ec9*         keskeiset epäsuorat talousvaikutukset ja niiden         l        talouden kehitys tavaran- ja palvelutoimittajien
             laajuus                                                          kannalta                                            20
                                                                              taloudellinen hyöty maakuntaan                      20
                                                                              valmistuneiden työllistyminen                       35
lisäksi                                                              l        opetuksen tukitoimintojen ja hallinnon
                                                                              kustannustehokkuus                                  19
             käsittelemättä jätetty vapaaehtoinen tunnusluku ec5.


turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                                                           52

tailu gri-suositukseen
  ympäristövastuun tunnusluvut
  en1           materiaalien käyttö painon ja määrän mukaan            l      materiaalien kulutus                               24     raportoitu paperinkulutuksen määrä ja
                                                                                                                                        materiaalien ostot euroina.
  en2           kierrätysmateriaalin käyttö                            l      -                                                   -     amk ei hyödynnä kierrätysjätettä gri:n
                                                                                                                                        tarkoittamalla tavalla.
  en3           välitön energian kulutus                               l      energiankulutus                                    24     lämmön- ja sähkönkulutus. 4,5 % amk:n
                                                                                                                                        neliöistä puuttuu.
  en4           välillinen energian kulutus                            l      -                                                   -     lämmön- ja sähköntuotannossa käytetty energia.
                                                                                                                                        epäsuoraa energiankulutusta ei raportoida.
  en8           veden kulutus                                          l      vedenkulutus ja päästöt vesistöön                  25     4,5 % amk:n neliöistä puuttuu.
  en11–en12     maankäyttö suojelualueilla ja toiminnan                l      -                                                   -     amk:lla ei ole toimintaa suojelualueilla.
                vaikutukset alueella
  en16          välittömät ja välilliset kasvihuonekaasupäästöt        l      päästöt ilmaan                                     26     välillisen energiankulutuksen päästöjen
                                                                                                                                        raportointi puuttuu.
  en17          muut merkittävät kasvihuonekaasupäästöt                l      päästöt ilmaan                                     26     autoliikenteen päästöt raportoitu turun
                                                                                                                                        kaupungin ympäristöraportoinnin mukaisesti.
  en19          otsonikatoa aiheuttavien aineiden päästöt              l      -                                                   -     amk ei käytä toiminnassaan otsonikatoa
                                                                                                                                        aiheuttavia aineita.
  en20          muut merkittävät päästöt ilmaan                        l      päästöt ilmaan                                      -     raportoitu kohdassa en17
  en21          päästöt vesistöön                                      l      vedenkulutus ja päästöt vesistöön                  25     4,5 % amk:n neliöistä puuttuu.
  en22          jätteiden määrä ja käsittelytapa                       l      jätehuolto                                         26     16 % amk:n neliöistä puuttuu.
  en23          merkittävät kemikaali-, öljy- ja polttoainevuodot      l      -                                                   -  amk:lla ei ollut merkittäviä vuotoja vuoden
                                                                                                                                     2012 aikana.
  en26          tuotteiden ja palveluiden ympäristövaikutusten       l      positiiviset ympäristövaikutukset                23      tuotteiksi tulkittu amk:n koulutus, tutkinnot,
                vähentäminen                                                                                                         tki- ja muu hanketoiminta.
  en27          tuotteiden pakkausten kierrätys                      l      -                                                 -      amk ei tuota tuotteita gri:n tarkoittamassa
                                                                                                                                     tavalla.
  en28          merkittävät sakot ja muiden rangaistusten            l      -                                                 -      amk ei ole saanut sakkoja tai sanktioita vuonna
                kokonaismäärä                                                                                                        2012.
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut en5, en6, en7, en9, en10, en13, en14, en15, en18, en24, en25, en29 ja en30.



  sosiaalisen vastuun tunnusluvut
  la1–la2       henkilöstön työsuhdetyypit ja vaihtuvuus               l      henkilöstörakenne                                  38
                                                                              ikärakenne                                         38
  la4–la5       henkilöstön järjestäytyminen ja neuvottelu-            l      järjestäytyminen ja yhteistoiminta                 39
                mekanismit
  la7–la8       tapaturmat, ammattitaudit, menetetyt työpäivät,        l      työterveyshuolto tukee työntekijöiden
                poissaolot, työhön liittyvät kuolemantapaukset                hyvinvointia                                       40
                ja työntekijöiden, perheiden ja paikallisyhteisö-             työsuojelu ja työkykyä ylläpitävä toiminta         40
                jen valistaminen liittyen vakaviin sairauksiin
  la10–la11*    henkilöstön koulutus ja elinikäiseen oppimiseen        l      henkilöstön osaamisen kehittäminen                 40
                ja osaamisen kehittämiseen liittyvät ohjelmat
  la 12*        kehitys- ja urakeskustelut                             l      henkilöstön osaamisen kehittäminen                 40
  la13          hallintoelinten ja henkilöstön monimuotoisuus          l      yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                       39
  la14          naisten ja miesten peruspalkkojen suhde                l      yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                       39     naisten ja miesten peruspalkkojen keskiarvon
                                                                                                                                        suhde
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut la3, la6 ja la9.
  hr1–hr9       ihmisoikeuskysymykset                                 l      -                                                    -
  so1           yhteisöihin kohdistuvat vaikutukset ja niiden          l      sidosryhmäyhteistyö                                12     prosessikuvaus sidosryhmäyhteistyöstä puuttuu.
                hallinta
  so2–so4       lahjontariskin hallinta ja menettelytavat              l      -                                                   -
                tapauksissa
  so5           julkishallintoon ja lobbaukseen osallistuminen       l       yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                        39
  so8           laki- ja sääntörikkomukset ja niistä saadut sakot    l       -                                                    -     ei rikkomuksia vuonna 2012.
                ja sanktiot
                käsittelemättä jätetyt vapaaehtoiset tunnusluvut: so6 ja so7
  pr1, pr3      tuoteturvallisuus ja tuotteisiin liittyvät           l       -                                                    -
                merkintävaatimukset
  pr5*          asiakastyytyväisyys                                  l       opiskelijapalaute                                   32
  pr6–pr7*      markkinointisäännösten noudattaminen ja                l      -                                                   -
                niiden rikkomukset
  pr8*          yksityisyyden suoja                                    l      tiedon turvallinen käsittely amk:ssa               43
  pr9           tuote- ja palveluvastuurikkomuksista saadut            l      -                                                   -     ei sakkoja vuonna 2012.
                sakot
  lisäksi                                                              l      sosiaalinen vastuu: opiskelijat                    28
                                                                              sosiaalinen vastuu:työelämä                        44
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut pr2, pr4 ja pr5.


  * vapaaehtoinen indikaattori

  l sisältyy            l osittain            l ei sisälly




  53                                                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

                                   yhteiskuntavastuun
                                    yhteyshenkilöitä
        nimi                                                 tehtävä                           yksikkö

        k e h i t ys , ko o r dino inti, rap o rtin to imitu s vastuu
        satu helmi                                           suunnittelija                     kehittäminen/innovaatiopalvelut
        juho noro                                            työharjoittelija                  kestävän kehityksen koulutusohjelman opiskelija
        salli rantanen                                       korkeakouluharjoittelija          kehittäminen/innovaatiopalvelut


        la at u p o l i t i i k ka ja to iminnano hjau s
        ismo kantola                                         kehityspäällikkö                  kehittäminen/korkeakoulupalvelut


        ta l o u d e lli s e n vas tu u n tu nnu s lu vu t
        ulla-maija lakka                                     talousjohtaja                     kehittäminen/hallintopalvelut
        taina haavisto                                       laskentasihteeri                  kehittäminen/hallintopalvelut
        kirsi rantanen                                       taloussihteeri                    kehittäminen/hallintopalvelut
        tuija vanne                                          kirjanpitäjä                      kehittäminen/hallintopalvelut


        y m pä r i s töva s tu u n tu nnu s lu vu t
        satu helmi                                           ekotukihenkilö                    kehittäminen/innovaatiopalvelut


        s o s i a a li s e n vas tu u n tu nnu s lu vu t
        marjatta kykkänen                                    henkilöstöpäällikkö               kehittäminen/innovaatiopalvelut
        anu lehtinen                                         opintoasiantoimiston päällikkö    kehittäminen/korkeakoulupalvelut
        taija oksanen                                        järjestelmäsihteeri               kehittäminen/korkeakoulupalvelut


        luettelossa on mainittu raportin valmisteluun ensisijaisesti osallistuneet henkilöt.
        valmistelussa on ollut mukana myös muita turun amk:n henkilökuntaan kuuluvia.




        toimitus    turun ammattikorkeakoulu: satu helmi
        kuvat       turun amk:n kuva-arkistosta ellei kuvaajaa ole mainittu kuvan yhteydessä.
                    kannen kuva: joni kuusisto
        taitto      mainostoimisto dimmi
        paperi      kansi galerie art matt 170 g/m2, sisäsivut galerie art matt 130 g/2.
                                                                                                                                        441 624
                    painettu ympäristöystävälliselle paperille.                                                                      441 624
        painopaikka newprint oy, raisio 2013




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012                                                                                         54

                                                           sanasto


                  b                                                             k
                                                                                                           ovtes (kunnallinen opetushenkilöstön
                                                                                                           virka- ja työehtosopimus)
                                                                                                           sovelletaan kuntien ja kuntayhtymien ylläpitämissä
                                                                                                           kouluissa ja oppilaitoksissa työskenteleviin 66 000
                                                      kasvihuonekaasut                                     opettajaan. lisäksi koulujen ja oppilaitosten ope-
bhk7 (biologinen hapenkulutus)
                                                      kaasuja, jotka aiheuttavat ilmakehään päästettyi-    tushenkilöstöön noudatetaan, jollei tästä virka- ja
happimäärä, joka kuluu mikrobeilta vesinäytteessä
                                                      nä ilmaston lämpenemistä: vesihöyry, hiilidioksidi   työehtosopimuksesta muuta johdu, soveltuvin
olevien eloperäisten aineiden hajottamiseen seit-
                                                      (co2), metaani (ch4), typpioksiduuli (n2o), ot-      osin kvtes:n määräyksiä. ovtes 2012–2013
semän vuorokauden aikana vakio-oloissa (+ 25 c).
                                                                                                           tuli voimaan 1.1.2012




                                                                                                                       r
kuvaa orgaanisen aineksen määrää vedessä.             soni (o3), kloorifluoratut hiilivedyt (cfc-yhdis-
                                                      teet), fluori- ja bromiyhdisteet sekä epäsuorasti
bsc (balanced score card)                             vaikuttavat hiilimonoksidi (co), typen oksidit
tuloskortisto, joka sisältää sidosryhmien strate-     (nox) ja haihtuvat orgaaniset yhdisteet (voc).
giset näkökulmat: talous, asiakkuuden hallinta ja
palvelukyky, prosessit ja rakenteet, osaaminen,       kaukojäähdytys
                                                                                                           rm3 (rakennuskuutiometri)
uudistuminen ja työkyky.tuloskortit tarkistetaan      kaukojäähdytys toimii käänteisesti kaukolämpöön
                                                                                                           rakennuksen kokonaistilavuus.




                                                                                                                                           s
ja päivitetään yhtiö- ja yksikkötasolla vuosittain.   verrattuna eli sitä käytetään sisäilman jäähdyt-




           f
                                                      tämiseen. rakennuksen sisäilman ylimääräinen
                                                      lämpöenergia siirtyy jakeluverkostossa kulkevaan
                                                      jäähdytettyyn veteen.

		                                                    kvtes (kunnallinen yleinen virka- ja työ-            sääkorjattu lämmönkulutus
                                                      ehtosopimus)                                         sääkorjattu energian käyttö ilmaisee laskutetun
fte (full time equivalent)
                                                      kunta-alan suurimman sopimuksen piirissä on          käytön lämpötilakorjattuna.




                                                                                                                      t
full time equivalent on henkilötyökuukausi tai
                                                      307 000 viranhaltijaa ja työntekijää: suurimmat
henkilötyövuosi, joka mittaa henkilöstön läsnäoloa.




            g
                                                      ammattiryhmät ovat sairaanhoitajat, perushoi-
                                                      tajat, perhepäivähoitajat, lastenhoitajat, kodin-
                                                      hoitajat, siivoojat ja lastentarhaopettajat. kvtes
                                                      2012–2013 tuli voimaan 1.1.2012                      		




                                                         m
                                                                                                           tj (terajoule)
                                                                                                           1 tj = 1 000 000 mj
gri
                                                                                                           1 tj = n. 278 mwh
riippumattoman global reporting initiative
-organisaation laatima kansainvälinen yhteis-
                                                                                                           ts (kunnallinen teknisen henkilöstön vir-
kuntavastuuraportoinnin ohjeisto taloudellisista,
                                                      mwh (megawattitunti)                                 ka- ja työehtosopimus)
sosiaalisista ja ympäristöasioista.
                                                      1 mwh = 1000 kwh




h                                                     			 o
                                                                                                           sopimuksen piirissä on 25 000 viranhaltijaa ja työn-
                                                                                                           tekijää, joista suurimmat ammattiryhmät ovat palo-
                                                                                                           ja pelastustoimen henkilöstö, kiinteistönhoitajat,
                                                                                                           rakennusmestarit ja insinöörit.ts 2012–2013 tuli
                                                                                                           voimaan 1.1.2012




                                                                                                                                    y
hiilidioksidiekvivalentti (co2-ekv.), hiili-          ominaiskulutus
dioksidivastaavuus                                    suhteellinen energiankulutus tiettyä yksikköä tai
kuvaa eri kasvihuonekaasujen ilmastoa lämmittävää     palvelua kohti: raportissa energian- ja vedenku-
vaikutusta verrattuna hiilidioksidiin. kasvihuone-    lutus rakennuskuutiota (rm3) kohti.
kaasun päästömäärä massayksikkönä kerrotaan                                                                ylempi ammattikorkeakoulututkinto
vastaavalla lämmityspotentiaalikertoimella (global    opintopiste (op)                                     työelämälähtöinen tutkinto, joka on tarkoitettu
warming potential, gwp), jolloin tuloksena saa-       suomen korkeakouluissa syksyllä 2005 käyttöön        henkilöille, jotka ovat suorittaneet ammattikor-
daan päästöjen määrä hiilidioksidiekvivalentteina     otettu opintojen mitoitusyksikkö.vanhat opinto-      keakoulu- tai muun soveltuvan korkeakoulutut-
ja kaikki päästöt voidaan vertailun helpottami-       viikkomääräiset opintosuoritukset muunnetaan         kinnon ja joilla on vähintään kolmen vuoden työ-
seksi summata yhteen.                                 kertoimella, joka on turun ammattikorkeakoulussa     kokemus alalta tutkinnon suorittamisen jälkeen.
                                                      1,5 (1 ov = 1,5 op). opintopisteen määritelmä on     rinnastuu tasollisesti yliopistojen maisteritutkin-
                                                      sama kuin yleiseurooppalaisen opintosuoritusten      toihin.ylempään ammattikorkeakoulututkintoon
                                                      siirtojärjestelmän (european credit transfer and     johtava koulutus vakinaistettiin vuonna 2005.
                                                      accumulation system, ects) mukainen piste, eli       kokeiluvaiheessa tutkinnon nimi oli ammatti-
                                                      lukuvuoden työmäärä vastaa 60 opintopistettä         korkeakoulun jatkotutkinto.
                                                      ja yksi opintopiste 27 tunnin työtä.




55                                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2012

y h t e ys tiedot


turun ammattikorkeakoulu
*(02) 263 350
sähköpostiosoite: etunimi.sukunimi@turkuamk.fi

kehittäminen
joukahaisenkatu 3 a, 20520 turku

bioalat ja liiketalous
lemminkäisenkatu 30, 20520 turku

hyvinvointipalvelut
lemminkäisenkatu 30, 20520 turku
ruiskatu 8, 20720 turku

taideakatemia
linnankatu 54–60, 20100 turku
joukahaisenkatu 3 c, 20520 turku

tekniikka, ympäristö ja talous
sepänkatu 1, 20700 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo

terveysala
ruiskatu 8, 20720 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo

tietoliikenne ja sähköinen kauppa
joukahaisenkatu 3 c, 20520 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo
