oppimateriaaleja

puheenvuoroja

raportteja 143

tutkimuksia




         turun ammattikorkeakoulun
         yhteiskuntavastuuraportti 2011
         kulttuuria ja kansainvälisyyttä

kuva: minna scheinin




                       to imi n ta - a j at u s : turun amk:n tehtävänä on antaa monialaista korkeakouluopetusta sekä harjoittaa
                       soveltavaa tutkimus- ja kehitystyötä varsinais-suomen työ- ja elinkeinoelämän tarpeisiin.
                       visio : turun amk on arvostettu, kansainvälisesti korkeatasoinen ja innovaatioita tukeva korkeakoulu,
                       joka lisää varsinais-suomen kilpailukykyä ja hyvinvointia.
                       a rvot: asiakaslähtöisyys, ammatillisuus, tuloksellisuus, yhteisöllisyys ja vaikuttavuus.
                       str at e g i a : turun amk:n strategiassa on kaksi keskeistä teemaa:
                       - innovaatiopedagogiikka ja elinikäinen oppiminen
                       - kasvua ja aluevaikuttavuutta tukevien rakenteellisten uudistusten toteuttaminen.


                       • • • kokonaisuudessaan strategia on luettavissa osoitteesta www.turkuamk.fi > arvot ja strategia




                                  a u ditoitu




                       turun ammattikorkeakoulun
                       raportteja 143

                       turun ammattikorkeakoulu, turku 2012

                       isbn 978-952-216-305-9 (painettu)
                       issn 1457-7925
                       painopaikka: newprint oy, raisio 2012

                       isbn 978-952-216-306-6 (pdf)
                       issn 1459-7764 (elektroninen)
                       http://julkaisut.turkuamk.fi/isbn9789522163066.pdf


                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                   2

                                                                                        s i s ä ltö



    turun ammattikorkeakoulun
    yhteiskuntavastuuraportti 2011




    apulaiskaupunginjohtajan katsaus....................................................... 4

    rehtorin katsaus.....................................................................................5

    raportin sisällön esittely....................................................................... 6

    yhteiskuntavastuun tavoitteet............................................................. 7

    perustietoja..............................................................................................8

    tutkimus- kehitys- ja innovaatiotoiminta.......................................... 9

    hallinto ja organisaatio.......................................................................10

    strateginen johtaminen ja laadunhallinta.........................................11

    sidosryhmäyhteistyö............................................................................12

    yhteiskuntavastuun tulokset 2011....................................................14

    talousvastuu..........................................................................................16

    ympäristövastuu...................................................................................22

    sosiaalinen vastuu

                      opiskelijat.........................................................................28

                      henkilöstö.........................................................................36

                      työelämä............................................................................43

    raportin sisällön vertailu gri-suositukseen..................................52

    yhteiskuntavastuun yhteyshenkilöitä...............................................54

    sanasto ..................................................................................................55

    yhteystiedot..........................................................................................55




3                  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

a p u l a i s k au p u n g i n j o h ta j a n k at s au s



                turun ammattikorkeakoulu
                    muutosten ajassa


vuosi 2011 oli erityisen merkittävä turun am-                                                                tuksen tarkastelua ylimaakunnallisesti. opetus- ja
mattikorkeakoulun tulevaisuuden rakenteellisten                                                              kulttuuriministeriö on omalta osaltaan tukenut
muutosten valmistelun kannalta. ammattikorkea-                                                               tämän yhteyden vahvistumista. molempien am-
koulun yhtiöittämistä valmistellut työryhmä sai                                                              mattikorkeakoulujen ylläpitäjät antoivatkin 2011
yhtiöittämissuunnitelman valmiiksi ja se hyväk-                                                              toimeksiannon ammattikorkeakouluille valmis-
syttiin yksimielisesti turun kaupunginhallituksessa.                                                         tella konkreettinen suunnitelma, jota seurataan
työryhmän työ oli osoitus hyvästä yhteistyöstä                                                               lounaisrannikon kaupunginjohtajien kokouksissa.
ylläpitäjän, ammattikorkeakoulun ja henkilös-
tön edustajien kesken. ylläpitäjän näkökulmasta                                                              yhteiskuntavastuun tunnuslukujen valossa turun
suunnitelma antaa hyvät eväät siirtää ammatti-                                                               ammattikorkeakoulu on onnistunut erittäin hyvin
korkeakoulun ylläpito valmisteluvaiheen jälkeen                                                              tavoitteissaan.taloudellisen vastuun osalta turun
osakeyhtiölle vuonna 2014.                                                                                   ammattikorkeakoulu on pysynyt vuosittain esi-
                                                                                                             merkillisesti sille annetussa budjetissa ja kyennyt
yhtiöittämisen monet yksityiskohdat tarkentuvat                                                              tehostamaan toimintojaan kiitettävästi. kuten
vuoden 2013 aikana, kun ammattikorkeakoulu-                                                                  myös useat yhtiö- ja säätiömuotoiset ammattikor-
lain ja rahoitusuudistuksen valmistelu etenevät.                                                             keakoulut ovat tehneet, myös turun kaupunki on
uudessa yhtiössä turun kaupunki tulee olemaan                                                                rahastoinut osan valtionosuuksista tulevaisuuden
jatkossakin vastuullinen ja määrätietoinen omista-                                                           investointeja varten. näin voidaan varmistaa tule-
ja. ennakkotiedot rahoitusuudistuksesta kertovat,                                                            vaisuuden oppimisympäristöjen rakentuminen ja
että tutkintomäärät tulevat jatkossa vaikuttamaan                                                            kehittämishankkeiden käynnistyminen.
nykyistä enemmän valtionosuusrahoitukseen am-
mattikorkeakoululle.tämä korostaa ammattikor-                                                                toisena yhteiskuntavastuun raportin teemoista
keakoulun perustehtävän eli nuorten tutkintoon                                                               haluan nostaa esille alueellisen vaikuttavuuden
johtavan koulutuksen laadun ja läpäisyn hyvää                                                                tulokset. tulosten kehittyminen osoittaa miten
tasoa.toisena painotusalueena tulee olemaan alu-                                                             ammattikorkeakoulu on onnistunut kasvattamaan
eellinen vaikuttavuus ja tki-toiminta, joissa turun                                                          yhteistyötään elinkeinoelämän kanssa. uskon, että
ammattikorkeakoululla on hyvät edellytykset olla                                                             opettajien ja opiskelijoiden työelämäkontaktit ovat
yksi suomen johtavista korkeakouluista. näissä                                                               osaltaan vaikuttaneet siihen, että valmistuneiden
onnistuminen hyvin edellyttää tiivistyvää vuoro-                                                             työllistyminen maakuntaan on pysynyt kiitettävän
vaikusta alueen elinkeinoelämän kanssa.                koulutusohjelma, jonka on määrä koota nykyiset        korkeana.ylläpitäjän ja omistajan näkökulmasta
                                                       kestävän kehityksen ja kalatalouden parhaat osat      ammattikorkeakoulun onnistumista tehtävässään
yhtiöittämisen rinnalla toinen ylläpitäjän tehtä-      entistä elinvoimaisemmaksi kokonaisuudeksi.turun      arvioidaan jatkossakin sen kykynä edistää turun
viin kuulunut rakenteellinen muutosvalmistelu          kaupunki toivoo, että näillä muutoksilla voidaan      talousalueen elinvoimaa kouluttajana, kehittäjänä
liittyi ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen         parantaa koulutuksen aikaisia kytkentöjä elinkeino-   ja aloitteentekijänä.
leikkauksiin, jotka valitettavasti koskettivat myös    elämään sekä edistää valmistuneiden työllistymistä.
turkua ja saloa. eri koulutusohjelmien määrällis-                                                            haluan kiittää koko ammattikorkeakoulun hen-
ten leikkausten rinnalla vähemmälle huomiolle jäi      lounaisrannikon elinvoiman kannalta yhteistyö         kilökuntaa ja muita sidosryhmiä vuodesta 2011.
ammattikorkeakoulun profiilin tiivistäminen, jossa     satakunnan ammattikorkeakouluun on turulle
siirrytään neljään vahvaan koulutusalaan. valmis-      selkeä valinta. tämän taustalla ovat lounaisranni-
teluun sisältyi myös esityksiä ministeriölle uusista   kon kaupunkien elinkeinojen kytkennät ja osaajien     jouko k. lehmusto
koulutusohjelmista, kuten ympäristöteknologian         liikkuvuus, jotka edellyttävät myös korkeakoulu-      vs. apulaiskaupunginjohtaja




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                      4

                                                                                                                   r e h to r i n k at s au s



                            ammattikorkeakoulu
                           uudistaa rakenteitaan


ammatillinen koulutus alkoi turussa monella alalla                                                        keakoulu on profiloinut koulutustaan siten, että
1800-luvun alkuvuosikymmeninä, jonka jälkeen                                                              sillä on vuodesta 2013 alkaen neljä koulutusalaa:
maassamme alkoi ripeä teollistumisen kausi.tu-                                                            tekniikan ja liikenteen ala, yhteiskuntatieteiden,
run väliaikainen teknillinen ammattikorkeakoulu                                                           liiketalouden ja hallinnon ala, sosiaali-, terveys- ja
aloitti toimintansa vuonna 1992, joten ammatti-                                                           liikunta-ala sekä kulttuuriala.tällä koulutusalara-
korkeakoululla on jo 20 vuoden historia. turun                                                            kenteella ammattikorkeakoulu pystyy ottamaan
ammattikorkeakoulu monialaistui vuonna 1996 ja                                                            luottavaisena vastaan valtakunnallisen ammatti-
vuonna 2000 siihen fuusioitui varsinais-suomen                                                            korkeakoulu-uudistuksen.
väliaikainen ammattikorkeakoulu.
                                                                                                          turun ammattikorkeakoulun vetovoima on ver-
ammattikorkeakoulun kehityksen merkittävä                                                                 rattain hyvä ja opiskelijat ovat työllistyneet ko-
seikka on ollut vuonna 2002 alkanut jatkotut-                                                             kopäivätyöhön erinomaisesti. oman maakunnan
kintokokeilu, jonka jälkeen ylemmät ammattikor-                                                           alueelle sijoittuminen on myös erinomaista tasoa.
keakoulututkinnot vakinaistettiin vuonna 2005.                                                            vahvan neuvottelukuntatyöskentelyn ja muiden
toinen merkittävä seikka on ollut soveltavan                                                              työelämäyhteyksien lisäksi ammattikorkeakoulun
tutkimus- ja kehitystyön lisääminen ammatti-                                                              menestys on perustunut suurelta osin henki-
korkeakoulun lakisääteiseksi tehtäväksi vuonna                                                            lökunnan osaamistason nousuun. tohtoreiden
2003. englanninkielinen nimi university of applied                                                        määrä on ylittänyt jo 80:n, joten avautuneisiin
sciences otettiin käyttöön vuonna 2006, mikä                                                              yliopettajan virkoihin on riittänyt kelpoisuus-
on auttanut erityisesti kansainvälisen rahoituk-                                                          ehdot täyttäviä hakijoita ja hankkeisiin on voitu
sen hankkimisessa ja julkaisujen tuottamisessa.                                                           osoittaa osaavia tekijöitä.

turun ammattikorkeakoulu on korostanut toi-                                                               valtion rahoituksen vähenemisen vuoksi keskeise-
minnassaan yhteiskuntavastuuta, aluekehitystä                                                             nä haasteena on opintojen läpäisyn tehostaminen
ja ulkoista vaikuttavuutta.ammattikorkeakoulun                                                            ja ulkoisen rahoituksen lisääminen. tutkimus- ja
profiiliksi täsmentyi innovaatiopedagogiikka turun                                                        kehitystyön, täydennyskoulutuksen, palvelutoi-
kaupunginhallituksen syyskuussa 2010 päättä-                                                              minnan, koulutusviennin ja varainkeruun kaut-
mällä tavalla. innovaatiopedagogiikka tarkoittaa                                                          ta ammattikorkeakoululla on mahdollisuuksia
alueen kehittämistarpeista lähtevien tutkimus- ja                                                         lisätä ulkoista rahoitustaan. valtion rahoituksen
kehityshankkeiden integroimista monialaisesti        profiilia täsmentävät painoalat ovat tulosalueiden   vähentyessä ulkoisen rahoituksen lisääminen on
joustaviin opetussuunnitelmiin siten, että opis-     osaamista kuvaavat bio- ja liiketoimintaosaami-      parasta henkilöstöpolitiikkaa. uudistuva toiminta
kelijoille annetaan työelämässä tarvittavia pro-     nen, hyvinvointipalvelut elämänkaaressa, taidealan   edellyttää myyntitaitojen parantamista ja yrittä-
jektityön valmiuksia. innovaatioilla parannetaan     työelämälähtöinen osaaminen, merellisen ympä-        jyyden edistämistä.
yrittäjyyden ja siten myös alueen talouskasvun       ristön ja rakentamisen osaaminen, lääkehoito-
edellytyksiä. kansainvälisyyden edistäminen on       ja terveysosaaminen sekä soveltava ict. maan
myös tärkeää, sillä monet uudet ideat syntyvät       hallituksen tavoitteena on nostaa suomalaiset
kansainvälisissä yhteyksissä. innovaatiopedago-      maailman osaavimmaksi kansaksi vuoteen 2020
giikka tarkoittaa myös perinteisen opetuksen         mennessä. korkeakoulupoliittisena linjana on         juha kettunen
laajentamista yhteistoiminnalliseen ja verkos-       ollut profiilin täsmentäminen.turun ammattikor-      turun ammattikorkeakoulun rehtori
tomaiseen oppimiseen.




5                                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                          raportin sisällön esittely


turun ammattikorkeakoulun yhteiskuntavastuu-                    ja päästökertoimet lipastosta, vtt:n toteutta-                 raportoinnin rajoitteet
raportti on keskeinen väline, jolla amk viestii                 masta pakokaasupäästöjen ja energiankulutuksen
sisäisille ja ulkoisille sidosryhmilleen, kuinka                laskentajärjestelmästä. paperinkulutuksen osalta               raportoinnissa on noudatettu soveltuvin osin
yhteiskuntavastuussa on onnistuttu. raportti                    tiedot hankittiin turun painatuspalvelukeskukselta.            global reporting initiativen (gri) g3-rapor-
postitetaan vuosittain varsinaissuomalaisille kan-                                                                             tointiohjeistoa. raportoinnissa on tavoiteltu
sanedustajille, turun kaupunginvaltuuston, kau-                 henkilöstöä koskevat lähtötiedot ovat turun                    tasoa b. koska kyseessä on julkinen organisaa-
punginhallituksen ja neuvottelukuntien jäsenille                kaupungin palkka- ja henkilöstöhallinnon per-                  tio, kaikkia gri:n mukaisia tunnuslukuja ei ole
sekä median edustajille. vuotta 2011 koskeva                    sonic f. k -tietojärjestelmästä. opiskelijoita                 mahdollista tai tarkoituksenmukaista määritellä.
yhteiskuntavastuuraportti on järjestyksessään                   koskevat tiedot perustuvat opetushallinnon                     mikäli mahdollista, tunnusluvuista on esitetty
yhdeksäs.                                                       uuteen raportointipalvelu vipunen-tietokantaan,                aikasarjoja. raportointi on yhä kattavampaa ja
                                                                opetushallituksen yhteishakujärjestelmään (am-                 tarkempaa. toisaalta kaikkia tunnuslukuja ei ole
raportin alussa esitellään turun amk:n strategiset              kyh) ja hakija- ja opiskelupaikkajärjestelmään,                voitu laskea samalla tavalla kuin aikaisempina
peruslinjaukset, hallintotapa ja sidosryhmäsuh-                 tilastokeskuksen ja kelan tietoihin sekä turun                 vuosina, eivätkä luvut aina ole vertailukelpoisia.
teet. raportin pääpaino on talous-, ympäristö-                  amk:n winha pro -opiskelija- ja opintohallin-                  kaikista puutteista ja muutoksista on mainittu
ja sosiaalista vastuuta koskevissa osissa, joiden               tojärjestelmään. opetushallinnon tietokantaan                  tekstissä kussakin kohdassa erikseen.
tunnusluvut aikasarjoineen on koottu yhdelle                    ei kerätä enää yhtä kattavasti tietoja kuin aikai-
aukeamalle ennen erillisiä yhteiskuntavastuuosia.               sempina vuosina, joten osasta vertailutiedoista                ympäristövastuuosiossa paraisten ja uuden-
nämä osiot kertovat siitä, kuinka turun amk                     muihin korkeakouluihin on luovuttu.                            kaupungin toimipisteiden luvut on poistettu
toteuttaa yhteiskuntavastuutaan sidosryhmiään                                                                                  jätetiedoista ja kulutustiedoista. uudenkaupun-
kohtaan. raportin lopusta löytyvät sisällön ver-                sosiaalisen vastuun työelämää kuvaavaan osuu-                  gin toimitilat olivat käytössä kevään 2011, joten
tailu gri-suosituksiin, sanasto sekä yhteystiedot.              teen tiedot on kerätty sekä koulutuksen että                   pinta-ala on mukana vuokrasopimusten mukai-
                                                                kehittämisen tulosalueilta excel-taulukoiden                   sessa kokonaistilatiedossa. ympäristövastuun
raportin talousvastuuosassa kuvataan toiminnan                  avulla. vuonna 2011 käyttöön otetusta asiak-                   mittarista, suoritetuista keke-opintopisteistä,
kustannustehokkuutta sekä taloudellisia vaikutuk-               kuudenhallintajärjestelmästä saatiin kokeiluna                 luovuttiin, kun siirryttiin soleops -järjestelmään.
sia alueelle.ympäristövastuuosassa tuodaan esille               muutamien koulutusohjelmien tiedot.tämä osuus
turun amk:n koulutus- ja kehittämistehtävien                    kuvaa sitä, miten turun amk hoitaa yhteyksiään
positiiviset ympäristövaikutukset maakuntaan                    sidosryhmiin ja varsinais-suomen maakuntaan.                   satu helmi
sekä toiminnasta aiheutuvat negatiiviset ympä-                  työelämäyhteistyötä kuvaavia tietoja on kerätty                suunnittelija
ristövaikutukset. sosiaalisen vastuun osa-alue                  systemaattisesti jo vuodesta 2003.                             yhteiskuntavastuuraportin päätoimittaja
on laajennettu käsittelemään opiskelijoiden op-
pimista ja osallisuutta sekä työelämäyhteistyötä.

raportin tietolähteet
raporttiin kerätään tietoja useasta eri lähteestä.
osa tiedoista tuotetaan mm. opetus- ja kulttuu-
riministeriön tilastointia varten, osa turun amk:n
omaan käyttöön. raportin talousvastuu- ja ym-
päristötilinpäätöstiedot tulevat turun amk:n
kirjanpidosta, virallisista tilinpäätöstiedoista.

ympäristövastuuosan kulutustiedot perustuvat
pääosin turun kaupungin ja muiden vuokrananta-
jien sekä kiinteistönhoitajien kulutusseurantaan.
jätehuoltoa koskevat tiedot on koottu pääasi-
                                                                  kuva:markku koivumäki




assa jätekuljetuksia hoitaneiden yritysten kuten
l&t:n ja sita:n toimittamista raporteista. päästöt
vesistöön on laskettu turun seudun puhdistamo
oy:n ilmoittamien puhdistustehokkuuslukujen
avulla.ajokilometrit ja virka-ajot sekä materiaa-
lihankinnat on saatu turun amk:n kirjanpidosta

 • • • aikaisempien vuosien raportit sekä lisätietoa ammattikorkeakoulun yhteiskuntavastuutoiminnasta: http://www.turkuamk.fi/yhteiskuntavastuu




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                        6

         yhteiskuntavastuun tavoitteet


                                                                        korkeakoulun
                                                                      yhteiskuntavastuu



                                                                                 ympäristö-
                                            talousvastuu                          vastuu                      sosiaalinen
                                                                                                               vastuu
                                             tehokas tutkintoapu               energiatehokkuus
                                                                                  ja päästöjen                henkilöstön ja
                                                   valmistuneiden                vähentäminen                 opiskelijoiden hyvinvointi
                                           työllistyminen alueelle                                            ja osaaminen
                                                                                     kestävät
                                        taloudellisen hyvinvoin-                    hankinnat                 sidosryhmäyhteistyö
                                               nin tuottaminen
                                                                                   ympäristö-                 yhteiskuntasuhteet
                                                            välilliset           vastuutietoiset
                                                         vaikutukset               opiskelijat




                                                                     organisaation
                                                                  vastuullinen toiminta



turun amk:n yhteiskuntavastuuta kehitetään                      taloudelliset tavoitteet                                         sosiaaliset tavoitteet
tavoitteellisesti johtamisjärjestelmien avulla.
vuodesta 2001 on toteutettu tasapainotettuun                    • talouden tasapainottamiseksi opiskelijoista                    • turun amk on laadukas ja kiinnostava opiskelu-
tuloskortistoon (bsc) pohjautuvaa strategiaperus-               mahdollisimman monet valmistuvat asetettujen                     paikka. korkeakouluyhteisön jäsenet kokevat, että
taista tavoite- ja laatujohtamista.turun kaupunki               tutkinto-tavoitteiden mukaisesti normiajassa.                    työympäristössä arvostetaan ja kehitetään osaa-
laatii ympäristövaikutuksista kestävän kehityksen               • valmistuneista valtaosa työllistyy strategian                  mista sekä huolehditaan jäsenten hyvinvoinnista.
raportin. kestävän kehityksen budjetointia turun                mukaisesti varsinais-suomeen. valmistuneiden                     • turun amk koetaan innovatiiviseksi ja luotet-
kaupungin hallintokunnat ja liikelaitokset ovat                 osaaminen vahvistaa maakunnan kilpailukykyä,                     tavaksi kumppaniksi alueen yrityksissä. korkea-
tehneet vuodesta 2010.                                          palveluiden kysyntää ja verotuloja koko alueella.                koulun asiantuntijoihin luotetaan ja opiskelijoita
                                                                • täydennyskoulutus- ja palvelutoiminta sekä                     arvostetaan työntekijöinä.
turun amk:n yhteiskuntavastuun tavoitteet                       tki-toiminta tukevat alueen yritysten toimintaa.
perustuvat amk:n strategian arvoihin, strategi-                 ulkoinen rahoitus tukee turun amk:n kehitty-
siin painoaloihin ja toiminnan tavoitteisiin sekä               mistä ja tuo opetustoimintaan lisärahoitusta.
turun kaupungin kestävän kehityksen tavoittei-
siin. kestävän kehityksen budjetoinnilla ohjataan
kaupunkiorganisaatiota kestävään kehitykseen.
                                                                ympäristötavoitteet
vuonna 2011 kestävän kehityksen budjetoinnin
                                                                • opiskelijat sisäistävät koulutusalansa ympäris-
hallintokuntia ja liikelaitoksia koskevia yhteisiä
                                                                tövastuuteemat. henkilökunta tiedostaa kestävän
asioita olivat päästövähennyssuunnitelman laa-
                                                                kehityksen teemoja yhä enemmän.
timinen, ekotukihenkilöiden nimeäminen sekä
                                                                • amk vähentää ympäristökuormaansa esimerkiksi
energiatehokkuustoimenpiteet ja kestävän ke-
                                                                kuluttamalla vähemmän lämpöä, vettä ja sähköä.
hityksen mukaiset hankinnat.

• • • lisätietoa turun kaupungin kestävän kehityksen ohjelmasta löytyy polusta http://turku.fi » kaupunkisuunnittelu ja ympäristö » kestävä kehitys




7                                                                                                                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

  kuva: joonas salo




                                                       perustietoja
turun ammattikorkeakoulu on monialainen kou-           monipuolinen nuorten                                     täydennyskoulutus
lutusyhteisö.amk tarjoaa työelämää ja yrittäjyyt-
tä palvelevaa ja kehittävää koulutusta, soveltavaa
                                                       koulutus
                                                                                                                täydennyskoulutuksen tavoitteena on jatkuvas-
tutkimus-, kehittämis- ja innovaatio -työtä (tki)                                                               ti ylläpitää ja kehittää ammatillista osaamista.
                                                       turun amk:ssa tutkintoon johtavaa nuorten
sekä organisaatioiden kokonaisvaltaista kehittämis-                                                             koulutuksia järjestetään useissa eri muodoissa,
                                                       koulutusta annetaan 7 koulutusalalla: kulttuuriala;
tä.toiminnan kolme päätehtävää ovat nuorisolle                                                                  teemapäivistä ja seminaareista aina laajoihin
                                                       luonnontieteiden ala; luonnonvara- ja ympäris-
suunnattu korkeakoulutasoinen ammattiopetus,                                                                    30–60 opintopisteen erikoistumisopintoihin.
                                                       töala; matkailu-, ravitsemis- ja talousala; sosiaali-,
tki-toiminta sekä aluekehitys. näitä tehtäviä                                                                   monimuoto-opiskelun ansiosta opiskelu on
                                                       terveys- ja liikunta-ala; tekniikan ja liikenteen ala
turun amk toteuttaa kiinteässä yhteistyössä                                                                     mahdollista myös työn ohessa. turun amk:n
                                                       sekä yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallin-
työelämän ja muiden sidosryhmiensä kanssa.                                                                      täydennyskoulutus on hajautettu koulutuksen
                                                       non ala. koulutusohjelmia on 34 ja niihin sisältyviä
                                                       suuntautumisvaihtoehtoja noin 70. toiminta on            tulosalueille, jotta yhteyttä muihin perustehtäviin
turun amk:n keskeisenä vaikutusalueena on var-                                                                  voitaisiin entisestään tiivistää.
                                                       organisoitu koulutusalarajat ylittäviin tulosaluei-
sinais-suomi. opetus on keskittynyt turkuun, jossa
                                                       siin, jotka vastaavat sekä nuorille että aikuisille
toimitaan viidessä eri toimipisteessä.toimintaa on                                                              • • • lisätietoa täydennyskoulutuksen opetuksesta löytyy
                                                       suunnatusta tutkintokoulutuksesta.
myös salossa. pääosa opiskelijoista rekrytoituu                                                                 osoitteesta http://www.turkuamk.fi/taydennyskoulutus
varsinais-suomesta ja suurin osa valmistuneista
työllistyy maakuntaan.turun amk:sta valmistuu          aikuiskoulutus
vuosittain noin 1500 uutta ammattilaista.
                                                                                                                avoin ammattikorkea-
                                                       tutkintoon johtava koulutus                              koulu
kehitämme maakuntaa tukevaa monialaista inno-
vaatiopedagogiikkaa, jossa korostuvat tutkimus-        turun amk:ssa on 23 aikuisille suunnattua koulu-         avoimessa amk:ssa opiskellaan ammattikorkea-
ja kehitystoiminta, joustavat opetussuunnitelmat,      tusohjelmaa, joissa ammattikorkeakoulututkinnon          koulututkintoihin kuuluvia opintokokonaisuuksia
yrittäjyys- ja palvelutoiminta sekä kansainvälisyys.   voi suorittaa työn ohella. opiskelu on itsenäistä        tai niiden osia. opiskelijaksi voi hakeutua ikään
näin tarjoamme opiskelijoille entistä paremmat         ja aikaisempaa työkokemusta ja koulutusta täy-           ja pohjakoulutukseen katsomatta. opiskelun
valmiudet menestyä työmarkkinoilla.                    dentävää opiskelua aikuisryhmissä. lähiopetus-           tavoitteena on kehittää ammatillista osaamista
                                                       tuntien lisäksi osa opetuksesta voidaan toteuttaa        tai suorittaa myöhemmin ammattikorkeakou-
• • • lisätietoa toiminnasta löytyy osoitteesta        verkko-opintoina tai työelämäprojekteina.                lututkinto. avoimessa amk:ssa ei voi suorittaa
http://turkuamk.fi » esittely                                                                                   ammattikorkeakoulututkintoa, mutta avoimessa
                                                       amk-tutkinnon suorittaneet voivat työkokemus-            suoritetut opinnot luetaan hyväksi opiskelijan
                                                       ta hankittuaan syventää ammatillista osaamistaan         tutkintoon, jos hän myöhemmin hakeutuu tut-
                                                       opiskelemalla ylemmän amk-tutkinnon. ylempi              kinto-opiskelijaksi. opiskelu avoimessa amk:ssa
                                                       amk-tutkinto on tarjolla 10 koulutusohjelmassa.          on opiskelijalle maksullista.

                                                                                                                • • • lisätietoa avoimesta ammattikorkeakoulusta löytyy
                                                                                                                osoitteesta http://www.turkuamk.fi/avoin



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                  8

                                                                                                                                              bio- ja
                                                                                                                                         liiketoiminta-
                                                                                                                                           osaaminen
                                                                                                                                                                      merellisen
                                                                                                                                                                    ympäristön ja
                                                                                                            soveltava ict                                           rakentamisen
                                                                                                                                                                     osaaminen



                                                                                                                                         t&k
                                                                                                                                      -ohjelmat
                                                                                                                                                                           taidealan
                                                                                                      tulevaisuuden                                                       työelämä-
                                                                                                           työ                                                             lähtöinen
                                                                                                                                                                          osaaminen




                                                                                                                          lääkehoito-                     hyvinvointi-
                                                                                                                           ja terveys-                     palvelut
                                                                                                                          osaaminen                        elämän-
                                                                                                                                                           kaaressa
    kuva: sakari koivunen




                                                                                            rahoittajat

                                                                                                      turun amk:n ydinosa a misalueilla toimivilla t & k
                                                                                                      -ohjelmilla pyritää n pitkä jänteiseen kehittä m i se e n .




                                 tutkimus-, kehitys-
                            ja innovaatiotoiminta – tki
ammattikorkeakoulun tutkimus- kehitys- ja in-                   koulujen kanssa ja vuonna 2011 käynnistyi tai                tki-toiminnassa oli 199 (+ 31). kokonaisuudes-
novaatiotoiminta (tki) on sekä pitkäjänteistä                   oli suunnitteluvaiheessa yhteensä yli 20 uutta               saan tki-toimintaan käytettiin yli 12 milj. e (+ 15
strategista tutkimus- ja kehitystyötä että nopeasti             kansainvälistä projektia.                                    %), josta puolet oli ulkoista rahoitusta kansallisista
reagoivaa innovaatiotoimintaa. alueen yritysten                                                                              ja eu-rahoituslähteistä sekä yrityksiltä.
innovaatiotoiminnan tukemiseksi turun amk                       ennätysmäärä opiskelijoita
onkin lähtenyt aktiivisesti mukaan strategisen                                                                               tuloksia verkossa ja
huippuosaamisen keskittymiin (shokit). shok-                    mukana tki-toiminnassa
toiminta on yritysvetoista, sovelluslähtöistä ja mo-                                                                         painettuna
nialaista, joten se tukee hyvin myös turun amk:n                turun amk:n strategian mukaisesti tki-toimin-
tki-toiminnan strategisia painotuksia. shokit                   nassa yhdistetään oppiminen sekä uuden tiedon                julkaiseminen ja muu viestintä luo tki-toiminnalle
tarjoavat korkeakouluille sekä tutkimuslaitoksille              tuottaminen ja soveltaminen. eri alojen opiskeli-            vaikuttavuutta ja niiden avulla uusi tieto siirtyy
mahdollisuuden tehdä pitkäjänteistä yhteistyötä                 jat, opettajat ja työelämän edustajat osallistuvat           yritysten ja organisaatioiden hyödynnettäväk-
yritysten kanssa uusien innovaatioiden synnyttä-                yhdessä projekteihin, mikä tukee kaikkien osa-               si alueellisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti.
miseksi. tällä hetkellä turun amk on osakkeen-                  puolten osaamisen kehittymistä. vuonna 2011                  vuonna 2011 amk:n henkilökunta julkaisi yh-
omistajana mukana fimecc oy:n ja rym oy:n                       opiskelijat suorittivat tki-toiminnassa miltei               teensä 350 (+ 55) artikkelia ja muuta julkaisua.
toiminnassa sekä osallistuu aktiivisena partnerina              70 000 opintopistettä erilaisina opintokokonai-              ammattikorkeakoulun omissa julkaisusarjoissa
cleen oy:n tutkimusohjelmiin.                                   suuksina ja opinnäytetöinä. tämä oli lähes 80 %              keskityttiin entistä enemmän vapaaseen tiedonle-
                                                                enemmän kuin edellisenä vuonna. keskimäärin                  vitykseen elektronisten julkaisujen avulla.amk:n
                                                                siis jokainen amk-opiskelija suoritti 8 tki-opin-            verkkopalvelu lokista ladattiinkin ennätysmäärä
kansainvälistä kumppanuutta                                     topistettä vuodessa                                          julkaisuja, yli 31 000 kertaa. hankkeiden saavu-
                                                                                                                             tukset ja kokemukset leviävät myös konferens-
turun amk:n tiivis carpe-yhteistyöverkosto                      myös projektien määrä on kasvanut ja vuonna                  seissa, messutapahtumissa sekä opiskelijoiden
neljän eurooppalaisen korkeakoulun kesken                       2011 käynnissä oli yritysten ja julkisten toimijoiden        tekemien opinnäytetöiden avulla. aktiivisella
tukee tutkimus-, kehitys ja innovaatiotoiminnan                 kanssa yhteensä 295 projektia (+ 59). näistä puo-            viestinnällä haluamme levittää tki-työn tulokset
kansainvälisyyttä. innovaatiotoimintaa tukevia                  let oli uusia hankkeita. henkilötyövuosien määrä             laajalti hyödynnettäviksi ja kannustaa sidosryhmiä
verkoston yhteisiä hankkeita on jo käynnistynyt;                                                                             vuoropuheluun.
esimerkkinä tästä on incode, jossa tutkitaan                     lisätietoa:
tulevaisuuden ammattilaisten innovaatiokompe-                    • • • amk:n tutkimus- ja kehitysprojektit löytyvät projektori-tietokannasta: http://projektori.turkuamk.fi
tenssien syntymistä ja mittaamista. yhteistyötä                  • • • amk:n t&k-ohjelmien kuvaus löytyy verkosta: www.turkuamk.fi > tutkimus- ja kehitystoiminta > t&k-ohjelmat
tehdään lisäksi myös muiden kumppanikorkea-                      • • • tiedot amk:n henkilökunnan kirjoittamista julkaisuista ja artikkeleista: http://publikaattori.turkuamk.fi


* fimecc oy – finnish metals and engineering competence cluster. rym oy – rakennetun ympäristön strategisen huippuosaamisen keskittymä.
      cleen oy – cluster for energy and environment. ks. strategisen huippuosaamisen keskittymät suomessa http://www.shok.fi/.



9                                                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                                                                                                                                                 kuvassa kokoustaa turun amk:n johtoryhmä




                      hallinto ja organisaatio
turun kaupunki ylläpitää turun ammattikorkea-         tu ru n ammattikorkea koulun orga nisaatio
koulua ja se toimii turun kaupungin alaisuudessa.
sisäistä hallintoa hoitavat amk:n hallitus ja reh-                                                              rehtori
tori. kaupunginhallitus nimittää toimikaudekseen
                                                        vara-   vara-
turun amk:n hallituksen jäsenet ja varajäsenet.         rehtori rehtori




                                                                                                                                                                                                                                     tietoliikenne ja sähköinen kauppa
                                                                                                                                                                                       tekniikka, ympäristö ja talous
turun amk:n hallituksen toimikausi jatkuu vuo-
den 2012 loppuun. puheenjohtajana toimivan                                           hallintopalvelut



                                                                                                                        bioalat ja liiketalous


                                                                                                                                                 hyvinvointipalvelut
rehtorin lisäksi hallituksessa on yksitoista varsi-




                                                                                                                                                                       taideakatemia
naista jäsentä ja heidän henkilökohtaiset varajä-




                                                                                                                                                                                                                        terveysala
senensä. jäsenistä ja varajäsenistä kaksi edustaa                                    korkeakoulupalvelut
turun amk:n muuta johtoa, kaksi päätoimisia
opettajia, yksi muuta päätoimista henkilöstöä,
kaksi päätoimisia opiskelijoita sekä neljä elinkei-
noelämää ja muuta työelämää.ylläpitäjä valitsee                                      innovaatiopalvelut
elinkeinoelämän ja muun työelämän edustajat
rehtoria kuultuaan. muiden jäsenten valinnasta
määrätään turun amk:n toimintasäännössä.

hallitus kehittää turun amk:n toimintaa ja tekee                                                                        on uudistaa ammattikorkeakoulujen rahoitusta ja
                                                      johtoryhmä                                                        hallintoa koskeva lainsäädäntö. uudistusprosessin
ehdotuksen toiminta- ja taloussuunnitelmaksi
sekä talousarvioksi. lisäksi hallitus päättää mm.                                                                       tavoitteena on luoda lainsäädännölliset puitteet
                                                      johtoryhmä sovittaa yhteen ja kehittää turun amk:n
turun amk:lle myönnettyjen määrärahojen                                                                                 ja toiminnalliset edellytykset tällaiselle ammatti-
                                                      toimintoja. rehtori on puheenjohtaja. johtoryh-
jakamisesta ja muutoksista koulutustehtävään                                                                            korkeakoululle. vastuu ammattikorkeakoulujen
                                                      mään kuuluvat lisäksi vararehtorit, koulutusjohta-
sekä hyväksyy turun amk:n tutkinto- ja toi-                                                                             perusrahoituksesta siirretään kokonaan valtiol-
                                                      jat, talousjohtaja, kehityspäällikkö ja t&k-johtaja.
mintasäännön. hallitus myös vastaa ylläpitäjälle                                                                        le ja ammattikorkeakouluista tehdään itsenäisiä
                                                      johtoryhmään kuuluu myös henkilöstön edustus.
strategisten, toiminnallisten ja taloudellisten                                                                         oikeushenkilöitä. ammattikorkeakoulujen toimi-
                                                      viestintäpäälliköllä on pääosin läsnäolo- ja puhe-
tavoitteiden toteutumisesta.                                                                                            luvat uudistetaan korostaen toiminnan laatua ja
                                                      oikeus johtoryhmässä. tarvittaessa johtoryhmä
                                                                                                                        vaikuttavuutta.
                                                      kuulee asiantuntijoita ja opiskelijakunnan edustajia.
turun amk:n rehtori vastaa hallintopalveluista
ensimmäinen vararehtori vastaa innovaatiopalve-                                                                         muutoksia koskeva valmistelutyö tapahtuu vuo-
luista sekä työelämää ja aluekehitystä palvelevan     tulosalueet                                                       den 2012 aikana. lain vahvistamisen jälkeen uuden
toiminnan kehittämisestä. toisen vararehtorin                                                                           lain mukaisia toimilupia haetaan syksyllä 2013.
vastuulla ovat korkeakoulupalvelut ja koulu-          turun amk:n toiminta jakautuu kuuteen monia-                      valtioneuvosto päättää toimiluvista vuoden 2013
tuksen kehittäminen.                                  laiseen opetuksen tulosalueeseen ja yhteen kehit-                 loppuun mennessä.
                                                      tämisen tulosalueeseen. opetuksen tulosalueita
                                                      johtaa koulutusjohtaja. täydennyskoulutus sekä                    samaan aikaan ammattikorkeakoulu-uudistuksen
valtuuskunta                                          tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta kattavat                kanssa on meneillään turun amk:n yhtiöittäminen.
                                                      kaikki tulosalueet.                                               turun kaupunginhallitus päätti 2.4.2012 kokouk-
varsinais-suomen aluekehityksen sekä vuorovai-                                                                          sessaan uuden yhtiön perustamista. perustettavan
kutuksen ja yhteistyön edistämiseksi amk:lla on                                                                         osakeyhtiön osakepääoma määritellään vuoden
valtuuskunta, jonka kaupunginvaltuusto asettaa        ammattikorkeakoulu-
                                                                                                                        2013 talousarvion käsittelyn yhteydessä siten, että
toimikautensa ajaksi. siihen kuuluu puheenjoh-        uudistus ja turun amk:n                                           yhtiön rahoitus on riittävä amk-toiminnan siirtä-
taja, varapuheenjohtaja ja 16–24 jäsentä, jotka
                                                      yhtiöittäminen                                                    mistä edeltävään toimintaan.yhtiön aloitusvaiheen
edustavat turun kaupunkia ja muita varsinais-                                                                           omistajana on turun kaupunki, jonka lisäksi salon
suomen alueen kuntia, seudullisia yhteistyöelimiä                                                                       kaupungilta tiedustellaan halukkuutta tulla yhtiön
                                                      opetus- ja kulttuuriministeriön valmisteleman
sekä alueen elinkeino- ja työelämää.                                                                                    osakkaaksi aloitusvaiheessa.
                                                      ammattikorkeakoulu-uudistuksen tavoitteena

                                                      • • • lisätietoa turun amk:n hallinnosta ja tulosalueista löytyy nettisivuilta www.turkuamk.fi > esittely



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                                                                                                         10

                           strateginen johtaminen
                              ja laadunhallinta


opetus- ja kulttuuriministeriön, turun kaupungin ja turun
ammattikorkeakoulun välinen tavoitesopimus 2010–2012                                                                   kuvassa kehityspäällikkö ismo kantola
sekä strateginen suunnitelma määrittävät ammattikor-
keakoulun koulutusmäärät sekä profiilin ja painoalueet.
strategian toimeenpanon työkaluja ovat talousarvio ja toi-
mintasuunnitelmat. ammattikorkeakoulun johto, tulosalu-
eet, koulutusohjelmat ja tukitoiminnot tekevät vuosittain
toimintasuunnitelman johtamisen 4t-tietojärjestelmään.
toimintasuunnitelmassa määritellään toiminnan kehittämi-
sen tavoitteet ja toimenpiteet, jotka voivat olla vastauksia
palautteiden ja arviointien osoittamiin kehittämiskohtiin.
laadunhallinta on näin kytketty johtamiseen.



laatujärjestelmä
turun amk:ssa laadulla ymmärretään ammattikorkeakou-
lun onnistumista tehtävissään. onnistumista arvioidaan
suhteessa toimintasuunnitelmissa, opetussuunnitelmissa ja
projektisuunnitelmissa asetettuihin tavoitteisiin. laatujär-
jestelmän tehtävänä on varmistaa, että asetetut tavoitteet
saavutetaan. laadunhallinta ymmärretään kehittämisen
kehänä, johon sisältyvät tavoitteiden asettaminen sekä
toimintatapojen määrittely, arviointi ja kehittäminen. ke-
hityspäällikkö vastaa laatujärjestelmän toimivuudesta ja
kehittämisestä.

toimintatapojen ohjeistukset löytyvät henkilöstön ja
opiskelijoiden intranetistä eli messistä, joka samalla toi-
mii laatukäsikirjana. opetuksen kehittämiselle tärkeitä                             tavoitteet      käytännön
                                                                                strategia (messi)   soveltaminen
ovat opiskelijapalautteet. johto ja esimiehet saavat tietoa
                                                                 toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)     organisaatio ja säännöstö
määrällisten tavoitteiden toteutumisesta qlikview-rapor-          opetussuunnitelmat (soleops)      toimintaprosessien kuvaukset
tointijärjestelmästä.toimintaprosessien sisäiset auditoinnit           opintojaksojen toteutus-     ja ohjeet (messi)
ovat osoittautuneet hyödyllisiksi. opiskelijat osallistuvat              suunnitelmat (soleops)     opiskelija- ja henkilöstörekrytointi
auditointeihin, arviointeihin ja erilaisiin kehittämisryhmiin.        t&k-ohjelmat (projektori)     projektinhallinta (projektori)
                                                                                                    työaikasuunnitelmat
                                                                                                    (tilipussi, soleops)
turun amk on läpäissyt korkeakoulujen arviointineu-
voston toteuttaman laatujärjestelmän auditoinnin hyväk-
sytysti vuonna 2010. ulkoisen auditointiryhmän mukaan                          parantaminen         arviointi
laatujärjestelmä kattaa varsin hyvin ammattikorkeakoulun          koulutuksen kehittämisohjelma     amkota, sijoittumisselvitys
toiminnot ja järjestelmän osat muodostavat dynaamisen            toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)     ulkoiset arvioinnit
                                                                  opetussuunnitelmat (soleops)      toimintasuunnitelmat (bsc)(4t)
kokonaisuuden. laadunhallinnan kehittämistarpeita on
                                                                       opintojaksojen toteutus-     sisäiset tavoiteneuvottelut (4t)
tukipalveluissa sekä palvelutoiminnassa, täydennyskoulu-                 suunnitelmat (soleops)     koulutusohjelman itsearvointi (4t)
tuksessa ja t&k-toiminnassa.                                                 toimintaprosessien     koulutusohjelman ristiinarviointi
                                                                            parannukset (messi)     projektisalkku ja -raportit
                                                                          tiedotus ja perehdytys    (4t, projektori)
                                                                                                    oppimistulosten arviointi
                                                                                                    opiskelijapalaute
                                                                                                    kehityskeskustelut




                                                                           la a dunva rmistuksen menettelyt




11                                                                                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                                  sidosryhmäyhteistyö
turun amk:n strategian kaikilla osa-alueilla –            alkuvuonna 2011 toteutettiin imagotutkimus,            turun amk:n opiskelijoiden – sekä nuorten
toiminta-ajatus, visio ja arvot – painotetaan sidos-      jonka tavoitteena oli selvittää turun amk:n            tutkintoon johtavan koulutuksen että aikuisten
ryhmäyhteistyötä. korkeakoulujen olemassaolon             yleinen tunnettuus sekä onnistuminen suh-              oppijoiden − kannalta keskeisiä kumppaneita
oikeutus voidaan mitata niiden sidosryhmäsuh-             teessa asiakkaiden ja sidosryhmien odotuksiin.         ovat myös muut korkeakoulut ja oppilaitokset.
teilla.vuosittain amk tekee yhteistyötä liki 3 500        vertailuryhmänä olivat amk:n henkilöstön vas-          yhteistyössä rakennetaan joustavia oppimispol-
organisaation kanssa, joten haasteena on vasta-           taukset. tulosten mukaan vahvuuksia ovat mo-           kuja ja yhteisiä tilaratkaisuja. opetusyhteistyötä
vuoroisten ja yksilöllisten kumppanuussuhteiden           nipuoliset koulutusohjelmat, korkealaatuinen           tehdään muun muassa joustavan opinto-oikeuden
ylläpitäminen.                                            opetus sekä alueen ammatilliseen kehitykseen           perusteella. koulutusvienti uutena toimintana
                                                          vaikuttaminen. kehitettävää on sidosryhmille ja        suomalaisissa korkeakouluissa on tiivistänyt alu-
turun amk:n strategiset sidosryhmät ovat ylläpi-          asiakkaille tärkeissä asioissa, kuten koulutuksen      een korkeakoulujen ja yliopistojen sekä muiden
täjä ja rahoittajat, opiskelijajärjestö tuo, alumnit      työmarkkina-arvostuksen kehittämisessä sekä            oppilaitosten yhteistyötä.vuonna 2011 alkoi useita
(opiskelijat ja henkilöstö), alueen korkeakoulut          amk:n uudistumis- ja kehittymiskyvyssä. työ-           koulutusviennin edistämishankkeita.
ja oppilaitokset sekä kansainvälinen strateginen          elämän vastauksissa erityisen paljon myönteistä
kumppanuusverkosto carpe. mukana ovat ho-                 palautetta saivat amk:n opiskelijaharjoittelijat.      sidosryhmäyhteistyötä ja sen vaikuttavuutta mit-
geschool utrecht, hochschule für angewandte                                                                      taavat muun muassa henkilökunnan työelämäyh-
wissenschaften hamburg sekä universitat po-               turun amk tukee varsinaissuomalaista työelämää         teyksien määrä sekä henkilökunnan esiintyminen
litécnica de valéncia. mukaan on tullut myöhem-           monin tavoin.amk:n strategisena päämääränä on,         asiantuntijoina tiedotusvälineissä.tavoitteena on
min myös manchester metropolitan university.              että korkeakoulusta valmistuneista suurin osa          myös informoida päättäjiä aktiivisesti sekä lisä-
                                                          työllistyy alueelle. tämä onkin toteutunut viime       tä tietoisuutta turun amk:n asiantuntijuudesta.
turun amk:n arvot määrittelevät toiminnan rajat           vuosina hyvin; yli 80 % valmistuneista työllistyy      toiminta alueellisissa kehittämis- ja päätöksen-
ja eettiset periaatteet.amk on sitoutunut yhteis-         varsinais-suomeen. laajinta työelämäyhteistyö on       tekoryhmissä on tärkeätä. myös muun muassa
työkumppaneiden ja asiakkaiden kanssa kehittävään         niiden lukuisten yritysten ja yhteisöjen kanssa,       julkaisujen määrää sekä tki:ssä kerätyn projek-
ja laadukkaaseen toimintaan, jota määritelty asia-        jotka ottavat amk:n opiskelijoita harjoittelijoiksi    tirahoituksen määrää seurataan.
kassegmentointi tukee. asiakkaat ovat kumppa-             tai opinnäytetyön tekijöiksi ja työllistävät valmis-
nuus-, avain-, satunnais- ja potentiaalisia asiakkaita.   tuneet ammattilaiset.                                  tässä julkaisussa kerrotaan esimerkein amk:n
kumppanuusasiakkaat kuuluvat myös strategisiin                                                                   yhteistyöstä sidosryhmien kanssa.
sidosryhmiin. eri asiakassegmenteille on määritelty       ammattikorkeakoulun tavoitteena on kytkeä
mittarit, joiden toteutumista seurataan vuosittain.       kaikkiin työelämälle tuotettaviin tki- tai palvelu-
määrittelyjä ja sidosryhmäyhteistyön toteutumi-           tuotteisiin myös opiskelijoiden opintoihin liittyviä
sen seurantaa helpottaa asiakashallintajärjestelmä,       osia. opiskelijoiden työllistymisen edistämiseksi
joka otettiin koko talossa käyttöön vuonna 2011.          tehdään yhteistyötä myös eri järjestöjen kanssa.

turun a m k : n s i d o s ryhmäkartta



              prosessit ja rakenteet                                                                                        alue ja asiakkaat
                                                                               media
              yhteistökumppanit                                                                                             yritykset ja
                                                                                                                            organisaatiot
              muut korkeakoulut                                  strategiset kumppanit
                                                                                                                               yksityishenkilöt
                                                   kumppanuus-
   y                                               asiakkaat                                      opiskelijakunta                                            y
   m                                                                                                 alumnit
                                                                                                                                                             m
   p                                         kansainväliset              turun amk                                                                           p
   ä                                         korkeakoulu-
                                                                            opiskelijat
                                                                                                         alueen korkeakoulut                                 ä
                                             kumppanit
   r                                                                                                                                                         r
   i                                                                                                   pitkäaikaiset                                         i
   s          talous                                                      henkilökunta                 palveluntuottajat            osaaminen                s
                                                                                                       (koulutusorganisaatiot jne.)
   t                                               rahoittajat
                                                                                                                                                             t
   ö                                                                                                                                                         ö
                asiakasorganisaatiot
                ja yksityishenkilöt                                                                                    tutkimuslaitokset
                                                                             ylläpitäjä
                                                                                                                       konsultit




                          rahoittajat


turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                      12

case




  carpe
  kansainvälisestä
  verkostosta
  vahvuutta
  kansainvälistymisessä on tullut yhä tärkeäm-
  mäksi tehdä huolellisia partnerianalyysejä, löytää
  parhaat yhteistyökorkeakoulut ja luoda näiden
  kanssa strategisia kumppanuuksia. neljä euroop-
  palaista korkeakoulua allekirjoitti marraskuussa
  2011 strategisen kumppanuussopimuksen muo-
  dostaakseen carpe-yhteistyöverkoston (consor-
  tium on applied research and professional edu-
  cation).verkostoon kuuluvat turun amk:n lisäksi
  hogeschool utrecht hollannista, hochschule für
  angewandte wissenschaften hamburg saksasta
  sekä universitat politécnica de valéncia espanjasta.
  lisäksi verkostoon on liittynyt huhtikuussa 2012
  manchester metropolitan university.

  verkoston tavoitteena on opiskelija- ja henkilö-
  kuntaliikkuvuuden lisäämisen lisäksi kehittää
  koulutusohjelmayhteistyötä korkeakoulujen
  välillä. strategisen verkoston tarjoama monia-
  lainen koulutus ja tki-toiminta tuovat lisäarvoa
  kaikille verkoston jäsenille sekä korkeakoulujen
  sidosryhmille. verkoston päämääränä on myös
  kasvattaa yhteisten hankkeiden määrää sekä
  hakea niihin euroopan unionilta ja muilta ra-
  hoittajilta ulkoista rahoitusta.verkosto on tärkeä
  mahdollisuus jatkossa myös varsinaissuomalaisel-
  le elinkeinoelämälle, sillä alueen vientimarkkinat
  ovat pääasiassa euroopassa.

  carpen perustamiskonferenssiin utrehtissa
  osallistui liki 100 opettajaa ja tutkijaa kerto-
  maan omista hankkeistaan ja töistään sekä
  solmimaan kumppanuussuhteita tulevaa yhteis-
  työtä silmälläpitäen. konferenssissa korkeakoulut
  toivat esiin omia vahvuuksiaan ja neuvottelivat
  jatkoyhteistyöstä.yhteistyö luo menestystä kaikille
  ja tuttujen kumppanien kanssa toimiminen on
  luottamuksellista ja helppoa.

  lisätietoa: http://www.carpenetwork.org/
                                                                                                                     kuvat: juha kettunen




  13                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

yhteiskuntavastuun tulokset 2011
yhteiskuntavastuun keskeiset tunnusluvut vuosilta 2007–2011




  taloudellisen vastuun mittarit                                        2007           2008          2009          2010            2011
  kokonaisrahoitus                                                        57,91          60,70         63,29          66,64          70,39
  (käyttötalousmenot ilman investointeja milj. €)
  maksetut palkat sivukuluineen (milj. €)                                 34,78          36,20         38,09          41,52           44,2
  tilitetyt verot (milj. €)                                                7,50           7,81          7,89           9,48            9,1
  ostot toimittajilta (milj. €)                                            11,9          12,83          12,1           12,0           12,1
  tilikauden tulos1/laskennallinen valtionosuus (%)                        92,5           92,9          89,3           91,5           91,8

  normiaikaiset opiskelijat2                                              7 072          6 899         7 422         7 678          8 156
  fte luku                                                                7 264          7 351         7 788         7 697          7 661
  (sis. nuorten- ja aikuisten koulutus sekä ylempi amk)
  eroamisaste (%)                                                           12,2            9,6           11            9,9           10,3
  - nuoret (%)                                                              11,4            8,8          10,3           9,3           10,4
  - aikuiset (%)                                                            19,3          16,4           12,2          12,5           13,1

  opinnoissaan viivästyneet                                           1 100 (16)   1 065 (15,4)     970 (13)      975 (13)            993
  (määrä ja osuus läsnäolevista normiaikaisista %)
  - normiajan enintään vuodella ylittäneet                            704 (10,2)      687 (10)        663 (9)       659 (9)           632
  (määrä ja % normiaikaisista)
  - muut yliaikaiset (määrä ja % normiaikaisista)                      396 (5,7)      378 (5,5)       307 (4)       316 (4)           361

ulkoisen rahoituksen kokonaismäärä (milj. €)                               8,18           9,54          9,58         10,77          11,50
ulkoisen rahoituksen osuus kokonaisrahoituksesta (%)                       14,1           15,7          15,1          16,2           16,3
maksullisen palvelutoiminnan tulot (milj. €)                                 0,6            1,1           1,3           2,1            2,5
t&k-toiminnan menot (milj. €)                                              7,86           7,36          8,12          10,8           12,3
t&k-toiminnan menojen osuus kokonaismenoista (%)                           13,6           12,1          12,8            16           17,4
täydennyskoulutuksen opiskelijamäärä                                      4 482          3 627         3 181         5 671          5 671
(ei sisällä erikoistumisopintoja suorittavia)
		
  ympäristövastuun mittarit                                             2007           2008          2009          2010            2011
  posi t i i v i s e t va i k u t u ks et
  suoritetut opintopisteet (keke)                                      5 354 op       4 100 op      6 988 op      ei mitattu     ei mitattu
  n e gat i i v i s e t va i k u tu ks et
  sähköenergian kulutus mwh (tj)                                      8 518 (31)    8 019 (30)     7 685 (28)    8 318 (30)     7 915 (28)
  lämpöenergian kulutus mwh (tj)                                     15 396 (55)   14 132 (51)    15 176 (55)   17 036 (61)    13 567 (49)
  veden kulutus m3                                                       29 824        30 210         26 515        35 942         3 5241
  sekajäte 1 000 kg                                                         166           196            157             49             99
  hyötyjäte 1 000 kg                                                        160           164            125           102            135
  - paperi- ja pahvijäte 1 000 kg                                           103             91             77            30             66
  vaarallinen jäte (ongelmajäte) kg                                         773           437          2 357         1 924          2 575
  paperin kulutus / työntekijä                                            1 941         2 445          2 354         2 171          2 509
  laskennalliset hiilidioksidipäästöt (liikenne, energiantuotanto)        6 704         6 190          6 431         7 094          6 031
  1 000 kg (co2-ekv.)

1 oikaistuna omien tilojen pääomavuokralla

2 valtionosuusrahoituksen pohjana oleva opiskelijamäärä




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                     14

 sosiaalisen vastuun mittarit                                                           2007         2008            2009             2010             2011
 op i s k e li j at
 vetovoima: ensisijaiset hakijat (nuoret)                                                 6 804        6 625           7 551            9 210           7 182
 ensisijaisia hakijoita yhtä aloituspaikkaa kohti (nuoret)                                   3,9          3,8             4,4              4,6             4,8
 opiskelijatyytyväisyys (asteikko 1–5)                                                       3,2          3,2             3,3              3,4             3,4
 opintojen eteneminen: opinto-pisteet opiskelijaa kohti (nuoret)                             47           44              43               44              44
 tutkintojen läpäisyaika (nuoret) (v)                                                        4,0          4,2             4,1              4,2             4,2
 suoritetut tutkinnot (nuoret + aikuiset gri-suositus)                                    1 516        1 796           1 117            1 496           1 442
 he nk i l ö s tö
 palvelussuhteiden määrä                                                                  1 867        1 769          1 937            1 959            1 997
 - päätoimiset (osuus kaikista palvelussuhteista, %)                                    710 (38)     722 (40)           751          787 (40)      812 (41 %)
 - tilapäiset, lyhytaikaiset (osuus kaikista palvelussuhteista, %)                    1 369 (73)   1 165 (66)     1 320 (68)       1 385 (71)    1 397 (70 %)
 vakituisen henkilöstön keski-ikä                                                           48,6         48,8           48,6             48,9            49,2
 sairauspoissaoloprosentti                                                                   1,5          1,7            1,6              1,5              1,2
 henkilöstökoulutukseen käytetyt varat (€)                                              398 299      407 709        350 740          388 747         382 154
 henkilöstökoulutukseen käytetyt varat päätoimista                                          561          565            467              494              471
 henkilöä kohti (€)
 tyky-toimintaan käytetyt varat (€)                                                      19 134       28 294           31 170          24 006           23 030
 työtyytyväisyys (asteikko 1–5)                                                              3,3          3,5       ei mitattu      ei mitattu       ei mitattu
 työe l ä m ä / a lu e e llinen vaiku ttavu u s
 neuvottelukuntien tyytyväisyys amk:n toimintaan                                            3,53         3,64       ei mitattu           4,01        ei mitattu
 (asteikko 1–5)
 konkreettisten yhteistyökumppanien määrä                                                 2 727        2 942           2 848           3 274*           3 496
 yhteistyökontaktien määrä                                                                8 113        8 945           8 164            8 654           9 642
 (ml. harjoittelu, opinnäytetyöt, projektit yms.)
 työllistyneiden osuus valmistuneista (%)                                                    80           86               83              84              863
 valmistuneiden sijoittuminen varsinais-suomeen (%)                                          75           74               74              68              774
 työelämän kanssa yhteistyössä tehtävät opinnäytetyöt /                                      71           82               80                               71
 tutkinnon suorittaneet, nuoret (%)
 suoritetut t&k opintopisteet                                                                                                          35 296          67 595

3 ja4 tieto perustuu vuonna 2010 valmistuneille tehtyyn sijoittumisseurantakyselyyn

* korjattu vuonna 2012


15                                                                                                         turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

talousvastuu
k e s k e i s e t t u lo k s e t
+   ammattikorkeakoulu-uudistus etenee.
+   ulkoisen rahoituksen määrä nousussa.
+   periaatepäätös kupittaan kampuksesta.
+   hallinto kustannustehokasta.

- nuorten tutkintomäärä laski viime vuodesta.
- nuorten eroamisaste nousussa.
- yliaikaisten opiskelijoiden määrä nousussa.




bioalat ja liiketalous
ko u lu t u s j o h ta j a j u h a n i s o i n i




tulosalueen vahvuudet:
tulosalueella yhdistyvät laaja-alainen, työelämää palveleva
liiketoimintaosaaminen ja kansainvälinen, monikult-
tuurinen toimintaympäristö. kärkiosaaminen liittyy
yritystoiminnan kehittämiseen ja yritysten it-järjes-
telmien hallintaan.

minkälaista opiskelu on?
opiskelumetodit ovat monipuolisia – opiskelijat esi-
merkiksi tekevät yksilö- ja ryhmätehtäviä laboratori-
ossa ja luokkatiloissa sekä käyttävät työelämässäkin
käytössä olevia työkaluja. asiakasprojekteissa opis-
kelijat oppivat toimintatavat käytännön työtehtäviä
tekemällä. opiskelijalähtöisiä oppimisympäristöjä
ovat muun muassa projektipajat. myös verkkokurs-
sit, luennot ja yritysvierailut ovat käytössä. osaa-
mista mitataan sähköisten ja perinteisten tenttien
ja tehtävien avulla sekä tehdään vertaisarviointeja.
opetuksessa hyödynnetään sähköisiä oppimisym-
päristöjä sekä sosiaalista mediaa. opetusmetodeja
kehitetään jatkuvasti innovaatiopedagogiikan peri-
                                                              opiskelijoista 16 %
aatteiden mukaisesti.

mitä tutkintoja suoritetaan?
amk-tutkinto
- tradenomi
- insinööri
- bachelor of business administration
ylempi amk-tutkinto
- tradenomi
- master of business administration




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                           16

                                                                                                                                                  ta lo u s va s t u u


ammattikorkeakoulujen                                          ulkoista rahoitusta kertyi yhteensä 11,5 miljoo-              uudenkaupungin ja loimaan toimipisteiden
                                                               naa euroa (+ 0,7) ja osuus kokonaisrahoituksesta              nuorten opetus siirrettiin vuoden 2011 aikana
rahoitusmalli uudistuu                                         oli noin 16 %. ulkoisen rahoituksen määrä on                  turkuun ja saloon.
                                                               pysynyt samalla tasolla kuin vuonna 2010.turun
vuonna 2011 aloitettiin valtakunnallinen ammat-
                                                               amk:n perustoiminta ei ole verollista, mutta amk              turun amk:lla oli käytössään tiloja yhteensä 89 894
tikorkeakoulu-uudistus. yhtenä tavoitteena on
                                                               maksoi ennakonpidätyksiä maksetuista palkoista                neliötä eli opiskelijaa kohden noin 10 m2.tilakus-
laatia lainsäädäntö ja toiminnalliset edellytykset
                                                               ja palkkioista 9,1 miljoonaa euroa.turun amk ei               tannukset olivat 13 miljoonaa euroa eli 19,5 %
ammattikorkeakoululle, joka on kansainvälises-
                                                               maksa osinkoja tai korkoja, eikä sillä ole varauksia.         käyttötalouden bruttomenoista.tilaneliöistä 54 %
ti arvostettu; itsenäinen ja vastuullinen osaajien
                                                               opetusministeriön hankerahoitusmäärä pieneni                  oli ylläpitäjän eli turun kaupungin omia tiloja.
kouluttaja; alueellisen kilpailukyvyn rakentaja; työ-
                                                               edellisvuoden tapaan.                                         loput vuokrattiin ulkopuolelta amk:n käyttöön.
elämän uudistaja ja innovaatioiden kehittäjä. siten
ammattikorkeakoulujärjestelmän rahoitukseen                    turun amk:n talouden muita tunnuslukuja ja toi-               turun amk:n kiinteistömenot (1 724 € / opiske-
ja sen ohjaavuuteen tullaan myös kiinnittämään                 minnan kehitystä tarkastellaan eriteltyinä turun              lija) olivat 40 % suuremmat kuin valtakunnallinen
huomiota. rahoitus- ja säädösohjausta vuoden                   kaupungin tilinpäätöksessä.                                   keskiarvo (1 232 € / opiskelija)*. yhtenä syynä
2014 alusta uudistamalla vauhditetaan ammatti-
                                                               • • • lisätietoja turun kaupungin tilipäätöksestä löytyy      voidaan pitää sitä, että turun amk:n koulutus
korkeakoulujen rakenteellista uudistamista sekä
                                                               polusta http://www.turku.fi » päätöksenteko ja talous »       tapahtuu ajanmukaisissa vuokratiloissa. valta-
toiminnan laadun ja vaikuttavuuden parantamista.               tilinpäätös                                                   kunnallisen vertailuraportin pohjatietoihin ei
                                                                                                                             ilmoiteta turun amk:n ylläpitäjän omista tiloista
rahoitus 2011                                                  amk:n toimitilat ja                                           perimiä laskennallisia pääomavuokria, mikä osal-
                                                               toimipisteet                                                  taan vaikeuttaa tilakustannusten valtakunnallista
turun amk:n kokonaismenot vuonna 2011 olivat                                                                                 vertailua ammattikorkeakoulujen erilaisten omis-
70,4 miljoonaa euroa. turun kaupungin myön-                    vuonna 2011 turun amk:lla oli yhteensä seitsemän              taja- ja tilajärjestelyjen takia.
tämällä talousarviorahoituksella, yhteensä 58,9                toimipistettä, joista kaksi sijaitsi turun ulkopuoli-
miljoonalla eurolla (+ 4 %), rahoitettiin 83,7 %               sissa kunnissa.turun ulkopuolisista toimipisteistä            turun amk:n investointirahastoon on kerry-
turun amk:n menoista.talousarviorahoitus pe-                   suurin oli salon toimipiste, jossa oli lähes tuhat            tetty varoja uudisrakennusta, perusparannusta
rustui valtionosuusrahoitukseen, joka myönnet-                 opiskelijaa. loimaan toimipisteissä keskityttiin              tai osakkeen ostoa varten. investointirahasto,
tiin opiskelijoiden lukumäärän ja suoritettujen                syksystä 2011 alkaen aikuiskoulutukseen, opin-                jonka sääntöjen mukainen enimmäismäärä 15
tutkintojen perusteella.                                       näytetöihin ja erilaisiin kehittämishankkeisiin.              milj. euroa saavutetaan vuoden 2012 lopussa,
                                                                                                                             mahdollistaisi uuden kupittaan kampusalueen
                                                                                                                             rakentamisen. kampus on logistisesti kustan-
toi m i n n a n r a h o i t u s ja o p is kelijamäärä 2007–2011
                                                                                                                             nustehokas ratkaisu, jolla voidaan minimoida
                                                                                                                             ajankäytön lisäksi hajanaisesta toimintaverkos-
milj. €
                                                             58,9         8400
                                                                                                                             tosta aiheutuvia päällekkäisiä toimintoja. turun
 60
                                   53,7         55,9                                                                         kaupunginhallitus teki lokakuussa 2011 periaa-
                      51,2                                                8200
          50,0                                                                                                               tepäätöksen uuden kampuksen rakentamisesta
 50
                       8053         8130,3       8143                     8000                                               kupittaalle. kampuksen suunnittelu, johon on
           8042                                                8156
                                                                                                                             varattu rahaa turun amk:n investointirahastosta
 40                                                                       7800
                                                                                                                             kaksi miljoonaa euroa vuosille 2012−2013, aloi-
                                                                          7600                                               tetaan vuonna 2012.
 30
                                                                          7400

 20                                                                       7200                  nettomenot toiminnoitta in 2011

                                                   10,8                   7000
              9,0         9,5          9,6                       11,5                                                                tutkintoon johtava koulutus 49,9 %
 10
                                                                          6800                                                       täydennyskoulutus + 0,1 %

  0                                                                       6600                                                       tutkimus- ja kehittämistoiminta 10,5 %
          tp 2007     tp 2008     tp 2009      tp 2010*     tp 2011                                                                  kiinteistöt 22,9 %
                                       * vuoden 2010 lukuja korjattu
                                                                                                                                     hallinto 5,3 %
              ylläpitäjän myöntämä määräraha                                                                                         muut opetuksen tukipalvelut 11,1 %
              ulkopuolinen rahoitus                                                                                                  palvelutoiminta 0,4 %
                 rahoituksen perustana oleva opiskelijamäärä                                                                         (opetusta tukeva ja muu)
           tp = tilinpäätös


ta l o u s a rv i o n tot e uma ja o p is kelijamäärän kehitys 2006–2011 (1000 euroa )
												
                                                          muutos-%      2006   muutos-%     2007     muutos-%     2008    muutos-%   2009     muutos-%       2010   muutos-%     2011
 käyttötalous
 toimintamenot                                                 1,4   59124          -2,1   57911        4,8 % 60 698         4,3 % 63 286        5,3 % 66 644           5,6 % 70 387
 toimintatulot                                                 8,6   9 313         -12,2   8 180       16,6 %   9 541        0,4 %   9 580      12,4 % 10 769           6,7 % 11 495
 netto                                                         0,2 -49 811          -0,2 -49 731        2,9 % -51 156        5,0 % -53 706       5,0 % -55 875          5,4 % -58 892
 investoinnit
 käyttöomaisuuden ostot                                       37,4    2064         -36,3    1315                    0                    0                    0                     0
 käyttöomaisuuden myynti ja rahoitusosuudet                 -100,0       0           0,0       0                    0                    0                    0                     0
 netto                                                        43,7   -2064         -36,3   -1315                    0                    0                    0                     0
 yhteensä netto                                                1,4 -51 875          -1,6 -51 046        0,2 % -51 156        5,0 % -53 706        4,0 % -55 875         5,4 % -58 892
 valtionosuusrahoituksen pohjana oleva opiskelijamäärä        11,2   8 052          -0,1   8 042        0,1 %    8053        1,0 %    8130        0,3 % 8 143*          0,2 %   8 156
                                                                                                                                                             * vuoden 2010 luku korjattu

*tiedot perustuvat vuoden 2010 opetushallituksen (oph) kustannuskyselyn tuloksiin. vuoden 2011 vertailutiedot ovat saatavissa vasta syksyllä 2012.

17                                                                                                                  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

    ta lo u s va s t u u



    talouden kehitys yhteiskunnan ja ylläpitäjän kannalta

    valtionosuusrahoitus                                                 normiaikaiset opiskelijat                                    (+ 33): 755 nuorten koulutuksesta, 113 aikuisten
                                                                                                                                      koulutuksesta sekä 25 ylemmästä ammattikor-
    turun amk:n rahoituksesta 90 % (- 5 %) pe-                           tutkinnon suorittamisen normiaika vaihtelee                  keakoulututkinnosta.
    rustuu laskennalliseen valtionosuusrahoituk-                         koulutusaloittain 3,5 vuodesta 4,5 vuoteen.
    seen. opetusministeriön myöntämä rahoitus                            normiajan lisäksi opiskelijalla on lakiin perustu-           eroamisaste nousi edeltävästä vuo-
    ammattikorkeakouluille koostuu perusrahoi-                           va oikeus yhteen lisävuoteen sekä mahdollisuus               desta 10,3 %:iin (9,9 %). eroamisaste       tki-toiminta
    tuksesta, hanke- ja tuloksellisuusrahoituksesta                      ilmoittautua poissaolevaksi kahden lukuvuoden                nuorten koulutuksessa oli 10,4 %              vahvassa
    sekä ammattikorkeakoulujen yhteisten menojen                         ajaksi. poissaolevaksi ilmoittautuvat, opinton-              (9,3 %). keskeyttämiset olivat ylei-          kasvussa
    rahoituksesta.ammattikorkeakoululle määrätään                        sa lopullisesti tai tilapäisesti keskeyttävät sekä           sempiä aikuiskoulutuksessa, jonka
    opiskelijaa kohti yksikköhinta, jonka suuruuteen                     opinnoissaan viivästyvät yliaikaiset opiskelijat             eroamisaste oli 13,1 % (12,5 %). ylem-
    vaikuttavat sen eri koulutusaloilla oleva opiske-                    kuormittavat turun amk:n taloutta ja vaikeut-                mässä ammattikorkeatutkinnossa eroamisaste oli
    lijamäärä (70 %) sekä ammattikorkeakoulussa                          tavat taloudenpitoa.                                         laskenut 5,2 %:iin. nuorten koulutuksessa kes-
    kahden vuoden aikana suoritettujen tutkintojen                                                                                    keyttäneistä valtaosa siirtyy jatkamaan opintoja
    määrän keskiarvo (30 %). opiskelijamäärä on                          mikäli normiaikaisten opiskelijoiden todellinen              toisissa oppilaitoksissa, mutta on myös niitä opis-
    laskennallinen ja perustuu tavoitesopimuksessa                       määrä osoittautuu budjetissa arvioitua määrää                kelijoita, joiden opiskeluoikeusaika on päättynyt.
    sovittuihin aloituspaikkoihin ja opiskelijamääriin.                  pienemmäksi,turun amk joutuu sopeuttamaan
    rahoitus määräytyy opiskelijaa kohden määrätyn                       toimintojaan.                                                opintojen viivästyminen
    yksikköhinnan ja laskennallisen opiskelijamäärän
    tulosta.yksikköhinnat lasketaan joka neljäs vuosi                                                                           yliaikaisia opiskelijoita turun amk:ssa oli yhteen-
                                                                         koulutuksen läpäisy                                    sä 993 (+ 18), eli 11,5 % kaikista läsnäolevista
    todellisten kustannusten perusteella.
                                                                                                                                tutkinto-opiskelijoista (nuoret, aikuiset ja ylem-
                                                                         opetus ja kulttuuriministeriön alustava ehdotus
    perusrahoituksesta valtion osuus on 42 % ja kunti-                                                                          män amk-tutkinnon opiskelijat). turun amk:n
                                                                         ammattikorkeakoulututkintojen tavoitteeksi sopi-       taloutta kuormittaa erityisesti lakiin perustuva
    en 58 %.ammattikorkeakouluille myönnetään sen                        muskaudelle vuosille 2010–2012 on keskimäärin          oikeus normiajan jälkeiseen lisäopiskeluvuoteen.
    lisäksi erillisrahoitusta yhteisiin, valtakunnallisiin               21 900 tutkintoa vuodessa.turun amk:n osalta           vuonna 2011 kyseisiä opiskelijoita oli yhteensä
    kehittämishankkeisiin sekä alueellisiin hankkeisiin.                 tämä tarkoittaa noin 1550 valmistunutta                      632 henkilöä eli 7,3 % läsnäolevista opis-
                                                                         vuosittain.                                                     kelijoista. muita yliaikaisia opiskelijoita
    ammattikorkeakouluille myönnettävällä hankera-                                                                    eroamisaste           oli yhteensä 361 henkilöä.
    hoituksella opetus- ja kulttuuriministeriö tukee                     turun amk:ssa kalenterivuonna                    nousi
    kansallisen korkeakoulupolitiikan ja ammattikor-                     2005 aloittaneista opiskelijoista vii-         nuorissa            normiaikaista valmistumista tukevia
    keakoulujen tavoitteiden toteutumista. opetus- ja                    den vuoden kuluessa oli valmistunut                               ja opintojen keskeyttämistä vähentäviä
    kulttuuriministeriö myöntää ammattikorkeakou-                        1 246 (57 %) opiskelijaa. kun lasketaan                        toimenpiteitä käsitellään tarkemmin sosi-
    luille myös tuloksellisuusrahoitusta vuosittain.                     mukaan muista ammattikorkeakoulusta val-                 aalista vastuuta käsittelevässä osiossa.
    tavoitteena on kannustaa ammattikorkeakouluja                        mistuneet,turun amk:ssa opintonsa aloittaneista
    tehokkaaseen ja taloudelliseen toimintaan sekä                       valmistui 61,1 %.valtakunnallisesti läpäisy omassa
    laadun ja vaikuttavuuden parantamiseen.                              amk:ssa oli 53,3 % ja missä tahansa amk:ssa
                                                                         valmistuneissa 59,3 %.
    vuonna 2011 valtionosuuden perustana oleva
    laskennallinen opiskelijamäärä turun amk:ssa oli
                                                                         eroamisaste
    8 156 opiskelijaa. vuonna 2011 turun amk:ssa
    suoritettiin 1 443 tutkintoa (nuoret ja aikuiset                     amkota-tietokantaan ei enää tallenneta eron-
    opiskelijat).vuodelle 2011 asetetusta tavoittees-                    neiden määriä, mutta turun amk pitää kirjaa
    ta jäätiin 148 tutkintoa; tämä tarkoittaa nuorten                    koulutuksensa lopettaneista. kalenterivuonna
    koulutuksessa 9 % ja aikuisten koulutuksessa 18 %.                   opintonsa keskeytti yhteensä 893 opiskelijaa



                                                                                                tki-toiminnan ulkoiset rahoitta jata hot 2007–2011 ( € )

                                                                                                 8 000 000

                                                                                                 7 000 000
                           ke s k e y t tä n e e t (% ) 2006–2011
                                                                                                 6 000 000

                                                                                                 5 000 000
                           2010–2011                                      10,3
                                                                                                 4 000 000
                           2009–2010                                     9,9                     3 000 000
lähde: amkota-tietokanta




                           2008–2009                                           11                2 000 000

                           2007–2008                                    9,6                      1 000 000

                                                                                                        0
                           2006–2007                                                  12,2                         2007        2008        2009        2010        2011

                                       0         3          6       9            12                 muu rahoitus      kunnat     eu-rahoitus      yritysrahoitus   tutkimusrahoitus        		




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                             18

                                                                 case


                                                                  kärjessä kansainvälisyydessä
                                                                  b21c -projekti palkittiin
   tutkimus- ja kehitystoiminta
                                                                  kolmivuotisen b21c-hankkeen (broadcast for           työkumppaneita. myös opiskelijoiden osuutta
   vuonna 2011 soveltava tki-toiminta kasvoi edel-                21st century) tavoitteena oli yhdistää erilaisia     kansainvälisessä hanketyössä luonnehditaan
   leen, mikä näkyi myös menojen kasvuna.tki-työn                 teräväpiirto- ja mobiilin television lähetystek-     merkittäväksi.tästä osoituksena onkin syntynyt
   menot olivat 12,3 miljoonaa euroa (+ 1,6 milj).                niikoita niin, että tv:n katselu olisi mahdollista   useita alan julkaisuja. työ on myös synnyttä-
   ulkopuolista tulorahoitusta toteutui 6,1 miljoonaa             missä tahansa tekniikasta riippumatta. nykyisin      nyt uuden ja laajan kansainvälisen hankkeen
   euroa (- 0,3). tärkeimmät ulkoisen rahoituksen                 suora tv-lähetys voi mobiilipäätteessä katketa       nimeltään engines.
   lähteet olivat eu-rahoitus (2,0 milj. €) sekä ko-              verkon kattavuusalueen reunamilla tai esimer-
   timaiset rahastot ja kunnat (2,5 milj. €).                     kiksi junan siirtyessä tunneliin.                    tietoliikenne ja sähköinen kauppa -tulosalueen
                                                                                                                       elektroniikan koulutusohjelman hanke b21c
   palvelutoiminta                                                b21c-hanke on toteutettu laajana kansain-            palkittiin kärjet 2010 kilpailussa kansainvä-
                                                                  välisenä yhteistyönä, johon on integroitunut         listyminen-sarjassa ykköseksi. kannustuspal-
   palvelutoiminnasta saadut tulot olivat yhteensä                niin yliopistoja, korkeakouluja kuin yrityksiäkin.   kinnot jaettiin ensi kertaa valtakunnallisilla
   2,5 miljoonaa euroa. palvelutoiminnasta saatujen               ”työtä tehtiin seitsemästä euroopan maasta           ammattikorkeakoulujen tutkimus-, kehitys- ja
   tulojen osuus ulkopuolisesta rahoituksesta oli                 olevien partnereiden kanssa”, projektipäällikkö      innovaatiopäivillä porissa 16.2.2011. b21c-
   noin 21 %. palvelutoiminnan kokonaismenot olivat               reijo ekman havainnoi projektin kansain-             projekti on saanut myös eurekan celtic-
   2 591 090 euroa ja kokonaisnetto oli -131 501                  välisyyttä. ”partnerit edustivat niin suuria kuin    klusterin hopeisen celtic award -palkinnon
   euroa. palvelutoimintaan kuuluivat muun muassa                 pieniä yrityksiä, esimerkiksi nokia ja digita.       espanjan valenciassa ja turun amk:n sisäisen
   täydennyskoulutus, ajoneuvokatsastustoiminta,                  korkeakouluista mukana olivat technische             palkinnon vuonna 2009.
   ruisklinikan terveyspalvelut ja erilaiset labora-              universität braunschweig saksasta, universitat
   torio- ja mittauspalvelut. palvelutoiminnasta iso              ramon llull espanjasta, universitá di bologna
   osa on opetusta tukevaa opiskelijoiden työtoi-                 italiasta,turun yliopisto,tampereen teknillinen
   mintaa, jota ei täysin kateta ulkoisella rahoituk-             yliopisto ja åbo akademi”, ekman listaa yhteis-
   sella, vaan osa toiminnasta maksetaan valtion-
   osuusrahoituksesta.
                                                                  joukko b21c projektipartnereita kenttämittauksissa helsingissä.

   opetuksen tukitoimintojen
   ja hallinnon kustannus-
   tehokkuus
   opetuksen tukitoimintoihin kuuluivat opintotoi-
   miston ja kirjaston palvelut, kiinteistöt ja niiden
   huolto, tietotekniset palvelut, kansainvälinen
   toiminta, viestintä,t&k-keskus, kielikoulutuskes-
   kus, opintojen ohjaus ja opetuksen kehittäminen
           sekä talous-, henkilöstö- ja yleishallinto.

 t&k-työn           turun amk:n hallinto ja opetus
panostukset          toimivat kustannustehokkaasti.
kaksi kertaa         vuonna 2010 * suomalaisten
suuremmat.          ammattikorkeakoulujen hallin-
                   tomenojen keskiarvo opiskelijaa
               kohden oli 468 euroa,turun amk:ssa
   297 euroa (+ 16). luku oli toiseksi alhaisin suo-
   men ammattikorkeakouluista. opetukseen turun
   amk käytti 3 356 euroa opiskelijaa kohti, kun
   valtakunnallinen keskiarvo oli 3 890 euroa.yhtei-
   siin toimintoihin, joihin lasketaan muun muassa
   kirjasto- ja tietotekniikkapalvelut, markkinointi,
   viestintä sekä opetuksen hallinto, turun amk
   käytti 1 398 (- 12,7 %) euroa opiskelijaa kohti
   valtakunnallisen keskiarvon ollessa 1 819 euroa.

   turun amk:n t&k-työn kustannukset on 1 085 €
   opiskelijaa kohden. luku oli suurempi kuin val-
   takunnallinen keskiarvo, joka oli 539 €. turun
   amk panostaa strategiansa mukaan laajaan
   tki-toimintaan.



    * tiedot perustuvat vuoden 2010 oph-kustannuskyselyn
   tuloksiin. vuoden 2011 vertailutiedot ovat saatavissa vasta
   syksyllä 2012.




 19                                                                                                   turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

 ta lo u s va s t u u



 talouden kehitys                                         taloudellinen hyöty                                   kuntien osallistuminen
 henkilöstön kannalta                                     maakuntaan                                            rahoitukseen

 turun amk:n henkilökunta, toimipisteestä riip-           turun amk:n toiminta tuottaa taloudellista            kaikki kunnat osallistuvat ammattikorkeakoulu-
 pumatta, on turun kaupungin palvelussuhteessa.           hyvinvointia varsinais-suomeen. amk:n noin            jen valtionosuusrahoitukseen suhteessa asukas-
 palvelussuhderaportointi on yhä haastavaa, sillä         1 900 palvelussuhteen ja noin 9 500 opiskelijan       määrään opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslain
 turun kaupungin palkka- ja henkilöstöhallinto-           vaikutukset ulottuvat kaikkialle maakuntaan ja        mukaisesti*.
 järjestelmä personec f. k on suunniteltu palve-          koskettavat suoraan tai välillisesti kymmenien
 lemaan hallintokuntia, joissa on, toisin kuin turun      tuhansien varsinaissuomalaisten elämää.               turun ulkopuolisissa kunnissa turun amk oli
 amk:ssa, vain vähän lyhytaikaista ja erityisesti                                                               yleensä vuokralaisena kunnan, kuntayhtymän
 sivutoimista henkilöstöä.turun amk:n oma tieto-          amk:n välilliset taloudelliset vaikutukset ovat       tai muun yhteisön omistamissa tiloissa. vuoden
 varastoinnin kehittäminen parantaa raportointia.         huomattavia. henkilöstön maksamista veroista          2011 aikana turun amk maksoi tilavuokria toi-
                                                          hyötyvät eniten asuinkunnat. henkilökunta ja          mipistekuntiin 1,5 miljoonaa euroa.
                                                          opiskelijat lisäävät kulutuskysyntää sekä palve-
 maksetut palkat,                                         lujen ja kulttuuripalvelujen käyttöä. tavara- ja      amk:n antamat
 henkilöstösivukulut ja verot                             palveluostot kohdistuvat osaksi maakuntaan.
                                                          opiskelijoille maksettu opintotuki merkitsee          lahjoitukset
 vuonna 2011 henkilöstön palkkamenot sivuku-              suoraa tulonsiirtoa alueelle. (ks. sosiaalinen vas-
 luineen olivat yhteensä 44,4 miljoonaa euroa.            tuu – opiskelijat.)                                   turun amk on antanut lahjoituksia yhteensä 650 286
 osuus oli 63,1 % turun amk:n bruttomenoista.                                                                   euroa, josta 99,9 % lahjoitettiin yksityisille hen-
 palkkamenot ovat nousseet vuodesta 2010 lähes            kansallisessa vertailussa turun amk:sta valmis-       kilöille. summaan sisältyvät muun muassa kan-
 2,9 miljoonaa euroa.tilinpäätöksen mukaan palk-          tuneiden erityispiirteenä oli vahva alueellinen       sainvälisen henkilövaihdon avustukset. avustuksia
 kakulut olivat 35,8 miljoonaa euroa, eläkekulut          työllistyminen sekä työllistyminen yksityiselle       saivat kansainvälisen vaihdon oppilaitokset ja
 6,5 miljoonaa euroa ja muut henkilösivukulut             sektorille yrityksiin. liki 85 % turun ammatti-       yleishyödylliset yhteisöt. lisäksi tästä summasta
 2,1 miljoonaa euroa. kelan maksamat henkilös-            korkeakoulusta valmistuneista työllistyy juuri        maksettiin eu-projektien alakoordinaattorien
 tökorvaukset olivat 193 836 euroa. ennakon-              varsinais-suomen alueelle.tämän ansiosta turun        tukiosuudet.
 pidätykset maksetuista palkoista ja palkkioista          amk:lla on merkittävää suoraa tuotannollista
 ovat 9,1 miljoonaa euroa.                                vaikuttavuutta varsinais-suomessa.


 talouden kehitys
 tavaran- ja palvelu-
 toimittajien kannalta
 vuonna 2011 turun amk:n ostot tavaran- ja
 palvelutoimittajilta olivat yhteensä 12,1 miljoo-
 naa euroa. ostoihin sisältyivät materiaalien ja
 palveluiden hankinnat kuten leasing-laitteiden
 vuokrat, opetuspalvelujen ostot yhteistyökump-
           paneilta (mm. yhteistyöoppilaitoksilta),
               kiinteistönhoidon kulut (ei perus-
                 vuokria), puhelin- ja sähkömaksut,
 ostot            koulutuspalvelut sekä matkustus-
nousseet          ja majoituspalvelut.

               suoria ostoja lähialueilta, kymmeneltä
           kärkitoimittajalta, tehtiin noin 1,8 miljoo-
 nan euron arvosta. ostot keskittyivät turkuun.
 toimittajia olivat tietokoneiden, tietokoneiden
 oheislaitteiden ja ohjelmistojen vähittäiskauppa,
 terveyspalveluja tuottava yritys, sähkön jakelu-
 yhtiö sekä koulutusta antava yksikkö.

 turun amk:ssa on käytössä sähköinen osto-
 laskutusjärjestelmä, joka nopeuttaa laskujen
 kiertoa sekä vähentää viivästyskorkoja. vuonna
 2011 amk:n maksoi viivästyskorkoja 483 eu-
 roa (- 210 €).


                                                                                                                  * opetus- ja kulttuuritoimen rahoituslaissa säädetään
                                                                                                                  muun muassa kunnan laskennallisesta rahoitusosuudes-
                                                                                                                  ta opetus- ja kulttuuritoimen käyttökustannuksiin. kun-
                                                                                                                  nan rahoitusosuus kulttuuritoiminnan ja taiteen perusope-
                                                                                                                  tuksen käyttökustannuksiin on 63 prosenttia euromääräs-
                                                                                                                  tä, joka lasketaan siten, että kaikkien kuntien yhteenlaske-
                                                                                                                  tut valtionosuuden perusteet jaetaan maan asukasmäärällä
                                                                                                                  ja näin saatu euromäärä kerrotaan kunnan asukasmäärällä.
                                                                                                                  okm tekee lain mukaiset ylläpitäjäkohtaiset rahoituspää-
                                                                                                                  tökset yleensä kahdesti vuodessa.


turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                               20

case



                                                                                                                                      ma inet ta ja kunniaa 2011


                                                                                                                                       pro urheilu -mitali
                                                                                                                                      tommy lindholmille

                                                                                                                                                              heta jokisen ”sivussa”
                                                                                                                                                              kettupäivien 2011 animaatio-
                                                                                                                                                              sarjan pääpalkittu

                                                                                                                                                              pyörän selkään ja menoksi
                                                                                                                                                              -ilmoituskilpailun kolmossija
                                                                                                                                                              taideakatemian opiskelijoille

                                                                                                                                                              vuoden 2011 tietoturva-
                                                                                                                                                              opinnäytetyö -palkinto turun
                                                                                                                                                              amk:uun

                                                                                                                                                              pop up -yritys up.ny
                                                                                                                                                              voitokas kansainvälisessä
                                                                                                                                                              kilpailussa

                                                                                                                                                              kansainvälinen imagine cup
                                                                                                                                                              on opiskelijalle huippu-
                                                                                                                                                              kokemus


                                                                                                                                                juha kontio
                                                                                                                                          palkittiin vuoden
                                                                                                                                      yrittäjyyden edistäjä
                                                                                                                                       -kunniamaininnalla
                                                                                                                                                              taideakatemian kaksikko
                                                                                                                                                              cannesin mainosfestivaaleille

                                                                                                                                                              kaksi spottia kärkikolmikkoon

                                                                                                                                                              turun amk:n joukkue
                                                                                                                                                              suomen edustajaksi imagine
                                                                                                                                                              cupin finaaliin

                                                                                                                                                              kriitikoiden tunnustus taide-
   vigilis – lasten ja nuorten verkko- ja                                                                                                                     akatemiasta valmistuneelle


   mobiilisuojelija                                                                                                                                           kielitiettyni palkinnoille
                                                                                                                                                              koti- ja ulkomailla

                                                                                                                                                              waoni ny palkittiin
   microsoft imagine cup on maailman suurin             avulla kiusaaminen tulee aikuisten tietoon. ’vigil’                                                   nuori yrittäjyys -palkinnolla
   opiskelijoiden vuosittainen teknologiakilpailu.      on latinaa ja tarkoittaa suojelijaa.
   se on järjestetty vuodesta 2003. maailman                                                                                                                  turun amk:n opiskelijat
   lupaavimmat nuoret kyvyt ratkovat nykypäivän         tiimin aihe ja kilpailumenestys herättivät pal-                                                       menestyivät mestarimyyjä-
                                                                                                                                                              kilpailussa
   haasteita luovuuden ja teknologian avulla.vuo-       jon huomiota tiedotusvälineissä. sovelluksesta
   den 2011 kilpailuteema oli kuvittele maailma,        keskusteltiin niin radio novassa kuin www.yle.                                                        ede-päivän uusi logo
   jossa teknologia auttaa ratkaisemaan vaikeim-        fi -sivustolla. keskustelua käytiin muun muassa                                                       muotoilun opiskelija
   mat kohtaamamme ongelmat.                            siitä, onko vanhemmilla oikeus olla selvillä las-                                                     liisa salorannan käsialaa
                                                        tensa tekstiviesteistä ja puheluista. aihe nousi
   loppukilpailussa new yorkissa oli 120 joukkuetta.    myös stt:n uutiseksi ja sitä kautta ympäri                                                            b21c-projekti palkittiin
                                                                                                                                                              tki-päivillä
   pääsarjan (software design) loppukilpailuun          suomen sanoma- ja verkkolehtien sisällöksi.
   osallistuivat 68 maan joukkueet. suomen team         koski, lehtonen ja maliranta osallistuivat ima-
   25k eli turun amk:n opiskelijat kimmo koski,         gine cupiin myös vuonna 2010 signbook –
   petteri lehtonen ja johannes maliranta               viittomakielen termipankilla, jolla he sijoittuivat                lisäksi:
   sijoittuivat pääsarjassa 18 parhaan joukkoon.        kuuden parhaan joukkoon. microsoft imagine
                                                                                                                           työelämätietoisuuden kehittäjäpalkinto 2011:
   opiskelijat kehittivät vigilis-tuoteidean. tavoit-   cup kannustaa ja valmentaa erityisesti tuoteide-
                                                                                                                           hoitotyön koulutusohjelman opettajat
   teena on ehkäistä lasten ja nuorten kokemaa          oiden jalostamiseen uudeksi liiketoiminnaksi,                      lehtori sirkku koivuniemi,
   verkko- ja mobiilikiusaamista.vigilis-sovelluksen    joten saattaa olla, että kuulemme heistä vielä!                    päätoiminen tuntiopettaja teija frank ja
                                                                                                                           lehtori jaana silvola.

                                                                                                                           suomen fysioterapialiiton stipendi
                                                                                                                           minna-maarit piispaselle opinnäytetyöstä sykevälimittaus
                                                                                                                           mobiilin työn kuormituksen arviointimenetelmänä

                                                                                                                           • • • tarkempia tietoja palkituista ja palkinnoista löytyy
                                                                                                                           www.turkuamk.fi > palkinnot ja saavutukset




  21                                                                                                          turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011
                                                                                                              turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

ympäristövastuu
k e s k e i s e t t u lo k s e t
+ kasvihuonekaasupäästöt laskivat hiilidioksidiekvivalentteina 1 063 tonnia.
+ lämmön kulutuksen kasvu vaihtui kulutuksen vähenemiseen 20,4 %.
+ veden kulutuksen kasvu pysähtyi ja kulutus väheni 2 %.
+ sähkön kulutus väheni 4,8 %.

-   jätteen ja erityisesti sekajätteen määrä kasvoi.
-   hyötyjätteen osuus syntyneestä jätteestä laski (osuus silti 57 %).
-   ajokilometrien määrä nousi 13,7 %.
-   liikenteen päästöt kasvoivat 23 %.
-   kopiopaperin kulutus nousi 338 arkkia työntekijää kohden.




 tekniikka, ympäristö ja talous
 ko u lu t u s j o h ta j a l i i s a k a i r i s to - m e rta n e n




tulosalueen vahvuudet:
monialaisen tulosalueen laaja tekninen osaaminen
yhdistyy myynti-, logistiikka-, muotoilu- ja ympäristö-
osaamiseen. opiskelijoille tarjotaan oppimisympäristö,
jossa erilaiset ihmiset kohtaavat ja tekevät työtä yhdessä.
kaikkien koulutusohjelmien osaamisalueiden t&k-
palvelutoiminta on laajaa ja tunnustettua.

minkälaista opiskelu on?
toimintaa ohjaa innovaatiopedagogiikka. tavoittee-                             opiskelijoista 28 %
na on yhdistää innovatiivinen ammattitaito koulu-
tusohjelman vahvaan ydinosaamiseen ja luoda siten
menestymisen mahdollisuuksia. opiskelijoiden oma
ajattelu aktivoituu opiskelussa. oppimista edistävät
esimerkiksi työelämälähtöiset tutkimus-, kehitys- ja
palvelutoiminnan projektit. opiskelijoilta edellytetään
omatoimisuutta ja itsenäistä vastuunottoa opinnois-
taan. opiskelijoita kannustetaan verkostoitumaan eri
koulutusohjelmien opiskelijoiden kanssa ja työelämän
kanssa. myös verkostoitumiseen ulkomaille – opiske-
lemaan tai harjoittelemaan – kannustetaan.

mitä tutkintoja suoritetaan?
amk-tutkinto
- insinööri
- tradenomi
- rakennusmestari
- muotoilija
- ympäristösuunnittelija
- iktyonomi
ylempi amk-tutkinto
- insinööri




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                            22

                                                                                                                                     y m pä r i s töva s t u u


ilmasto- ja ympäristö-                                          tamaan jo aiheutettujen ympäristöhaittojen             hyödynnetään turun amk:ssa kehitet-
                                                                korjaamista. kulut koostuivat pääasiassa vesien        tyä innovaatiopedagogiikkaa, muun     susbio-
ohjelman tavoitteet                                             suojelusta, jätevesien käsittelymaksuista ja jäte-     muassa tutkimuspajatoimintaa.     projektilla kehite-
                                                                huollon kustannuksista.ympäristötuottoja amk                                                        tään biokaasutuo-
vuosille 2009–2013 on laadittu turun ilmasto-                   saa erilaisista ympäristönsuojeluun liittyvistä        t&k-hankkeet rahoitetaan turun          tantoa ja biodie-
ja ympäristöohjelma. se korvaa aikaisemman                      koulutus- ja t&k-hankkeista.                           amk:n omalla panostuksella sekä           selin käyttöä
kestävän kehityksen ohjelman. kuntaliiton käyn-                                                                        ulkoisella rahoituksella. olemassa
nistämä kuntien ilmastokampanja sekä aalbor-                    turun amk:n vuoden 2011 ympäristökulut oli-            olevia rahoituslähteitä pyritään hyödyn-
gin sitoumukset on ohjelmassa soveltuvin osin                   vat 509 051 euroa ja ympäristötuotot 217 492           tämään määrätietoisesti. merellisen ympäristön ja
otettu huomioon. ilmasto- ja ympäristöohjelman                  euroa.ympäristötulos oli siten -291 559 euroa.         rakentamisen osaamisen kehitysohjelman budjetti
päämääränä on entistä tuloksellisempi ilmaston-                 ympäristötulokseen vaikutti susbio-projekti,           vuodelle 2011 oli 2,6 miljoonaa euroa, josta ulkoisen
ja ympäristönsuojelu. turun kaupunki toteuttaa                  jonka osuus ympäristötuloksesta oli 277 394            rahoituksen osuus oli noin 1,8 miljoonaa euroa.
ohjelmaa yhteistyössä kansalaisyhteiskunnan                     euroa (95 %). projektorin luokittelujen käyttö
sekä alueellisten, kansallisten ja kansainvälisten              kirjanpidossa on tehostanut kestävän kehityk-          merellisen ympäristön ja rakentamisen osaamisen
yhteistyökumppaneidensa kanssa.                                 sen seurantaa.                                         kehitysohjelmaan on linkitetty 60 erillistä hanketta.
                                                                                                                       hankkeet edustavat laajasti ympäristöosaamisen eri
ilmasto- ja ympäristöohjelma jakautuu teemoittain                                                                      osa-alueita. esimerkkejä hankkeista ovat vähäpäästöi-
toimenpidekokonaisuuksiin. suurimpia kasvihuo-
                                                                positiiviset
                                                                                                                       sen henkilöauton kehittäminen, sinilevien varoitus-
nekaasujen päästövähennyksiä saadaan lisäämällä                 ympäristövaikutukset                                   järjestelmän kehittäminen sekä balticseanow.info.
uusiutuvan energian osuutta kaukolämmön ja                                                                             turku sitoutui helsingin kanssa toimiin itämeren
sähkön tuotannossa, energiatehokkuutta kaikessa                 koulutus                                               parantamiseksi vuonna 2007. itämerihaaste-kam-
toiminnassa sekä edistämällä kestävää liikkumis-                                                                       panjan onnistumisesta osallistujien näkökulmasta on
ta. ohjelman periaatteita ovat lisätä uusiutuvan                opiskelijoiden ympäristötietoisuuteen ja asen-         tehty opinnäytetyö turun amk:n kestävän kehityk-
energian käyttöä, kehittää joukkoliikennettä, vä-               teisiin pyritään vaikuttamaan koulutuksessa.           sen koulutusohjelmassa vuonna 2011. turun amk
hentää jätehuollon ilmastovaikutuksia ja edistää                valtaosa ympäristöopinnoista on kala- ja ympä-         on mukana myös monissa muissa hankkeissa, joilla
luonnon monimuotoisuutta.                                       ristötalouden sekä kestävän kehityksen koulu-          pyritään parantamaan itämeren tilaa.vuosina 2010
                                                                tusohjelmissa. kurssien aiheita ovat esimerkiksi       – 2013 on käynnissä merkittävä susbio-projekti.
ilmasto- ja ympäristöohjelman seurantaa varten                  ympäristökasvatus, ympäristöpolitiikka, jäte- ja       projektissa tutkitaan ravintoaineiden talteenottoa
on kattava toimeenpanosuunnitelma. seurannan                    kiinteistöhuolto, kestävä kehitys ja kehitysmaat       teollisuuden sivutuotteista sekä jätteen hyödyntä-
avulla varmistetaan ohjelman toimeenpano ja ta-                 sekä veden, ilman ja maaperän suojelu. kaikissa        mistä biokaasutuotannossa ja biodieseltuotannossa.
voitteiden toteutuminen. ohjelman laatiminen,                   koulutusohjelmissa ympäristötietoisuutta lisää-
hyväksyminen ja toteuttaminen ajantasaistavat                   vät erilaiset hankkeet, tapahtumat ja projektit.       • • • lisätietoa itämeren suojeluun liittyvästä itämerihaas-
ilmastokampanjan toimet.tarkat tavoitteet ase-                                                                         teesta www.itamerihaaste.net
tettiin lokakuussa 2009 ja niitä on tarkistettu
kesäkuussa 2010.
                                                                ympäristöalan tutkimus- ja                             • • • lisätietoa susbio-projektista www.susbio.fi

                                                                kehitystyö
turun kaupunginvaltuusto on päättänyt kehittää                                                                         alueen korkeakoulut
kestävän kehityksen budjetointia. kestävän ke-                  ympäristöalan tki-toiminta on yksi turun amk:n
                                                                vahvuuksista. ympäristöosaamisen tutkimus- ja          kestävän kehityksen asialla
hityksen budjetin tavoitteena on ohjata oman
organisaation toimintaa sekä edistää kestävää ke-               kehitysohjelma käynnistyi vuonna 2007.ympäris-
                                                                töosaamisohjelmalla pyritään vastaamaan ympä-          turun amk yhdessä muiden turkulaisten korkea-
hitystä tukevia investointeja. kestävän kehityksen
                                                                ristön tilan seurannan ja parantamisen haasteisiin.    koulujen kanssa on perustanut kestävän kehityk-
budjetoinnin toimenpiteet ja investoinnit sisältyi-
                                                                osaamisen kehittyminen ja verkostoituminen             sen työryhmän (kekå). kekå:n tavoitteena on
vät vuoden 2011 talousarvioon. keskeisiä toimia
                                                                muiden toimijoiden kanssa lisää varsinais-suomen       yhdenmukaistaa kestävän kehityksen opetusta,
ovat hallintokuntakohtaiset päästövähennyssuun-
                                                                edellytyksiä kilpailla ympäristöosaamisen kasvavilla   seurantaa ja käytäntöjä turun alueella.tavoitteena
nitelmat ja niitä tukeva ekotukihenkilöverkosto.
                                                                markkinoilla.vuonna 2010 ohjelmaa päivitettiin         on, että opiskelijat ja henkilökunta osaavat toimia
verkoston avulla koko organisaatiossa toteute-
                                                                ja pääpaino on merellisen ympäristön ja raken-         kestävän kehityksen mukaisesti. kekå-ryhmään on
taan seuraavat talousarviossa asetetut toimet:
                                                                tamisen osaamisessa.ympäristöosaamisohjelma            kutsuttu jäsen myös jokaisesta turun alu-
                                                                sisältää kolme osiota:                                 een korkeakoulun opiskelijakunnasta.
• luodaan ja toteutetaan päästövähennyssuunni-                                                                                                                            tavoitteena
telmat hallintokunnissa ja liikelaitoksissa
                                                                1. ympäristöteknologia                                 kekå ryhmä keskittyi vuonna 2011
                                                                                                                                                                         reilun kaupan
• toteutetaan energiatehokkuustoimenpiteitä
                                                                                                                       toiminnassaan hyvistä käytänteistä
                                                                                                                                                                          korkeakoulu
                                                                2. vastuullinen liiketoiminta
• tehostetaan kestävän kehityksen kriteerien                                                                                                                               -arvonimi
                                                                3. ympäristöviestintä.                                 tiedottamiseen mm. verkkosivujen
soveltamista kaikissa hankinnoissa.
                                                                                                                       kautta. kekå vauhditti reilun kaupan
                                                                ohjelma yhdistää turun amk:n ympäristöalan             kahvihetkellä turun korkeakoulujen pyrki-
suorien kestävän kehityksen investointien arvo
                                                                opetuksen ja t&k-työn hankekokonaisuudeksi.            mystä reilun kaupan kampusalueeksi. diakonia-
vuonna 2011 ylittää 10 miljoonaa euroa.
                                                                ympäristöaiheisissa opinnoissa tarjotaan työelä-       ammattikorkeakoulusta tuli turun ensimmäinen
                                                                mävalmiuksia lisäävä oppimisympäristö, työelä-         reilun kaupan korkeakoulu. tavoitteena on, että
• • • lisätietoa ohjelmasta turku.fi » turku.info » strategi-
                                                                mään valmentavaa hankekokemusta ja kontakteja          kaikki alueen korkeakoulut saisivat reilun kaupan
at ja ohjelmat
                                                                ympäristöalan yrityksiin. osallistuminen t&k-toi-      korkeakoulu -arvonimen vuoden 2012 aikana.tu-
                                                                mintaan on keskeinen oppimismenetelmä, jossa           run amk:ssa on reilun kaupan kannatustyöryhmä.
ympäristötulos
                                                                							
                                                                tu ru n amk:n ympäristötulos 2007-2011           		       • • • lisätietoa ryhmästä
turun kaupunki edellyttää, että hallintokunnat                                                                   		löytyy osoitteesta
laskevat ympäristötuloksensa. ympäristönsuo-                                                                     2011 (€)
                                                                              2007 (€) 2008 (€) 2009 (€) 2010 (€)		www.kestavakehitys.fi.
jelua voidaan edistää ympäristötuotoilla ja -ku-                ympäristötuotot    125 207   141 506    86 464   131 966   217 492
luilla. kuluilla tuotetaan ympäristöhyötyjä sekä
                                                                ympäristökulut     200 316   174 973   130 878   133 026   509 051
ehkäistään ja vähennetään ympäristöhaittoja.
                                                                ympäristötulos     -75 109   -33 467   -44 414    -1 061 -291 559
turun amk ei joutunut vuonna 2011 kustan-


23                                                                                                           turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

case




                                      susbio – biokaasua ja -dieseliä jätteestä

  susbio (sustainable utilization of waste and          susbio kehittää bioenergian tuotantoa vertailemalla eri-          turun amk:n bioalat ja liiketalous -tulosalueen
  industrial non-core materials) -hanke keskittyy       laisten raaka-aineiden ja niiden yhdistelmien käytettävyyttä      koordinoiman hankkeen kesto on kolme vuotta
  bioenergian tuotannon kehittämiseen ja materiaa-      biokaasun raaka-aineena. turun amk on hankkinut projektin         (2010–2013) ja se toteutetaan yhteistyössä
  litehokkuuden lisäämiseen. sen tarkoituksena on       biokaasuntuotantoa varten pilot-laitteiston, joka on sijoitettu   tallinnan teknillisen yliopiston (tallinna tehnika
  kehittää menetelmiä yhdyskuntien ja teollisuuden      biovakka suomi oy:n turun tuotantolaitoksen yhteyteen.            ülikool) ja tallinnan kaupungin kanssa. hanke-
  tuottaman ylijäämämateriaalin muuttamiseksi           pilot-laitteisto koostuu 4 m3:n koereaktorista sekä oheis- ja     kumppaneiden lisäksi projekti tekee yhteistyötä
  hyödynnettävään muotoon. hankkeen puitteissa          valvontalaitteista. pääasiallisena raaka-aineena projektissa on   laajasti eri bioenergia-alan toimijoiden kanssa.
  muuten hyödyntämättömistä teollisuuden sivu-          käytetty turun jätevedenpuhdistamon lietettä, jonka lisäksi       susbion rahoittaa central baltic interreg iva
  tuotevirroista erotetaan lisäarvokomponentteja        on testattu myös mm. hapotetun kalamassan vaikutusta ja           2007−2013 -ohjelma. projektin kokonaisbudjetti
  käytettäväksi elintarvike- ja rehuteollisuuden sekä   soveltuvuutta lietteen ja kalamassan yhteismädätykseen.           on yli 1,5 miljoonaa euroa.
  teknokemian tarpeisiin. hankkeen päähuomio            biokaasuntuotannon lisäksi hanke tekee yhteistyötä am-
  keskittyy biokaasun ja biodieselin tuotantoon.        mattiopisto livian kanssa biodieselin tuotannossa.                • • • lisätietoja projektista www.susbio.fi




  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                             24

                                                                                                                             y m pä r i s töva s t u u


negatiiviset ympäristövaikutukset

turun amk:n merkittävimmät ympäristövaiku-               oon sekä kaupungin työntekijöiden että kaikkien                kopiopaperin kulutus
tukset aiheutuvat lämmön-, veden- ja sähkönku-           hallintokuntien paperinkulutus.                                arkkia/per työntekijä 20 0 7 – 2 0 1 1
lutuksesta, toiminnasta syntyvistä jätteistä sekä
                                                                                                                3 000
henkilöliikenteen aiheuttamista päästöistä.turun
amk:n käyttämät tilat on pääsääntöisesti vuok-
                                                         energiankulutus                                                                                                    2509
                                                                                                                                          2445
                                                                                                                2 500                                  2354
rattu kaupungin tilalaitokselta tai muulta kunnal-
                                                         lämmön- ja sähkönkulutuksen osalta tiedot                                                              2171
liselta yksiköltä.tilat eivät sijaitse suojelualueilla                                                                     1941
                                                         saatiin 83 417 neliöstä. tiedot kattavat noin 93       2 000
tai muuten luonnonarvoiltaan arvokkailla alueilla.
                                                         prosenttia kaikista turun amk:n käytössä ole-
vuokrasuhteiden vuoksi tietojen kerääminen
                                                         vista tiloista. ruiskadun toimipiste sekä ict-talo     1 500
eri toimipisteiden sähkön-, lämmön- ja veden-
                                                         jakavat tilojaan muiden toimijoiden kanssa, joten
kulutuksesta sekä jätemääristä on haastavaa,
                                                         kulutukset on näiden osalta laskettu suhteellises-
eikä kaikista tiloista saatu tietoja raportointia                                                               1 000
                                                            ti. uudenkaupungin toimipiste ei ole vuonna
varten. turun amk:n välitön energianku-
                                                                  2011 mukana kulutustiedoissa.
lutus on lämmön- ja sähkönkulutusta.                                                                              500
                                                   paperin-
välillistä energiankulutusta (sähkön- ja
                                               kulutus henkeä vuonna 2011 lämmönkulutus oli 13 567
lämmöntuotannossa käytetty energia)                                                                                 0
                                              kohti nousi mer- mwh (48,8 tj) ja sähkönkulutus 7 915                        2007           2008         2009     2010        2011
ei raportoida.                                    kittävästi         mwh (28,5 tj). lämmönkulutus väheni
                                                                   3 469 mwh (- 20,4 %) ja sähkönkulutus                        työntekijöitä		
vuoden 2011 aikana turun amk:ssa ei
                                                              väheni edellisestä vuodesta 403 mwh (- 4,8
raportoitu poikkeamia sitä koskevista ympäris-
                                                         %). ict-talossa on voitu hyödyntää kaukokylmää
tömääräyksistä tai luparajoista eikä toiminnassa
                                                         ja vuonna 2011 sitä kului 440 mwh.                         lämmön ominaiskulutus to i m i pi st e i t tä i n
käytetty otsonikerrosta ohentavia aineita.
                                                                                                                                                       ( kwh/rm3)
                                                        suurin sähkön ominaiskulutus oli salon toimipis-
materiaalien kulutus                                    teessä. salon kulutus kuitenkin laski edellisistä                sepänkatu
                                                        vuosista. pienin kulutuslukema saatiin loimaalta.                  ruiskatu
turun kaupunki hoitaa keskitetysti kaikkien             suurin lämmön ominaiskulutus oli linnankadulla                   linnankatu
hallintokuntiensa hankinnat ja siten myös mää-          ja pienin ict-talossa.
                                                                                                                 lemminkäisenkatu
rittelee turun amk:n hankintojen ympä-
ristökriteerit.vuonna 2011 turun amk                                                                                           salo
                                                lämmön-          sähköstä kuluu merkittävä osa kiin-
käytti erilaisten materiaalien ostoon kulutuksen kasvu teistöjen valaistukseen ja ilmastointiin.                            loimaa
yhteensä 3,47 miljoonaa euroa (+ 620 vaihtui kulutuksen myös tietokoneet kuluttavat runsaasti                              ict-talo                                                2011
000 €). materiaalien ostoista 23 %          vähenemiseen energiaa. turun amk:ssa ei ole to-                                                                                        2010
                                                                                                                     uusikaupunki
kului kalustoon, 18 % it-laitteisiin sekä        20,4 %         teutettu koko organisaatiota koskevia                                                                              2009
7 % kirjastoaineistoon. kalustohankinto-                     energiansäästötoimenpiteitä. sähkön ku-                                  0     10    20      30   40      50   60
jen osuus vuoden 2011 ostoista säilyi ennallaan       lutukseen opiskelijat ja henkilökunta voivat vai-
vuoteen 2010 verrattuna. it-laitteisiin käytetty      kuttaa. lämmön kulutukseen vaikuttavat sääolot
osuus oli suurempi ja kirjastoaineiston osuus         ja toimitilojen ominaisuudet.                             sähkön ominaiskulutus toim i pi st e i t tä i n
pienempi kuin vuonna 2010.                                                                                                                       ( kwh/rm3)
                                                      sähkön, kaukolämmön ja kaukokylmän toimittaa                      sepänkatu
kopiopaperi on yksi turun amk:n merkittävim-          turun toimipisteisiin turku energia. sähköstä on                    ruiskatu
mistä yksittäisistä kulutustuotteista. turun kau-     tuotettu 30 % uusiutuvilla energialähteillä, 31 %
punki kilpailuttaa toimittajat ja hankkii paperit                                                                       linnankatu
                                                      ydinvoimalla ja 39 % fossiilisilla polttoaineilla. uu-
hallintokunnille keskitetysti. hankintakriteeri-      siutuvien energialähteiden käyttö pieneni viime           lemminkäisenkatu
nä on, että kopiopaperi täyttää pohjoismaisen         vuodesta.ydinvoiman sekä fossiilisten polttoai-                         salo
ympäristömerkin kriteerit vähintään siten, että       neiden käyttö lisääntyi. kaukolämmöstä 72 % on                       loimaa
puukuituraaka-aine on kestävästi tuotettu ja          tuotettu fossiilisilla polttoaineilla ja 28 % uusiu-
                                                                                                                           ict-talo                                         2011
paperin valmistuksessa käytettävät kemikaalit         tuvilla tai päästökauppavapailla energialähteillä.                                                                    2010
täyttävät ympäristömerkin asettamat vaatimuk-                                                                       uusikaupunki                                            2009
set. lisäksi kriteerit sisältävät jätteenkäsittely-
vaatimuksia, energian käytön rajoituksia sekä         vedenkulutus ja päästöt                                                         0     5     10     15    20   25

rajoituksia päästöille veteen ja ilmaan.              vesistöön
                                                                                                                veden ominaiskulutus toimipi st e i t tä i n (l/rm3)
vuonna 2011 paperinkulutus turun amk:ssa nousi          vedenkulutuslukemat kattavat samat tilat kuin
yli 1500 riisillä (500 arkkia/riisi) edellisvuodesta.   energiankulutuslukemat eli 93 % turun amk:n
                                                                                                                        sepänkatu
mukana on ”tavallisen” valkoisen kopiopaperin           käytössä olleesta pinta-alasta.vuonna 2011 vettä
kulutus. paperinkulutus henkilöä kohden nousi           kulutettiin 35 241 m3 (- 702 m3). pienin veden                    ruiskatu
338 arkilla. kulutus nousi merkittävästi. toisaal-      ominaiskulutus oli loimaan toimipisteessä (- 11                 linnankatu
ta turun amk:n palveluksessa oli 38 henkilöä            %). suurin veden ominaiskulutus oli sepänkadun          lemminkäisenkatu
enemmän kuin vuonna 2010. työntekijöihin on             toimipisteessä, jossa vettä kulutettiin kuitenkin
                                                                                                                              salo
laskettu kaikki vuoden 2011 aikana palvelus-            5 % vähemmän kuin edellisvuonna.toimipisteen
suhteessa olleet henkilöt, niin koko-, osa- kuin        veden kulutusta lisäsi moottorilaboratoriossa                      loimaa
                                                                                                                                                                                     2011
määräaikaisetkin työntekijät. turun amk:n pa-           tapahtuva dieselkoneiden jäähdytys. moottorila-                   ict-talo                                                   2010
perinkulutus henkeä kohti oli 2 509 arkkia, kun         boratoriolle on vuokrattu uudet ja asianmukaiset            uusikaupunki                                                     2009
vastaava luku kaupunkiorganisaatiossa oli 3 284.        tilat keväällä 2012. uusiin tiloihin on suunnitteilla
                                                                                                                                      0 20 40 60 80 100 120 140 160 180 200
kaupunkiorganisaation luvussa otetaan huomi-            tehokas lämmöntalteenotto ja mahdollisesti myös



25                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

y m pä r i s töva s t u u


sähkönsyöttö. moottorien ja kuormitusjarrujen           lutusta. järjestettävät kurssit ja opetusryhmien        turun seudun kuntien jätehuoltomääräyksien
jäähdytys- ja muuta hukkaenergiaa hyödynnet-            määrät vaihtelevat vuosittain, minkä seurauksena        (vuodelta 2007) mukaan turussa kerätään polt-
täisiin siten kiinteistön lämmityksessä.                myös veneiden käyttö ja polttoaineen kulutus            tokelpoista ja kaatopaikkajätettä. jotta rapor-
                                                        voi vaihdella suuresti. koulutusohjelman käytössä       toinnin tiedot olisivat vertailukelpoisia aiempiin
käyttövesi amk:n turun toimipisteisiin saadaan          on kaksi venettä, joista toinen on turun                       vuosiin, polttokelpoinen ja kaatopaikkajäte
kunnallisesta verkosta turun vesilaitokselta. tu-       amk:n oma ja toisen omistaja on livia.             veden-          lasketaan sekajätteeksi kuten vuoden
run vesilaitos ottaa vetensä pääasiassa aurajoen                                                     kulutuksen kasvu 2007 raportissakin. sekajätteeseen
yläjuoksulta ja ajoittain myös paimionjoesta tai        ajokilometrien määrä nousi 13,7 % ja            pysähtyi ja          lasketaan myös terveydenhuollon ja
paattistenjokeen padotusta maarian altaasta.            päästökuormitus 22,7 % edellisvuo-            kulutus väheni laboratoriotoiminnan puolella synty-
jätevedet puhdistetaan kunnallisessa jäteveden-         desta. ajokilometrejä kertyi yhteensä              2,0 %           vä riskijäte (pistävä ja viiltävä jäte), joka
puhdistamossa,turun seudun puhdistamo oy:ssä.           639 259 km, mikä on 76 937 km enemmän                          on käsiteltävä erikseen, mutta sijoitetaan
                                                        kuin vuonna 2010.ylivoimaisesti eniten kilomet-         lopuksi kaatopaikalle.
turun amk:n jätevesistä pääsi vuonna 2011 puh-          rejä syntyi henkilökunnan omilla autoilla ajamista
distuksen jälkeen vesistöön 321 kg typpeä, 5 kg         virka-ajoista. virka-ajoja ajettiin 390 719 km          sekajätettä syntyi yhteensä 99 tonnia (+ 50 tn),
fosforia sekä 254 kg kiintoainetta. orgaanisen          (- 55 255 km). liikenteestä syntyneet hiilidioksidi-    josta peräti 84 % oli polttokelpoista jätettä ja
aineksen määrää kuvaava biologinen hapenku-             päästöt nousivat edellisvuoden 104 tonnista 126         loput 16 % kaatopaikalle sijoitettavaa jätettä.
lutus (bhk7) oli 194 kg. keskuspuhdistamon              tonniin. hiilidioksidipäästöjen lisäksi liikenteestä    sekajätteen osuus kaikista jätteistä oli 42 %.
jätevedestä erottama liete toimitetaan biovakka         syntyy myös muita päästöjä, kuten typen oksi-           polttokelpoisesta jätteestä valtaosa poltetaan
suomi oy:n lietteenkäsittelylaitokselle. mädätyk-       deja, metaania, rikkidioksidia ja hiilimonoksidia       orikedon polttolaitoksella. kaatopaikkajäte ja
sessä syntynyt biokaasu hyödynnetään lämmön             eli häkää. hiilidioksidiekvivalenteiksi                    osa polttokelpoisesta jätteestä sijoitetaan
ja sähkön tuotannossa. mädätyksen jälkeen liete         (co2-ekv.) muunnettuna liikenteen päästöt                        topinojan jätekeskukseen. jätteiden syn-
kuivataan ja kompostoidaan hallissa. koko kom-          ovat yhteensä 145 tonnia vuonna 2011.                               typaikkalajittelun tehostaminen voisi
                                                                                                         liikenteen
posti hyödynnetään. se käytetään pääasiassa vi-         kala- ja ympäristötalouden käyttämien
                                                                                                     päästökuormitus vähentää sekajätettä.tämä edellyttäisi
herrakentamiseen ja mullan seosaineena.                 veneiden hiilidioksidipäästöt eivät ole        nousi 22,7 %          henkilökunnan ja opiskelijoiden kou-
                                                        mukana tässä luvussa.                                               luttamista sekä useampien jätejakeiden
päästöt ilmaan                                                                                                            keräysastioita toimipisteissä.
                                                        keskimääräisen suomalaisen energiantuotannon
turun amk:n tuottamat kasvihuonekaasupäästöt            ympäristöprofiilin mukaan laskien turun amk:n           hyötyjätettä syntyneestä jätteestä oli yhteensä
aiheutuvat valtaosin energiankulutuksesta sekä          vuonna 2011 käyttämän sähkö- ja lämpöenergi-            135 tonnia (+ 33 tn), joka oli 57 % kaikista jät-
liikenteestä. välillisiä päästöjä syntyy muun muas-     an tuotannossa syntyi hiilidioksidipäästöjä 4 924       teistä. biojätettä syntyi 56 tonnia ja sen osuus
sa turun amk:n käyttämän energian tuotannossa           tonnia ja muita päästöjä co2-ekvivalentteina            hyötyjätteistä oli 41 %. hyötyjäte on jätettä,
sekä käyttö- ja jäteveden puhdistuksessa. päästöjä      962 tonnia eli yhteensä 5 886 tonnia (- 1 074           jonka materiaali voidaan käyttää hyödyksi uu-
voidaan suoraan vähentää kuluttamalla vähemmän          tn). kun autoliikenteen sekä energiantuotannon          sioraaka-aineena. paperin ja pahvin lisäksi hyö-
energiaa ja vettä sekä liikkumalla vähemmän autoilla.   aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt lasketaan            tyjätteeseen lasketaan keräyslasi, keräysmetalli,
                                                        yhteen co2-ekvivalentteina, laskennallisia                      sähkö- ja elektroniikkaromu (ser), biojäte
raportissa on käytetty uusimpia, vuoden 2011            hiilidioksidipäästöjä syntyi yhteensä                              ja rakennusjäte. paperiin lasketaan ke-
yksikköpäästökertoimia. lentoliikenteen päästö-         6 031 tonnia (- 1 063 tn).                     sekajätteestä         räyspaperi, toimistopaperi sekä salai-
jen laskeminen on hyvin haasteellista, joten se
                                                                                                      84 % oli poltto- seksi luokittelut tuhottavat paperit,
                                                                                                         kelpoista           sillä kaikki toimitetaan uuden paperin
on jätetty raportoinnista pois. euromääräisenä          jätehuolto
turun amk on käyttänyt lentoihin 213 264 €                                                                                 raaka-aineeksi.
vuonna 2011 (+ 65 202 €).                               tiedot vuonna 2011 syntyneistä jätteistä kos-
                                                        kevat noin 83 % kaikkien turun amk:n käytössä             vaarallista jätettä (entinen ongelmajäte) syntyi
liikenteestä seurataan turun amk:n ajoneuvoilla         olevien tilojen pinta-alasta. luotettavaa tietoa          2 575 kiloa (+ 651 kg). sen osuus kaikista jätteistä
sekä henkilökunnan omilla ajoneuvoilla ajamia           saatiin sepänkadun, ruiskadun, linnankadun,               oli 1,1 %.vaarallisen jätteen määrä voi vaihdella
virka-ajoja. seurannan ulkopuolelle jäivät näin         lemminkäisenkadun, amiraalistonkadun ja sa-               suuresti vuosittain, sillä pienet jäte-erät jätetään
ollen muun muassa opiskelijoiden opiskelu- ja           lon toimipisteistä. muissa toimipisteissä tiedon          noutamatta kustannustehokkuuden vuoksi. kilo-
henkilökunnan työmatkat. päästölaskennassa ei           keruuta vaikeuttavat tilojen yhteiskäyttö muiden          määräisesti suurimmat erät koostuivat vuonna
ole mukana kala- ja ympäristötalouden koulu-            toimijoiden kanssa sekä jätehuollon kustannus-            2011 kehite- ja kiinnitejätteestä, öljystä, maaleista
tusohjelman käyttämien veneiden polttoaineku-           ten sisältyminen tilan vuokraan.                          sekä lääke- ja riskijätteestä.


turun* j a s a lo n to i mip is teiden jätteet vu o s ina 200 9–2011 (kg)

                                                                                                                                 2011
        kaatopaikkajäte                                                                                                          2010
(sisältää erityisjätteen)
                                                                                                                                 2009
  polttokelpoinen jäte
                                                                                                                              * sepänkatu, ruiskatu, lemminkäisenkatu,
          rakennusjäte
                                                                                                                              linnankatu, amiraalistonkatu
                    ser
                                                                                                                              			
                 biojäte
                 metalli
                    lasi
                   pahvi
                 paperi

       vaarallinen jäte

                            0   20 000        40 000        60 000        80 000        100 000       120 000       140 000


turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                26

                                                                                                                                                                                      kuva: noora norokytö
case




                                                                                                                                            ekskursiolla päästiin tutustumaan
                                                                                                                                           ammattiviljelijän öljyhamppupelloille
                                                                                                                                                                 punkalaitumella.



  hampusta hyötyä – uusia mahdollisuuksia maaseudun
  elinkeinoelämän kehittämiseen

  hampun viljely:                                     turun amk:n kestävän kehityksen opiskelija noora             öljyhampusta saadaan korkealaatuista ravintosiementä,
                                                      norokytö alkoi vuonna 2010 suunnitella hanketta,             jota voidaan käyttää useissa elintarvikkeissa. kuituham-
  •      parantaa maaperän laatua                     jonka tavoitteena on sekä monipuolistaa suomen maa-          pusta saadaan vahvaa ja monikäyttöistä luonnonkuitua
         voimakkailla juurillaan                      seudun elinkeinoelämää että lisätä maaseudun toimin-         sekä päistärettä.yhä useampi varsinaissuomalainen tu-
  •      lehtimassa lisää orgaanisen aineen           nan myönteistä ympäristövaikutusta. hamppuun liittyviä       lee tunnistamaan, että hamppu on kestävän tuotannon
         määrää maaperässä                            hankkeita oli suomessa jo ollut, mutta ala on kehittynyt     raaka-aine ja rikastuttaa ruokapöytää.
  •      kasvaa ilmaan kasvinsuojeluaineita           hitaasti. vuonna 2011 hanke alkoi ja noora jatkoi val-       turun amk:n opiskelijat ovat hankkeen myötä tutustuneet
  •      tukahduttaa rikkakasvit alleen               mistuttuaan sen vetäjänä.                                    kasvin mahdollisuuksiin mm. seminaarissa, öljyhamppu-
  •      parantaa muiden kasvien satoa                                                                             pelloille suunnatussa ekskursiossa ja projektipajoissa.
         vuoroviljelyssä                              varsinais-suomen jokivarsikumppanit ry:n leader-toimin-      kestävän kehityksen opiskelija miriam sewón toimii
  •      sopii hyvin luomutuotantoon                  taryhmän alueella toteutettavan hankkeen tärkeimpiä          hankkeen assistenttina.
                                                      tehtäviä ovat mm. hyötyhampun tunnettuuden lisääminen,
                                                      hampun yritystoiminnallisista mahdollisuuksista tiedot-      • • • lisätietoja www.turkuamk.fi/ tutkimus- ja kehitystoiminta/
                                                      taminen, verkostoituminen sekä tietotaidon lisääminen.       tekniikka, ympäristö ja talous


                                                                                                       hampusta hyötyä -hanke jatkuu vuoden 2013 loppuun.
                                                                                                       rahoittajina ovat euroopan maaseudun kehittämisen rahasto ja
                                                                                                       manner-suomen maaseudun kehittämisohjelma, leader.




  j ätte e t t u ru n a m m attiko rkeako u lu s s a 2011 ( kg)

      toimipiste          vaarallinen jäte                     sekajäte                                                      hyötyjäte
                                                     poltto-        kaato-   erityisjäte   paperi     pahvi           lasi       metalli          ser        biojäte    rakennus-
                                                  kelpoinen     paikkajäte                                                                                                     jäte
      sepänkatu                        1 148        10 320             99         648      10 392   11 448           912         1 425              0        9 408          1 540
      ruiskatu                           650        28 786          2 997         936      20 592    8 393           912         2 184              0       29 088               0
      lemminkäisenkatu                     0        15 675            189         864       3 978    1 196           864           140              0        4 992               0
      linnankatu                         777        15 157            702         144       3 120    2 080           924           601              0        1 456          2 880
      amiraalistonkatu                     0          3 432           675           0         840        0             0              0             0            0               0
      ict-talo                             0              0             0           0         322        0             0              0             0            0               0
      loimaa*                              0              0             0           0         600       30             0              0             0            0               0
      salo                                 0          9 580         8 530           0       1 440    2 040           700           240              0       10 800               0
      yhteensä                         2 575        82 950        13 192        2 592      41 284   25 187         4 312         4 590              0       55 744          4 420
                                       2 575                    98 734                                                        135 537
   * perustuvat arvioihin kokonaan tai osittain




 27                                                                                                           turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

sosiaalinen vastuu
– opiskelijat
k e s k e i s e t t u lo k s e t
+ opintojen ohjaukseen on panostettu.
+ palkattiin opintopsykologi.
+ ensisijaisten hakijoiden määrä aloituspaikkaa kohden kasvoi.
+ opiskelijoiden kokonaistyytyväisyys ennallaan.

- opiskelijoista vain 29 % arvioi hops:in hyödylliseksi opintojen suunnittelussa.
- kansainväliseen opiskelijavaihtoon lähti vain 349 opiskelijaa.
- vieraskielisen yhteishaun kokonaishakijamäärä laski edelleen.




hyvinvointipalvelut
ko u lu t u s j o h ta j a m a r j u t p u t k i n e n




tulosalueen vahvuudet:
toiminnan vahvuutena on yhteistyö koulutusoh-
jelmien, tki-toiminnan ja täydennyskoulutuksen
kesken. tärkeimpiä osaamisen vahvuusalueita ovat
vanhusten palvelut ja kotona-asumisen tukeminen,
työnteon muotojen kehittyminen ja työntekijän hy-
vinvointi, lasten ja nuorten hyvinvointikysymykset,
hyvinvointiteknologian hyödyntäminen työssä sekä
toimitila- ja matkailupalvelut.

minkälaista opiskelu on?
opiskelumenetelmät ovat monimuotoisia. useita
vuosia on kehitetty projektioppimista – opitaan yhä
useammin todellisissa työelämäympäristöissä ja/tai
työelämän toimeksiantojen avulla. monialaisuutta
hyödynnetään tki-hankkeissa ja projekteissa. kai-
kissa koulutusohjelmissa opiskellaan vähintään 15
opintopistettä vieraskielisiä opintoja ja osa opiske-
lijoista osallistuu kansainväliseen vaihto-ohjelmaan.
opiskelijat voivat myös opiskella yrittäjyyttä.

                                                                              opiskelijoista 16 %
mitä tutkintoja suoritetaan?
amk-tutkinto
- estenomi
- fysioterapeutti
- restonomi
- sosionomi
- toimintaterapeutti
ylempi amk-tutkinto
- fysioterapeutti
- restonomi
- sosionomi
- toimintaterapeutti




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                           28

                                                                                         s o s i a a l i n e n va s t u u - o p i s k e l i j at



innovaatiopedagogiikka                                    töönottoa mm. ottamalla käyttöön ohjausta ja          vetovoima ja
                                                          valinnaisuutta tukeva solehops-järjestelmä (säh-
opetuksen ytimenä                                         köinen henkilökohtaisen opiskelusuunnitelman
                                                                                                                kiinnostavuus opiskelu-
                                                          suunnitteluun liittyvä järjestelmä) vuonna 2010       paikkana
turun amk:n opetuksen ja sen kehittämisen ydin
                                                          ja sitä myöhemmin aloittaneilla opiskelijoilla.
on innovaatiopedagogiikka,turun amk:ssa hiou-
tunut koulutusote, jossa korostetaan opetuksen
                                                          turun amk:n neuvonta- ja ohjauspalveluja uu-
                                                                                                                hakijat
ja työelämän välistä yhteyttä. tarkoituksena on
                                                          distettiin vuonna 2011 lisäämällä ohjausta eri-
tiedon tuottaminen, omaksuminen ja käyttämi-                                                                    hakujärjestelmien kehittyminen
                                                          tyistukea vaativille opiskelijoille ja palkkaamalla
nen siten, että saadaan aikaiseksi uutta − ideoita,
                                                          opintopsykologi. lisäksi opiskelijoiden on mah-
osaamista tai toimintakäytäntöjä.                                                                               opetushallituksen organisoimat ja ammattikorkea-
                                                          dollista saada tukea ja ohjausta ratkaisukeskei-
                                                          seltä psykoterapeutilta. turun amk:n ohjaus- ja       koulujen toteuttamat nuorten suomen- ja ruot-
aktiivisen ja kokeilevan oppimisen menetelmät                                                                   sinkielisen koulutuksen valtakunnalliset yhteishaut
                                                          neuvontapalveluiden jatkokehittämisessä yh-
yhdistävät oppimiseen uuden tiedon tuottamisen                                                                  ovat olleet olemassa nykymuodossaan kevään 2003
                                                          deksi painopistealueeksi on valikoitunut aiem-
ja soveltamisen. keskeistä opetuksessa on                                                                       yhteishausta alkaen.tällöin ammattikorkeakoulut
                                                                 min hankitun osaamisen tunnistaminen ja
korostaa ja mahdollistaa monialaisuut-                                                                          toteuttivat ensimmäisen kerran oman sähköisen
                                                                    tunnustaminen.
ta, nivoa tutkimus- ja kehitystoiminta         opinto-                                                          yhteishakunsa itsenäisesti.aiemmin yhteishaku oli
koulutukseen, joustaa opetussuun-             psykologi
nitelmissa sekä kytkeä yrittäjyys ja                            opintojen ohjaus                                toteutettu lääninhallituksen alaisuudessa.
                                             palkattiin
kansainvälisyys jokapäiväiseen amk:n                                                                            keväästä 2007 alkaen on sähköinen yhteishaku ollut
toimintaan. käytännössä näkyykin esi-                          ohjaus on perustaltaan monitieteistä ja
                                                          sen kehittyminen pohjaa psykologiaan ja kas-          käytössä myös vieraskieliseen nuorten tutkintoon
merkiksi monialaisia työelämäprojekteja ja                                                                      johtavassa koulutuksessa, suomen- ja ruotsinkie-
-toimeksiantoja, yksilöllisiä opintosuunnitelmia     vatustieteeseen. opintojen ohjauksessa korostuu
                                                     yhteisöllisyys, sillä ohjausprosessi muodostuu oh-         lisessä tutkintoon johtavassa aikuiskoulutuksessa
sekä lisääntynyttä yrittäjyyskoulutusta.                                                                        sekä ylempään amk-tutkintoon johtavassa koulu-
                                                     jaajan ja opiskelijan välisestä vuorovaikutuksesta
                                                     ja kommunikaatiosta. hyvinvoinnin edistämiseen             tuksessa. sähköisen hakujärjestelmän ylläpidosta
uudenlainen tapa oppia ja opiskella on haastanut                                                                ja kehittämisestä vastaa opetushallitus.
entiset käytännöt. tyypillisiä oppimisympäristöjä    tähtäävä ennaltaehkäisevä ohjaus on ohjauksen
ovat projekti- ja tutkimuspajat, osuuskunnat, kli-   perinteisin muoto.
                                                                                                              vuonna 2014 on tarkoitus ottaa käyttöön uusi,
nikat, harjoitusyritykset sekä laboratoriot, jotka
mahdollistavat innovoinnin ja tiimityöskentelyn.          ohjaustoimintaa turun amk:ssa sähköinen haku ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteinen
                                                          koordinoi 12 opinto-ohjaajasta                         sähköinen hakujärjestelmä (kshj). opetus- ja
opiskelun ja oppimisen muutos on haastanut                                                   myös ylempään
myös osaamisen arvioinnin. perinteisen arvioinnin         koostuva tiimi. opinto-ohjaajat amk-tutkintoon kulttuuriministeriön päätöksellä ja opetushalli-
                                                          ovat koulutettuja ohjauksen                           tuksen johdolla asiaa on valmisteltu jo muutaman
rinnalla on jatkuvaa ja monimuotoisempaa arvi-                                                                 vuoden   ajan. moni kysymys on vielä avoinna, mut-
ointia. myös opettaja on siirtymässä asiantuntijan        asiantuntijoita, jotka vastaavat
                                                          ohjauksen erityiskysymyksistä.tieto-,               ta tarkoituksena on saada aikaan järjestelmä, jota
roolista yhä useammin valmentajaksi – keskiössä                                                               voitaisiin käyttää ja kehittää useiden vuosien ajan.
on se, mitä opiskelija tekee ja millaisia oppimis-        neuvonta- ja ohjauspalveluja opiskelija saa opin-
tekoja syntyy!                                            totoimistojen opintosihteereiltä ja koulutusohjel-
                                                          mien koulutetuilta opettajatuutoreilta, joita turun nuorten yhteishaku
                                                          amk:ssa on noin 250. merkittävää vertaistukea
opetus ja opintojen                                       ja neuvontaa tarjoavat myös myöhempien vuosi-       vuoden 2011 kevään ja syksyn nuorten tutkintoon
ohjaus                                                    kurssien opiskelijat eli vertaistuutorit.           johtavan koulutuksen yhteishaussa opiskelemaan
                                                                                                              haki 23 295 henkilöä. ammattikorkeakoulujen
turun amk on panostanut opetuksen ja ohjauk-              opettajan rooli ohjauksessa on merkittävä.          nuorten tutkintoon johtavan koulutuksen yh-
sen kehittämiseen erillisellä koulutuksen kehit-          opettajatuutorin työssä ohjaus ja ohjaukselliset    teishaussa turun amk:n asetti ensisijaiseksi 8
tämisohjelmalla, agricolalla. agricola-ohjelman           taidot ovat osa pedagogista työtä ja osaamista.     638 hakijaa (- 572). kaiken kaikkiaan tutkintoon
tavoitteena on vahvistaa kansainvälistä toimintaa,        opiskelijan kanssa käytävässä vuosittaisessa        johtavaan koulutukseen (sis. vieraskielisen opetuk-
lisätä koulutuksen vetovoimaisuutta, läpäisevyyttä        kehityskeskustelussa tarkastellaan opiskelijan      sen, aikuiskoulutuksen, ylemmän ammattikorkea-
ja työelämälähtöisyyttä sekä kehittää uusia op-           tilannetta. kokonaisvaltaisella ohjauksella tue-    koulututkinnon) haki ensisijaisesti 11 110 hakijaa.
pimis- ja ohjausympäristöjä. kehittämiskohteina           taan hyvinvointia, opintojen etenemistä ja samalla  (lähde: opetushallitus/ ammattikorkeakoulujen
ovat mm. kansainvälisyys opinnoissa, harjoitte-           normiaikaista valmistumista.yksi ohjauksen tär-     yhteishakurekisteri amkyh ja vipunen).
lun ja opinnäytetyön ohjaus, työelämälähtöinen            keimpiä tavoitteita on henkilökohtaisten opiske-
innovaatiopedagogiikkaan nojautuva opetuksen              lusuunnitelmien laadinta. samalla tunnistetaan      hakijoiden absoluuttinen määrä hieman laski, mut-
suunnittelu sekä ohjauspalveluiden saatavuuden            aikaisemmin opitut asiat, havaitaan oppimisen       ta suhteellinen määrä nousi. ensisijaisten hakijoi-
parantaminen.vuonna 2011 jatkettiin myös ope-             esteet ja puututaan varhain erityistilanteissa      den määrä aloituspaikkaa kohden oli 4,8 (+ 0,2),
tussuunnitelmatietojärjestelmä soleopsin käyt-            esiintyviin ongelmiin.                              joka oli merkittävästi korkeampi kuin kansallinen



opi ske l i j at t u l o s a lu eittain 2011                                        opiskelijat koulutusa lueitta in 2011


                                   tekniikka, ympäristö ja talous 28 %		                                             tekniikan ja liikenteen ala 33 %
                                   terveysala 19 %                                                                   sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala 29 %
                                   hyvinvointipalvelut 16 %                                                          yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon ala 18 %
                                   bioalat ja liiketalous 16 %			                                                    kulttuuriala 10 %
                                   tietoliikenne ja sähköinen kauppa 15 %                                            luonnontieteiden ala 5 %
                                   taideakatemia 6 %			                                                              matkailu-, ravitsemis- ja talousala 3 %
                                                                                                                     luonnonvara- ja ympäristöala 2 %




29                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                             s o s i a a l i n e n va s t u u - o p i s k e l i j at


                            l ä sn äo le vat o p i s k e l i jat 2007–2011                    keskiarvo 3,7. yksi syy edelleen hyvään hakija-                  haussa oli yhteensä 672 (- 298). hakijamäärään
                                                                                              määrään on maan taloustilanne. monet toisen                      vaikuttavaa suuresti se, mitä koulutusohjelmia
                                                                     8632                     asteen koulutuksen saaneet nuoret ovat välivuo-                  on haussa. aikuisten tutkintoon johtavan koulu-
                                      8215 8265 8392 8268
                            8000                                                              den viettämisen sijaan hakeneet suorittamaan                     tuksen yhteishaussa mukana olevat koulutukset
                                                                                              jatko-opintoja. lisäksi hakijoina on jonkin verran               vaihtelevat vuosittain.
                            7000
                                                                                              tutkinnon jo suorittaneita aikuisia, jotka hakeutui-
                            6000                                                              vat kokopäiväisiksi opiskelijoiksi tai opiskelemaan              ylempien amk-tutkintojen
                            5000                                                              täysin uutta alaa, koska ovat työttömyysuhan alla
                                                                                                                                                               yhteishaku
                                                                                              tai työttöminä.
                            4000

                            3000                                                                                                                               kevään 2011 ylempien amk-tutkintojen yhteishaus-
                                                                                              koulutusohjelmien väliset erot olivat suuria.
                                                                                                                                                               sa suosituimpia koulutusohjelmia olivat sosiaali- ja
                            2000                                                              yhteishaussa eniten ensisijaisia hakijoita/aloitus-
                                                                                                                                                               terveysalan kehittämisen ja johtamisen koulutus-
                                                                                              paikka oli kuvataiteen, sosiaalialan ja journalismin
                            1000                                                                                                                               ohjelma (3,8 ensisijaista hakijaa/aloituspaikka) ja
                                                                                              koulutusohjelmiin. (lähde:vipunen) kansallisesti
                                0                                                                                                                              yrittäjyys- ja liiketoimintaosaamisen koulutusohjelma
                                                                                              tarkasteltuna turun amk on nuorten yhteishaussa
                                       07        08    09     10      11                                                                                       (2,9 ensisijaista hakijaa/aloituspaikka). ensisijaisia
                                                                                              maan 3. suosituin ammattikorkeakoulu.
                                                                                                                                                               hakijoita kevään 2011 ylempien amk-tutkintojen
                                                                                                                                                               yhteishaussa oli yhteensä 368 (+ 60).
                                                                                              hakijamäärien suhde aloituspaikkoihin ei ole täysin
                            su ori t e t u t t u t k i n n ot 2007–2011
                                                                                              luotettava vetovoimaisuuden mittari.työmarkkinatu-
                                                                                              kioikeuden säilyttämiseksi niiden 18–24-vuotiaiden               hakijoiden pohjakoulutus
                            2000
                                             1796
                                                                                              nuorten, joilla ei vielä ole ammatillista tutkintoa,
                            1800                                                              on haettava yhteishaussa vähintään kolmeen am-                   vuoden 2011 nuorten tutkintoon johtavan suo-
                            1600      1516                   1496 1442                        mattikorkeakoulun koulutusohjelmaan tai toisen                   menkielisen koulutuksen yhteishaussa turun amk:n
                            1400                                                              asteen ammatilliseen koulutukseen.ammattikor-                    hakijoista 69,5 % oli suorittanut lukio- ja ylioppi-
                                                      1288
                                                                                              keakouluihin hakee tämän vuoksi myös hakijoita,                  lastutkinnon, 24 % ammatillisen perustutkinnon
                            1200
                                                                                              jotka eivät vielä täysin tiedä, mitä haluavat opis-              tai ammattitutkinnon ja 3,6 % ylioppilastutkinnon
                            1000
lähde: amkota-tietokanta




                                                                                              kelemaan, tai jotka tähtäävät yksinomaan yliopis-                ja ammatillisen perustutkinnon yhdistelmän. haki-
                             800                                                              toon opiskelemaan. opetusministeriön asettama                    joista 0,5 %:lla oli ulkomailla suoritettu tutkinto, ja
                             600                                                              korkeakoulujen yhteishakuja pohtiva työryhmä on                  ns. harkinnanvaraisessa haussa eli ilman tutkintoa
                             400                                                              esittänyt, että tästä ns. pakkohausta luovuttaisiin.             haki 0,1 % hakijoista (lähde: amkorek).
                             200                                                              toistaiseksi työvoimahallinto ei ole kuitenkaan
                                                                                              tähän suostunut.ammattikorkeakouluilla on suuri                  nuorten tutkintoon johtavan koulutuksen haussa
                                0
                                                                                              haaste rekrytoida opiskelijoiksi kaikkein motivoi-               ylioppilaiden osuus opiskelupaikan vastaanottaneis-
                                      07         08    09     10      11                                                                                       ta oli 71,8 % (+ 0,6 %).ammatillisen perusasteen
                                                                                              tuneimmat ja parhaat hakijat.
                                                                                                                                                               tutkinnon suorittaneiden osuus oli 23,2 % (- 1,8 %)
                                                                                              • • • lisätietoja ammattikorkeakoulu- ja koulutusalakohtai-      (lähde: amkorek).
                            k e vä ä n 2 0 1 1 v i e r a s k i elis en yhteis hau n           sista päätös- ja tilastotiedoista löytyy vipunen-tietokannasta
                            1 0 su u r i n ta h a k i j a m aata                              http://pulpetti.oph.fi/amk/.                                     aikuisten tutkintoon johtavassa koulutuksessa
                                                                                                                                                               opiskelupaikan vastaanottaneista 49,5 % (+ 1,1 %)
                                                                                                                                                               oli suorittanut ammatillisen perustutkinnon, 10,7 %
                            nigeria 248                                                       vieraskielinen yhteishaku                                        (- 3,3 %) oli suorittanut opistotutkinnon tai amma-
                             suomi 232
                                                                                                                                                               tillisen korkea-asteen tutkinnon ja 21,8 % (+ 9,6 %)
                             kenia     62                                                     kevään 2011 nuorten vieraskielisen yhteishaun                    oli suorittanut ylioppilastutkinnon.aikuisten tutkin-
                            ghana      60                                                     kokonaishakijamäärä oli 927 (- 11). ensisijaisista ha-           toon johtavassa koulutuksessa hakukelpoisuus on
                             nepal     50                                                     kijoista hakukelpoisia oli 403 (+ 95).vaikuttaa siltä,           koulutusohjelmakohtainen, joten mikäli aloitetaan
                            etiopia    37                                                     että ne hakijat, jotka hakivat 2011, olivat tosissaan            useita koulutusohjelmia, joissa hakukelpoisuuden
                           pakistan    34                                                     hakemassa ja toimittivat mm. haussa tarvittavat                  antaa ammatillinen perustutkinto, vaikutus näkyy
                           kamerun     27                                                     liitteet ajallaan ja huolehtivat, että kaikki oli heidän         opiskelupaikan vastaanottaneiden suhdeluvussa.
           bangladesh                  27                                                     puoleltaan kunnossa.
                              kiina    19
                                                                                                                                                               ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin joh-
                             venäjä    12                                                     vieraskieliseen yhteishakuun tuo oman lisävärinsä                taviin koulutuksiin hakukelpoisuuden kriteerit
                                             0        50        100         150   200   250   hakijoiden moninaiset kulttuuritaustat. kevään 2011              on säädetty laissa. kelpoisuuden antaa soveltuva
                                                                                              vieraskielisessä yhteishaussa turun ammattikorkea-               korkeakoulututkinto, joten opiskelupaikan vastaan-
                                                  1. sijaisia hakijoita                       kouluun oli hakijoita yli 90 eri maasta. suurimmat               ottaneista kaikki ovat suorittaneet joko ammatti-
                                                                                              hakijaryhmät olivat nigerialaiset, suomalaiset, ke-              korkeakoulututkinnon tai korkeakoulututkinnon.
                                                                                              nialaiset, ghanalaiset ja nepalilaiset hakijat.valtakun-
                           opi sk e l i j o i d e n j a k au t u minen                        nallisestikin nigerialaiset hakijat ovat vieraskielisen
                           koul ul u s t y y p p i e n m u kaan 2011
                                                                                              yhteishaun suurin hakijaryhmä.                                   varsinais-suomen merkitys
                               amk-tutkinto, nuorten koulutus
                                                                                                                                                               rekrytointialueena
                               amk-tutkinto, aikuiskoulutus                                   aikuisten yhteishaku                                             voimistunut
                               erikoistumisopinnot
                                                                                              kevään 2011 aikuisten yhteishaussa suosituimpia                  turun amk:n opiskelijat ovat kotoisin pääosin
                               ylempi amk-tutkinto
                                                                                              koulutusohjelmia olivat salossa sosiaalialan koulu-              varsinais-suomesta. harvinaisiin koulutusohjelmiin
                                                                                              tusohjelma (11,1 ensisijaista hakijaa/aloituspaikka)             kuten kestävään kehitykseen, kala- ja ympäristö-
                                                                                              sekä palvelujen tuottaminen ja johtamisen koulu-                 talouteen, fysioterapiaan, kauneudenhoitoalalle
                                                                                              tusohjelma (5,2 ensisijaista hakijaa/aloituspaikka).             sekä kulttuurialan koulutuksiin opiskelijoita tulee
                                                                                              ensisijaisia hakijoita kevään 2011 aikuisten yhteis-             koko maasta. uusien opiskelijoiden kotipaikkatie-



                            turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                             30

case



  mimo:ssa taide taipuu nuorten hyväksi

  nuorten kohtaamisessa ja osallistamisessa on juuri nyt     syrjäytymisvaarassa olevat 13–17-vuotiaat nuoret           esimerkiksi teatteria, tanssia ja nukketeatteria sekä
  tarvetta uusille toimintatavoille ja työskentelymenetel-   sekä heidän parissaan työskentelevät ammattilaiset.        rakennettu esityksiä nuorten kokemusten pohjalta.
  mille, sillä nuorten syrjäytyminen on valtakunnallisesti                                                              mimo:ssa nuoret pääsevät vaikuttamaan ja saavat
  tunnistettu nyky-yhteiskunnan ilmiö. mimo (moving          työskentely moniammatillisissa ryhmissä on mimo:n          äänensä kuuluville!
  in, moving on! application of art-based methods to         ensimmäisen toimintavuoden aikana osoittautunut
  social and youth work) on hanke, jossa tavoitteena         sekä antoisaksi että innostavaksi työskentelymuodok-       käytännön kokemusten kautta syntynyttä osaamista ja
  on soveltaa taidelähtöisiä menetelmiä ennakoivaan          si sosiaali-, terveys- ja taidealojen ammattilaisille ja   uusia ideoita tullaan hankkeen aikana kehittämään ja
  nuorisotyöhön ja sosiaalialalle yhteistyössä nuorten,      opiskelijoille. ensimmäisen toimintavuotensa aikana        levittämään mimo:n eri kohderyhmille mm. erilaisten
  opettajien, nuoriso- ja sosiaalialan työntekijöiden sekä   hanke on erilaisten työpajojen ja tapahtumien kautta       seminaarien, koulutusten ja julkaisujen välityksellä.
  taiteilijoiden kanssa. erityisenä kohderyhmänä ovat        tavoittanut yli 2500 nuorta.työpajoissa on sovellettu




  toja ei toistaiseksi seurata systemaattisesti. sen         ammatilliset erikoistumisopinnot                           joustava opinto-oikeus
  sijaan hakijoista on saatavissa asuinpaikkatietoja.
  vuonna 2011 ensisijaisista hakijoista 70,5 % asui      erikoistumisopinnot ovat opetusministeriön           turkulaiset korkeakoulut ovat solmineet sopimuk-
  hakuhetkellä varsinais-suomessa. ensisijaisista        tukemaa täydennyskoulutusta. ammatilliset            sen joustavasta opinto-oikeudesta (joo), jonka
  hakijoista oli 7,1 % uudeltamaalta, 5,4 %                  erikoistumisopinnot ovat laajoja täydennys-      perusteella turun amk:n tutkinto- tai vaihto-
  satakunnasta ja 4,3 % pirkanmaalta.                            koulutusohjelmia,  joiden avulla voi laa-    opiskelija voi suorittaa tutkintoonsa sisältyviä
                                             erikoistumis-
                                               opinnoilla         jentaa tai syventää ammattitaitoaan tai     opintoja kaikissa turkulaisissa korkeakouluissa.
  aikuisopiskelu                                ammatti-          vaihtoehtoisesti suuntautua kokonaan        vastaavasti muiden korkeakoulujen opiskelijoilla
                                                  taitoa          uudelle alueelle. erikoistumisopinnot                    on mahdollisuus suorittaa opintoja
                                                               suunnitellaan yhteistyössä työelämän                          turun amk:ssa.
  avoin ammattikorkeakoulu                               ja alan asiantuntijoiden kanssa, ja niiden      joo-opinnoilla
                                                         laajuus on 30–60 opintopistettä.                   opintoja          joustavalla opinto-oikeudella
  avoimessa ammattikorkeakoulussa voi suorittaa                                                          muista korkea- pyritään lisäämään opiskelijan
  opintoja kaikilta turun amk:n koulutusaloilta.ai-                                                        kouluista
                                                         vuonna 2011 käynnistyi 13 erikoistumis-                             valinnanmahdollisuuksia ja tuke-
  kaisempien vuosien tapaan suosituin ala avoimessa
                                                         opintototeutusta, joissa opintonsa aloitti noin                   maan opintojen etenemistä. yleensä
  ammattikorkeakoulussa oli yhteiskuntatieteiden,
                                                         300 opiskelijaa. erikoistumisopinnoista valmistui    joo-sopimuksella haettavat opinnot ovat sel-
  liiketalouden ja hallinnon ala. opintoja suoritet-
                                                         297 opiskelijaa vuonna 2011. erikoistumisopin-       laisia tutkintoon liitettäviä opintoja, joita ei voi
  tiin tutkinto-opiskelijoiden ryhmissä ja erillisinä
                                                         tokokonaisuuksia olivat mm. depressiohoitaja         opiskella omassa korkeakoulussa.
  opintojaksoina. avoimessa ammattikorkeakou-
                                                         perusterveydenhuollossa, mediakasvatus, paik-
  lussa on käytössä opintopistemaksu, joka on
                                                         kasidonnainen taide ja projektin johtaminen.
  10 € yhtä suoritettavaa opintopistettä kohden.



  31                                                                                                          turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

  s o s i a a l i n e n va s t u u - o p i s k e l i j at


  kansainvälistyminen                                     opiskelijapalaute                                                hopsin hyödylliseksi opintojen suunnittelussa
                                                                                                                           ja etenemisessä ja 20 % ei osannut ottaa asiaan
  turun amk:n kansainvälisen toiminnan tavoit-            turun amk:ssa on vuodesta 2002 lähtien toteu-                    kantaa. hopsiinsa sopivia opintojaksoja turun
  teena on lisätä opiskelijoiden valmiuksia työs-         tettu opiskelijabarometri, jonka avulla saadaan                  amk:n muiden koulutusohjelmien opetustar-
  kennellä kansainvälisessä ja monikulttuurisessa         tutkintoon johtavilta opiskelijoilta palautetta                  jonnasta oli etsinyt noin joka neljäs opiskelija.
  toimintaympäristössä.tähän pyritään kansainvä-          opiskeluun, opetukseen, oppimisympäristöön ja                    tämä osuus on hieman noussut edellisvuodesta.
  lisen opiskelija- ja harjoittelijaliikkuvuuden sekä     opiskelun tukipalveluihin liittyvistä asioista. palau-
  opetuksen kv-sisältöjen avulla.tärkeässä roolissa       tetietoa hyödynnetään toiminnan kehittämisessä.                  toisen kerran barometrissä kysyttiin opiskelijoilta
  ovat myös työelämän kanssa yhteistyössä tehtä-                                                                           kokemuksia epäasiallisesta käyttäytymisestä tai
  vät kansainväliset hankkeet.                            vuoden 2011 barometriin vastasi 3 210 opiskeli-                  häirinnästä. enemmistö eli 71 % oli väittämän
                                                          jaa.vastaajien määrä nousi edellisvuodesta reilulla              ”opintoni ovat vaikeutuneet epäasiallisen käyt-
  turun amk:ssa opiskelevat ulkomaalaiset vaihto-         neljällä sadalla.vastausprosentiksi tuli 38, joka on             täytymisen tai häirinnän vuoksi” kanssa täysin eri
  ja tutkinto-opiskelijat luovat monikulttuurisen         kuusi prosenttiyksikköä edellisvuotta korkeampi.                 mieltä ja 5 % vastanneista oli väittämän kanssa
  opiskeluympäristön, joka tarjoaa suomalaisille          saatu aineisto edusti kaikkien koulutusohjelmi-                  täysin tai melko samaa mieltä. nämä tulokset
  opiskelijoille mahdollisuuksia kotikansainvälis-        en, toimipisteiden ja vuosikurssien opiskelijoita,               ovat pysyneet edellisvuoteen nähden samoina.
  tymiseen. tämä edellyttää myös vieraskielisen           vaikka vastausaktiivisuudessa olikin hieman eroja.               opiskelijoista lähes joka kymmenes oli täysin
  opetuksen määrän lisäämistä. vuonna 2011 jat-                                                                            tai melko samaa mieltä siitä, että kokee itsensä
  kettiin jo aikaisemmin aloitettua international         ensimmäistä kertaa opiskelijabarometrissä oli                    ulkopuoliseksi opiskelijaryhmässä.
  semester -kehittämishanketta, jonka tuloksena           pääosin eri kysymykset ensimmäisen vuoden
  lähes kaikissa koulutusohjelmissa on tarjolla           opiskelijoille (=vuonna 2011 opintonsa aloit-                    opiskelijoista peräti 38 % ei osaa sanoa, tehdään-
  vähintään yhden lukukauden mittaisia englan-            taneet) ja sitä aikaisemmin aloittaneille. jotkut                kö koulutusohjelmassa palautteen perusteella
  ninkielisiä opintokokonaisuuksia.                       kysymykset – kuten esim. kokonaistyytyväisyys                    parannuksia opetukseen ja opetusjärjestelyihin.
                                                          – olivat kaikille samoja.
                    turun amk:ssa on kolme täysin                                                                          kun uusilta, opintonsa aloittaneilta opiskelijoilta
                     englanninkielistä koulutusoh-        kokonaistyytyväisyyden keskiarvoksi tuli 3,4 (as-                tiedusteltiin, miten heidän opintonsa ovat suju-
  saapuvia                                                teikko 1–5, jossa 5=erittäin tyytyväinen), joka on               neet, 64 % vastasi, että erittäin tai melko hyvin.
 opiskelijoita        jelmaa: international business
                      (turku), information techno-        sama kuin edellisvuotena.aikuisopiskelijat olivat                opiskelijoiden ennakko-odotukset koulutuksesta
ennätysmäärä
                     logy (turku) ja nursing (salo).      hieman nuorten koulutuksessa olevia tyytyväi-                    ovat kohtuullisen hyvin vastanneet todellisuutta
                   yhteensä vuonna 2011 turun             sempiä, samoin juuri opintonsa aloittaneet ver-                  ainakin kolmen ensimmäisen kuukauden opiske-
              amk:ssa opiskeli 368 ulkomaalaista          rattuna aikaisemmin aloittaneisiin opiskelijoihin.               lun jälkeen, sillä 66 % oli tätä mieltä. kun heiltä
  tutkinto-opiskelijaa, jotka olivat lähtöisin 61 eri     yleisesti tyytyväisiä oltiin edellisvuoden tapaan                tiedusteltiin tulevaisuuden opiskelusuunnitel-
  maasta. ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden          opiskelun tukipalveihin kuten opintotoimiston                    mia, kolme neljästä ilmoitti, että aikoo opiskella
  määrä kasvoi edellisvuotisesta 40:llä. eniten           ja hakutoimiston palveluihin, kirjastopalveluihin                omassa koulutusohjelmassa tutkintoon saakka
  opiskelijoita oli nepalista, kiinasta ja nigeriasta.    sekä kv-palveluihin ja -neuvontaan.                              ja 8 % ilmoitti, että pyrkii opiskelemaan muualle
                                                                                                                           ennen valmistumistaan. niitä, jotka vastasivat
  turun amk:n kansainvälinen opiskelijavaihdon            opiskelijoista keskimäärin 44 % ilmoitti toimi-                  ”en osaa sanoa”, oli 17 %.
  kasvu taittui lähtevien opiskelijoiden osalta luke-     neensa yhteistyöprojektissa ulkopuolisen yri-
  man ollessa kuitenkin hyvällä tasolla.vuonna 2011       tyksen tai organisaation kanssa osana opintoja.                  opiskelijoilta tiedusteltiin, miten perehdytys on
  yli kolmen kuukauden vaihtoon tai harjoitteluun         tulosaluekohtaisesti oli melko paljon hajontaa.                  sujunut noin pariinkymmeneen eri opiskeluun
  lähti yhteensä 349 opiskelijaa. suosituimmat vaih-                                                                       liittyvään asiaan.vastausten perusteella parempaa
  tokohteet olivat thaimaa, swazimaa,alankomaat           koulutusohjelmat ja oppimisympäristöt voisivat                   perehdytystä kaivataan hopsin tekemiseen, so-
  ja iso-britannia. saapuvien opiskelijoiden osalta       opiskelijoiden arvioiden perusteella olla entistä                leopsin käyttöön, winhawilleen, opintojaksolle
  vuosi 2011 oli ennätyksellinen. saapuvien opis-         kansainvälisempiä. väittämien keskiarvot, jotka                  ilmoittautumiseen ja opintojaksotarjontaan.tulok-
  kelijoiden ja harjoittelijoiden määrä oli 331, josta    koskivat koulutusohjelman ja oppimisympäristön                   set ovat samansuuntaiset, kun näiltä opiskelijoilta
  suurin osa oli euroopasta tulevia erasmus-opis-         monikulttuurisuutta, vieraskielistä opetusta ja                  kysyttiin, mihin asioihin he tarvitsevat ohjausta:
  kelijoita. eniten vaihto-opiskelijoita tuli saksasta,   opintojen kv-sisältöjä vaihtelivat 2,8 ja 2,9 välillä.           eniten ohjausta tarvitaan opintojen suunnitteluun,
  alankomaista, espanjasta ja ranskasta.                                                                                   hops:in tekemiseen ja opintojaksolle ilmoittau-
                                                          niiden opiskelijoiden osuus, jotka ilmoittivat                   tumiseen. uusista opiskelijoista kolmasosa vastasi,
                                                          tehneensä/päivittäneensä henkilökohtaista opin-                  ettei heille ole vahvistettu hops:ia. vertais- ja
                                                          tosuunnitelmaa (hops) kuluneen lukukauden                        opettajatuutorit saivat tehtäviensä onnistumises-
                                                          aikana nousi hieman edellisvuodesta ollen nyt                    taan uusilta opiskelijoilta hyvän arvion.
                                                          45 %. opiskelijoista kuitenkin vain 29 % arvioi



  u l koma a l a i s e t t u t k into - o p is kelijat    kans ainvälinen opiskelijava ihto 2007–2011 (yli 3 kk)
  2 0 0 7 – 20 1 1
                                                                                                         390
                                                          400
                                                                                                                         349
  400                                                     350                  325          327                             331
                                                          300     267
                                                                                                            254
                                                          250                                 228
                                                                     210          197
  350                                                     200
                                                          150
                                                          100
  300
                                                           50
                                                            0
                                                                  2007         2008         2009         2010            2011
  250
          07    08   09    10    11                                  lähtevät opiskelijat         saapuvat opiskelijat




  turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                               32

case



  monkey – hyvinvointia monialaisesti
  monkey on hyvinvointipalvelujen innovatiivi-
  nen kehittämisprojekti, jonka tiimoilta opis-
  kelijat toteuttavat yritysten tai yhteisöjen
  toimeksiantoja. tilaaja saa käyttöönsä noin
  20 henkilön opiskelijatiimin innostuksen ja
  uusia näkökulmia. uusia ratkaisuja kehitetään
  esim. palveluprosesseihin, markkinointiin ja
  henkilöstön hyvinvointiin. projektiryhmässä on
  opiskelijoita fysioterapian, kauneudenhoitoalan,
  liiketalouden, palvelujen tuottamisen ja johta-
  misen sekä sosiaalialan ja toimintaterapian
  koulutusohjelmista, joiden lisäksi ryhmään
  kuuluu opettajavalmentaja ja opiskelijatuutori.

  tähän mennessä monkeyssa on toteutettu
  mm. seuraavanlaisia toimeksiantoja:

  • urheiluseuran jäsenhankintakampanja
  • hyvinvoinnin ja työssä jaksamisen
    tukeminen
  • nuorten hyvinvoinnin tukeminen ja tavoit-
    taminen sosiaalista mediaa hyödyntäen
  • kestävää kehitystä tukevan kilpailun
    markkinointi nuorille
  • tapahtumaviikko kunnan senioreille osana
    ikääntyvien palvelujen kehittämistä
  • vapaaehtoisten rekrytointi vanhustyöhön
  • myönteisen yrityskuvan kehittäminen
    uudenlaisen asiakastapahtuman avulla
  • yrityksen markkinointiviestinnän
    kehittäminen.

  monkey-idean isän timo linnossuon mu-
  kaan monet yritykset ovat olleet mukana jo
  useita kertoja. ”monkey on mainio tapa rek-
  rytoida: on aivan eri asia pitää työhaastattelu
  kuin nähdä ihminen tekemässä työtä.työssä
  eri alojen opiskelijat ja erilaiset näkemykset
  kohtaavat. innovaatiot syntyvät ammattien ja
  osaamisten välitilassa. pitää uskaltaa ajatella
  toisin”, linnossuo rohkaisee.

  opiskelijoille monkey on aitoa työelämää,
  jossa vaaditaan myös tulos ja joudutaan
  tekemään töitä itselle tuntemattomien ih-
  misten kanssa. ”hyvin täytyy organisoitua,
  että ryhmä pystyy toimimaan ja että tieto
  kulkee tekijöiden ja tilaajan välillä”, linnos-
  suo sanoo. apinalaumana ei siis voi toimia,
  monkeyssakaan.

  • • • lisää opiskelijaprojekteista turun amk:n
  hyvinvointipalvelut -tulosalueen opiskelijoiden
  verkkolehti hyve.turkuamk.fi




  33                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

s o s i a a l i n e n va s t u u - o p i s k e l i j at



opintososiaaliset                                           opintorahan enimmäismäärä vuonna 2011 oli                   valmistuneiden
                                                            298 €/kk ja opintolainan valtiontakaus 300 €/
palvelut ja edut                                            kk. tukiajat määräytyvät tutkinnon laajuuden
                                                                                                                        työllistyminen
                                                            mukaan: 210 opintopisteen laajuisen tutkinnon
terveys ja hyvinvointi                                                                                                  valmistuneiden työllistymistä tukevat turun amk:n
                                                            säännönmukainen suoritusaika oli 3½ vuotta ja
                                                                                                                        työelämäkeskeinen koulutus, jossa projektit, työ-
                                                            270 opintopisteen laajuisen tutkinnon 4½ vuotta.
turussa opiskelevat amk:n opiskelijat kuuluvat                                                                          harjoittelujaksot ja opinnäytetyöt tehdään pää-
                                                            lukuvuonna 2010–2011 opintotukea sai yh-
turun kaupungin terveystoimen opiskelutervey-                                                                           osin työelämän toimeksiannoista. vuonna 2011
                                                            teensä 6 353 opiskelijaa eli 75,8 % läsnä olevista
denhuoltoon kotikunnasta huolimatta. opiske-                                                                            opinnäytetöistä 70 % (- 3 %) oli hankkeistettuja
                                                            tutkinto-opiskelijoista. läsnä olevista opiskeli-
lijat voivat käyttää kansanterveyslain mukaisia                                                                         eli tehty yhteistyössä työelämän kanssa. eniten
                                                            joista opintorahaa sai 73,2 % ja asumislisää 57,9
maksuttomia yleislääkärin ja terveydenhoitajan                                                                          hankkeistettuja opinnäytetöitä tehtiin sosiaali-,
                                                            %. vuoden 2010 joulukuussa keskimääräinen
palveluja. hammashuolto on kuitenkin maksullista                                                                        terveys- ja liikunta-alalla (88 %), matkailu-, ravit-
                                                            opintotuki, johon kuului opintoraha ja asumis-
18 vuotta täyttäneille ja laboratorioon, röntgeniin                                                                     semis- ja talousalalla (71 %) ja luonnontieteiden
                                                            lisä, oli ammattikorkeakoulun opiskelijalla 432
sekä psykologille tarvitaan lähete. opiskelijan tulee                                                                   alalla (71 %). vähiten hankkeistettuja opinnäytetöi-
                                                            euroa. keskimääräinen opintotuki, johon sisäl-
opiskella opintotukilain mukaisessa opintotukeen                                                                        tä, 37 %, tehdään kulttuurialalla. (lähde:vipunen)
                                                            tyi myös opintolaina, oli vastaavasti 563 euroa.
oikeuttavassa koulutuksessa saadakseen käyttää              (lähde: kela*)
opiskeluterveydenhuoltoa.                                                                                               opiskelijoiden ja valmistuneiden työllistymistä
                                                                                                                        edistää ura- ja rekrytointipalvelut, jotka auttavat
                                                            opintotuen määrään ja vuoden aikana käytössä
ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhuol-                                                                         myös työnantajia rekrytointiin liittyvissä kysymyk-
                                                            oleviin tukikuukausiin vaikuttavat muun muassa
lon järjestämistä yths-mallin mukaan selvitetään                                                                        sissä. opiskelijoiden ja vastavalmistuneiden sekä
                                                            opinnoissa edistyminen sekä opiskelijan omat
kokeilun avulla vuosina 2011−2014. turun amk                                                                            työelämän välisenä valtakunnallisena kohtauspaik-
                                                            ansiotulot. opiskelijan omat tulot otetaan tar-
ei tullut valituksi kokeiluun, mutta turun amk:n                                                                        kana toimii internet-palvelu www.jobstep.net.
                                                            veharkinnassa huomioon koko kalenterivuodelta.
opiskelijakunta tuo seuraa tiivisti pilotointia
ja jatkaa yhteistyötä opiskelijaterveydenhuollon                                                                        amk:sta valmistuneiden
                                                            opiskelun esteettömyys
kanssa. pilotoinnin tuloksia pyritään soveltamaan                                                                       seurantatutkimus
terveydenhuoltoon.
                                                            turun amk on jäsen valtakunnallisessa esok-
                                                            hankkeessa (esteetön opiskelu korkea-asteen                 turun amk on systemaattisesti seurannut val-
opiskelijaliikuntaa organisoi turun amk:n liikun-                                                                       mistuneidensa sijoittumista työmarkkinoille. syk-
taseura tuli ry, joka järjestää opiskelijoille ja hen-      oppilaitoksissa), jossa keskeinen tavoite on ke-
                                                            hittää korkea-asteen opetuksen ja opiskelun                 syllä 2011 turun amk yhdessä 15 muun korkea-
kilökunnalle mm. urheiluturnauksia ja lajikokeiluja.                                                                    koulun kanssa suoritti yhteisen valmistuneiden
liikuntaedut opiskelija saa liikuntatarran lunastamalla.    fyysistä, psyykkistä ja sosiaalista esteettömyyttä
                                                            siten, että jokainen voi ominaisuuksistaan huoli-           sijoittumiskyselyn, joka lähetettiin vuonna 2010
                                                            matta opiskella yhdenvertaisesti muiden kanssa.             valmistuneille. turun amk:sta valmistuneista
• • • lisätietoa turun ammattikorkeakoulu » opiskelijalle                                                               1 581 henkilöstä 670 (42 %) vastasi kyselyyn.
» opiskelijan hyvinvointipalvelut
                                                            opiskelijalla, jolla on todettu opiskelun tai op-
                                                            pimisen esteitä, on mahdollisuus hakea erityis-             vuonna 2010 valmistuneista kyselyyn vastanneista
opiskelijaruokailu                                          järjestelyjä opinnoilleen. tällaisia esteitä voivat         86 % oli työelämässä (+ 1 %).työttömänä oli 3 %
                                                            olla lukivaikeus tai fyysinen tai psyykkinen este.          vastaajista. vakituisessa työsuhteessa työskenteli
ammattikorkeakoulun opiskelija saa kelan ate-                                                                           50 % työllisistä vastaajista ja 3 % toimi yrittäjänä.
                                                            opiskelija lähettää hakemuksen erityisjärjeste-
riatuen opiskelijaruokaloiden hinnoista esittä-                                                                         vain 7 % työllisistä vastaajista oli työssä, jossa he
                                                            lyistä koulutusohjelmansa opinto-ohjaajalle, jonka
mällä opiskelijakortin tai kelan ateriatukikortin.                                                                      eivät oman arvionsa mukaan voi lainkaan hyödyn-
                                                            kanssa keskustellaan tarvittavista toimenpiteistä.
ateriaedun saavat perustutkintoa päätoimisesti                                                                          tää koulutuksessa oppimiaan asioita. noin 48 %
suorittavat ja sellaiset jatko- tai täydennyskou-                                                                       valmistuneista voi hyödyntää amk:ssa oppimiaan
                                                     turun amk:n turun toimipisteistä on tehty es-
lutuksessa olevat opiskelijat, jotka ovat oikeu-                                                                        asioita jatkuvasti nykyisessä työssään ja 45 % jonkin
                                                     teettömyyskartoitukset ja suosituksia korjaavista
tettuja opintotukeen.                                                                                                   verran tai osittain.
                                                           toimenpiteistä. suositusten perusteella on
opiskelijaravintolat ovat sitoutuneet
                                               toimi-         myös tehty parannuksia: kynnyksiä on
                                          pisteistä tehty      poistettu, opastuksia selkiytetty sekä                   turun amk:sta vuonna 2010 valmistuneista 52 %
valtioneuvoston vahvistamiin anno-                                                                                      on löytänyt työpaikkansa yksityiseltä sektorilta,
                                           esteettömyys-       inva-parkkipaikkoja, induktiosilmukoita ja
shintoihin: vuonna 2011 lounaan                                                                                         38 % on töissä kunnalla tai kuntayhtymällä, 4 %
                                            kartoituksia       ulko-ovien sähköisiä avausmekanismeja
enimmäishinta oli 4,27 euroa, jolloin                                                                                   valtion tehtävissä ja 5 % kolmannella sektorilla.
                                                             on lisätty. parannuksista huolimatta tilat
opiskelijalle jäi maksettavaksi 2,50 eu-                                                                                varsinais-suomeen oli työllistynyt 77 % vastaajista
                                                          eivät ole kaikilta osin esteettömiä.
roa, ja erikoisannoksen opiskelijahinnan tuli                                                                           ja uudellemaalle 8 %. jonkin verran vastaajista oli
olla vähintään 5,32 euroa ja enintään 6,52 euroa.                                                                       työllistynyt satakuntaan (4 %), pirkanmaalle (4 %),
                                                                                                                        ja kanta-hämeeseen (2 %). muihin maakuntiin
opintotuki                                                                                                              oli työllistynyt yksittäisiä vastaajia. ulkomaille oli
                                                                                                                        työllistynyt 1 % vastaajista.
korkeakouluopintoihin myönnetään opintotukea,
mikäli opintotuen saamisen yleiset edellytykset                                                                         vastaajat olivat tyytyväisiä (ka 4,4 asteikolla 1–6)
täyttyvät. myöntämisperusteina ovat korkeakou-                                                                          turun amk:ssa suorittamaansa tutkintoon työ-
luun hyväksyminen, päätoiminen opiskelu, opin-                                                                          uransa kannalta.valmistuneet kokevat, että kor-
noissa edistyminen ja taloudellisen tuen tarve.                                                                         keakoulututkinto on ollut heidän kohdallaan hyvä
opintotuki koostuu opintorahasta, asumislisästä               * tiedot perustuvat kelan opintoetuustilastoon 2010/11.   investointi työllistymisen kannalta (ka 4,5). he
ja opintolainan valtiontakauksesta.                           raportin tekemisen aikana kelan opintotukitilastoa        myös uskovat, että koulutus on antanut riittävät
                                                              2011/2012 ei oltu vielä julkaistu.                        valmiudet alan työtehtäviin (ka 4,1).




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                 34

                                                                                                              s o s i a a l i n e n va s t u u - o p i s k e l i j at




                       alumnitoiminnalla on pitkät perinteet etenkin yh-




                                                                               kuva: tuon arkisto
                       dysvalloissa.alumnilla tarkoitetaan oppilaitoksessa
                       aiemmin opiskellutta tai työssä ollutta henkilöä.
                       sana tulee latinankielisestä sanasta alumnus, joka
                       tarkoittaa suojattia tai kasvattia. suomessa toiminta
                       yleistyi 1990-luvulla.turun amk:n alumnit ry pe-
                       rustettiin vuonna 2001 ja valmistuneita alumneja
                       on oppilaitoksestamme yli 15 000.
                                                                                                                                      kunnan edunvalvontasihteeri oli mukana toimin-
                                                                                                                                      nassa. edunvalvontatiimi loi puitteita vuoden 2012
                       turun amk:n alumnit ry:n keskeisenä tavoittee-
                                                                                                                                      toimintasuunnitelman tekemiseen ja oli osana
                       na on koko sen olemassaoloajan ollut vuoro-
                                                                                                                                      vaikuttamassa siihen, että tuo:n hallitukseen
                       vaikutuksen ja yhteistyön lisääminen alumnien,
                                                                                                                                      valittiin vuodeksi 2012 yksi jäsen huolehtimaan
                       ammattikorkeakoulun ja työelämän välillä. yh-
                                                                                                                                      nimenomaan edunvalvonnan sektorista. tiimin
                       distys edistää toiminnallaan amk-tutkintojen
                                                                                                                                      näkyvin työ oli syksyllä toteutettu edunvalvon-
                       tunnettuutta markkinoimalla alumnien osaamista
                                                                                                                                      takiertue, jonka tarkoituksena oli tiedottaa opis-
                       kattavien verkostojen avulla.
                                                                                                                                      kelijoille heidän oikeuksistaan ja velvollisuuksis-
                                                                                                                                      taan. edunvalvontasihteeri antoi tähän suuren ja
                       yhdistyksen jäseniksi voivat liittyä kaikki turun
                                                                               opiskelijakunnan lakisääteinen tehtävä on toimia       korvaamattoman työpanoksensa.
                       amk:ssa tutkinnon suorittaneet henkilöt sekä
                                                                               kaikkien turun amk:n opiskelijoiden edunval-
                       ammattikorkeakoulussa tai sen opiskelijakunnassa
                                                                               vontaorganisaationa. opiskelijakunta rekrytoi ja       yhteistyö turun amk:n kanssa tiivistyi entisestään
                       työskennelleet tai tällä hetkellä työskentelevät
                                                                               nimeää opiskelijaedustajat monijäsenisiin toimi-       vuonna 2011.tuo oli mm. mukana luomassa suunta-
                       henkilökunnan jäsenet.yhdistyksen jäsenyys on
                                                                               elimiin turun amk:n hallinnossa. vuonna 2011           viivoja turun amk:n yhteisille käytänteille opiskelija-
                       maksutonta. ainoa toivomus on, että jäsen on
                                                                               opiskelijaedustajia oli mm.turun amk:n hallituk-       palautteen keräämisessä ja keräsi opiskelijaedustajat
                       valmis laittamaan oman tietotaitonsa kiertoon.
                                                                               sessa, opintotuki- ja tutkintolautakunnassa sekä       vuonna 2010 aloitettuihin prosessiauditointeihin
                                                                               useissa eri neuvottelukunnissa sekä työryhmissä.       sekä osallistui eri koulutusohjelmien ristiinarvi-
                       alumniverkostossa saa tietoa ammattikorkea-
                                                                                                                                      ointiin. tuo jatkoi myös vuonna 2010 aloitetun
                       koulun ajankohtaisista asioista, tulevista tapah-
                                                                               ylintä päätösvaltaa tuo:ssa käyttää edustajisto,       e-tentti -hankkeen kehittämistä sekä näihin liittyen
                       tumista ja jatkokoulutusmahdollisuuksista sekä
                                                                               joka valitaan vuosittain vaaleilla. vuonna 2011        edisti hyvien opiskelijavalintamallien käyttöönottoa
                       pääsee osalliseksi monipuoliseen toimintaan,
                                                                               opiskelijakunta jatkoi kampanjointia ehdokas-          eri tulosalueilla. opiskelijakunta teki myös yhteis-
                       kuten vuotuiseen alumnijuhla aurinkogaalaan,
                                                                               määrän kasvattamiseksi sekä äänestysaktiivisuu-        työtä turun amk:n koulutusalayhdistysten sekä
                       avajaistilaisuuksiin, maksuttomiin koulutuksiin
                                                                               den nostamiseksi. ehdokkaita vaaleissa oli 42 ja       turkulaisten ylioppilas- ja opiskelijakuntien kanssa
                       ja opetuksen kehittämiseen.
                                                                               äänestysaktiivisuus 16,6 %. vuonna 2011 tuo            sekä turun amk:n liikuntaseura – tuli ry:n kanssa.
                                                                               kasvatti jäsenmääräänsä 4100 opiskelijaan jäse-
                                                                               nien osuuden ollessa noin puolet kaikista turun        vuonna 2011 vihreä kylä -hanketta jatkettiin
                                                                               amk:n opiskelijoista.                                  sambiassa yhdessä satakunnan ammattikorkea-
                                                                                                                                      koulun opiskelijakunnan kanssa. opiskelijakunta
                                                                               vuoden 2011 tammikuussa opiskelijakuntaan              palkkasi loppuvuodesta vihreä kylä -hankkeelle
                                                                               palkattiin uusi tiedottaja sekä toukokuussa edun-      uuden projektisihteerin silloisen siirryttyä hanke-
                                                                               valvontasihteeri. näin ollen opiskelijakunnassa        koordinaattoriksi. muun muassa ilmasto muuttuu
                                                                               työskenteli yhteensä neljä kokoaikaista työntekijää.   maissipelloilla -näyttely sekä vuosittain järjestettävä
kuva: sanni rantanen




                                                                               lisäksi opiskelijakunnan hallituksen jäsenille sekä    vihreä kylä -klubi ovat näkyneet opiskelijoillekin.
                                                                               edustajiston puheenjohtajille maksettiin luottamus-
                                                                               toimistaan palkkiota yhdeksän kuukauden ajalta.        opiskelijakunta pyrkii edistämään ammattikorkea-
                                                                                                                                      kouluopiskelijoiden käsitystä opiskelijakulttuurista
                                                                               tuo mukana vaikuttamassa                               sekä luomaan ja vahvistamaan opiskelijaperinteitä.
                                                                                                                                      tämän vuoksi opiskelijakunnan hallituksessa oli
                       vuonna 2012 turun amk:n alumnit ry uudis-               opiskelijakunnan vuoden 2011 painopistealueena         myös vuonna 2011 oma sektori opiskelijakulttuu-
                       tavat yhdistyksen ilmettä. ensimmäisenä uu-             oli kunnallispoliittinen toiminta yhteistyössä mui-    rille. sektorin tärkeimpänä tehtävänä on vastata
                       distui alumnien logo, jonka suunnitteli johanna         den turun ylioppilas- ja opiskelijakuntien kanssa      opiskelijakunnan tapahtumista.vuonna 2011 tuo
                       hörkkö. uusi logo on saanut vaikutteita turun           ryhmä 30 000 -nimen alla. ryhmä 30 000 tapasi          keskittyi tapahtumien laadulliseen kehittämiseen
                       amk:n aurinkolaiva-logosta. sen tarkoituksena           mm. turkulaisia valtuustoryhmiä ja virkamiehiä         niiden määrän kasvattamisen sijaan. omalta
                       on kuvastaa alumnien työtä verkostojen luojana.         sekä julkaisi turun korkeakouluopiskelijoiden          osaltaan opiskelijakunta keskittyi vahvistamaan
                       lisäksi alumnit ovat uudistaneet internetsivunsa        kunnallispoliittisen ohjelman vuonna 2010 tehdyn       opiskelijakulttuuria jatkamalla vuosijuhlien jär-
                       ja aktivoineet viestintää myös facebookin kautta.       kyselyn tulosten pohjalta.                             jestämistä sekä jakamalla kunniamerkkejä ansioi-
                       tänä vuonna jäseneksi liittyminen alumnien sivujen                                                             tuneille henkilöille. turun suurimpiin kastajaisiin,
                       kautta on tarkoitus tehdä entistä helpommaksi.          vuonna 2010 perustetun edunvalvontatiimin              keltanokkabileisiin, osallistui jälleen vuonna 2011
                                                                               toimintaa jatkettiin koko vuoden 2011. edunval-        yli 1200 uutta opiskelijaa.
                       • • • lisätietoa                                        vontatiimi koostui vaikuttamisesta kiinnostuneista
                       http://alumni.turkuamk.fi                               opiskelijoista ja keväästä lähtien myös opiskelija-    • • • lisätietoa www.opiskelijakunta.net




                       35                                                                                                   turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

sosiaalinen vastuu
– henkilöstö
k e s k e i s e t t u lo k s e t
+ päätoimisten palvelussuhteiden määrä kasvoi.
+ projektihenkilöstön määrä kasvussa.
+ lisää tohtoreita henkilökunnassa.
+ työhyvinvoiva amk -hanke alkoi.

- määräaikaisten määrä kasvussa.
- vakituisen henkilöstön keski-ikä nousussa.
- tyky-toimintaan käytetyt rahat laskussa.




terveysala
ko u lu t u s j o h ta j a k a i j a l i n d



tulosalueen vahvuudet:
tulosalueella panostetaan ydinteemoihin, joita ovat
terveyden edistäminen, lääkehoito ja hoidon turval-
lisuus. avoin keskustelu ja yhteistyö alan työelämän
kanssa kehittävät opetusta ja tki-toimintaa niin, että
syntyy innovaatioita. aktiivinen julkaisutoiminta on
näkyvöittänyt tulosalueen tuloksia laajasti.tutkimus-
ten ja raporttien lisäksi on ilmestynyt esimerkiksi
oppimispelejä.

minkälaista opiskelu on?
vuoden 2011 aikana on kehitetty simulaatiopeda-
gogiikkaa ja erilaisia virtuaalisia oppimisympäristöjä,
jotka lähentävät koulutusta työelämään.turun sosiaa-
li- ja terveystoimen suun terveydenhuollon yksikön
muutto ruiskadun toimipisteeseen on tuonut työ-
elämän kampukselle – vuorostaan. kansainvälisyyttä
vuonna 2011 ovat edistäneet kaksi laajaa kv-viikkoa
sekä aktiivinen pohjoismainen yhteistyö (geroproffs),
jonka tavoitteena on käynnistää yhteinen vieraskieli-
nen opintomahdollisuus osana kliinisen asiantuntijan
master-tutkintoa.

mitä tutkintoja suoritetaan?                                               opiskelijoista 19 %
amk-tutkinto
- bioanalyytikko
- ensihoitaja
- kätilö
- sairaanhoitaja
- terveydenhoitaja
- röntgenhoitaja
- suuhygienisti
- bachelor of nursing
ylempi amk-tutkinto
terveysala tarjoaa yamk-tutkinnon suorittamismahdollisuuden
- kliinisen asiantuntijan-,
- terveyden edistämisen- ja
- sosiaali- ja terveysalan kehittämisen ja johtamisen koulutusohjelmissa

turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                        36

                                                                                        s o s i a a l i n e n va s t u u - h e n k i lö s tö


turun amk:n hallitus hyväksyi 14.10.2010 vuosille 2010–2013 henkilöstöohjelman, joka perustuu kaupungin-
valtuuston hyväksymään turun kaupungin henkilöstöohjelmaan. amk:n toimintaympäristöön on kytketty hen-
kilöstöjohtamisen ja henkilöstötyön päätavoitteet: johtaminen on oikeudenmukaista ja osallistavaa, henkilöstön
osaaminen ja ammattitaito on varmistettua ja tuettua sekä henkilöstö on työssään viihtyvää, motivoitunutta ja
työyhteisö hyvinvoiva. turun amk:n strategisen suunnittelun painopistealueet eli innovaatiopedagogiikka ja elin-
ikäinen oppiminen, toiminnan kohdentaminen varsinais-suomen alueelle, kansainvälistyvä opetus ja t&k-toiminta
sekä kansainvälisesti korkeatasoinen osaaminen on otettu huomioon henkilöstöohjelman laadinnassa.
turun ammattikorkeakoulun henkilöstöohjelma 2010–2013




perustietoja henkilöstöstä

henkilöstörakenne                                                 ikärakenne                                              pä ätoiminen henkilöstö
                                                                                                                          toimen muka a n 2011

turun amk:n palveluksessa oli vuoden 2011              vakituisen henkilökunnan keski-ikä oli 49,2 vuotta
aikana 1 997* henkilöä, joista 61,3 % oli päätoi-      (+ 0,3) ja koko henkilöstön 44 vuotta.vuoden lo-
misissa ja 38,7 % sivutoimisissa palvelussuhteis-      pussa palvelussuhteessa olevien miesten keski-ikä
sa. vuoden aikana turun amk:ssa alkoi 1 419 ja         oli 43,2 vuotta ja naisten 44,5 vuotta. 50 vuotta
päättyi 1 324 palvelussuhdetta. vuoden lopussa         täyttäneiden määrä on koko henkilökunnasta 36,3
päätoimista henkilökuntaa oli 812 (+ 25).vuoden        %.yli 55-vuotiaita oli 22,1 % koko henkilökunnasta.
lopussa palvelussuhteessa olevista päätoimisista       vinoutunut ikärakenne merkitsee kiihtyvää eläk-
henkilöistä oli kokoaikaisia 85 % ja osa-aikaisia      keelle siirtymistä seuraavan kymmenen vuoden
22 %, joista 52 % oli osa-aikaisia omasta pyyn-        aikana. ikäjohtamisessa, hiljaisen tiedon siirtämisessä
nöstään. vuoden 2011 lopussa avoimen                           sekä nuorten osaajien rekrytoimisessa tulee              opetus 59%                              483
vakanssin hoitajia oli 4, sijaisia 43 ja                          olemaan merkittäviä haasteita. eläkkeelle
muita tilapäisiä henkilöitä 238.              päätoimiset           siirtyvien määrä kasvaa jatkuvasti ja tulee
                                                                                                                        hallinto-  ja toimistohenkilökunta 14 % 110
                                            palvelussuhteet myös kasvamaan tasaisesti. seuraavan                        tutkimustoiminta 13 %                   107
                                              lisääntyivät         kymmenen vuoden kuluessa tulee eläk-                 kirjasto ja atk   6  %                   48
julkiselle sektorille on tyypillistä mää-
räaikaisten työsuhteiden suuri määrä.                             keelle  jäämään  yli 200  henkilöä.  vuonna           opetuksen      tukitoiminta 6 %          45
vuoden lopussa määräaikaisia oli 437 (+ 13),                   2011 eläkkeelle jäi 15 ja osa-aikaeläkkeelle             483 täydennyskoulutus 2 %                19
joista päätoimisia 355. määräaikaisista päätoimi-      siirtyi neljä henkilöä.                                          yhteensä                                812
sista oli miehiä 133 eli 37,5 % ja naisia 222 eli
62,54 %. määräaikaisten palvelussuhteiden suurta       henkilöstön
määrää selittää tehtäväkierto, projektitehtävät ja
se, että turun amk pyrkii turvaamaan opetuk-
                                                       koulutustausta                                                    henkilöstön ikä ra ke n n e 2 0 1 1

sessaan ajankohtaisen työelämäasiantuntijuuden
                                                       vuonna 2011 turun amk:n opetushenkilökunnasta
palkkaamalla työelämässä toimivia henkilöitä                                                                    65–
                                                       akateemisen jatkotutkinnon oli suorittanut 111
sivutoimisiksi tuntiopettajiksi ja luennoitsijoik-                                                              60–64
                                                       opettajaa eli 23 %. opettajista 62:lla oli tohtorin
si. yleisin syy, 93 %, palvelujakson päättymiseen
                                                       tutkinto ja 49:lla lisensiaatin tutkinto. opetushen-     55–59
oli määräaikaisuus. projekteissa työskentelevien
                                                       kilökunnasta ylempi korkeakoulututkinto oli 319          50–54
määrä oli vuoden lopussa 121 henkilöä (+ 33),
                                                       henkilöllä eli 66 %:lla. opetushenkilöstöstä alempi      45–49
joista kokoaikaisia oli 95 henkilöä.
                                                            korkeakoulututkinto oli 10 henkilöllä ja am-
                                                                                                                40–44
                                                                 mattikorkeakoulututkinto 14 henkilöllä.
vuoden lopussa avoimia vakansseja                                                                               35–39
oli yhteensä 42 kpl. lukuun sisältyvät
                                              opettajista           muusta    kuin opetushenkilökunnasta        30–34
avoimet ja väliaikaisesti täytetyt vakans-
                                            13  %  tohtoreita       tohtoreita oli 14 eli 4,3 %, lisensiaatteja 25–29
sit. koulutusohjelmien rakenteelliset
                                                                   5 eli 2 %, ylemmän korkeakoulututkin-        alle 25
muutokset ovat aiheuttaneet vakanssien
                                                                 non suorittaneita 78 eli 24 % ja alemman
vakituisessa täytössä varovaisuutta. opetus                                                                              0            20         40       60    80       100
                                                           korkeakoulututkinnon suorittaneita 13 eli 3,9 %.
on hoidettu tuntiopettajien avulla. henkilöstö-
                                                       ammattikorkeakoulututkinto oli 98 henkilöllä
strategian mukaisesti pyritään kaikki vakanssit                                                                              naiset          miehet
                                                       eli 30 %:lla. muun tutkinnon suorittaneita oli
täyttämään kelpoisuusehdot täyttävillä vakitui-
                                                       114 eli 35 %.
silla henkilöillä. eläkkeelle siirtymisen johdosta
vapautuvien vakanssien tehtävät määritellään
vastaamaan parhaiten nykyistä ja tulevaa tarvetta.                                     vakituisen henkilöstön va ihtuvuus 2008–2011

                                                                                        40
vakinaisen henkilökunnan vaihtuvuus pysyi                                               35
aikaisempien vuosien tavoin alhaisella tasolla.                                         30
vuonna 2011 turun amk:sta irtisanoutui 38                                               25
henkilöä, mikä on 13 henkilöä enemmän kuin                                              20                                              irtisanoutuminen
edellisenä vuonna.                                                                      15                                              siirtyminen eläkkeelle
                                                                                        10
                                                                                                                                        siirtyminen osa-aikaeläkkeelle
                                                                                         5
                                                                                         0                                              sisäinen siirto
                                                                                               2008     2009       2010   2011

* yhdellä henkilöllä on saattanut olla vuoden aikana useita palvelussuhteita.
tähän lukuun nämä henkilöt on laskettu vain kerran.


37                                                                                                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

  s o s i a a l i n e n va s t u u - h e n k i lö s tö



  työyhteisö ja vaikuttaminen
  toimivat johtoryhmät, avoin tiedottaminen ja henkilöstön kuuleminen ovat keinoja, joilla vahvistetaan luottamusta
  ja lisätään yhteistoimintaa. osallistava innovatiivinen työyhteisö, jonka muodostaa työhönsä motivoitunut henkilöstö,
  toimii yhteisen tavoitteen saavuttamiseksi.
  turun ammattikorkeakoulun henkilöstöohjelma 2010–2013



  yhdenvertaisuus ja                                                       ei sovellu korkeakoulun tasa-arvosuunnitelmaksi.         järjestäytyminen ja
                                                                           vuoden 2012 alussa julkaistiin uusittu turun amk:n
  tasa-arvo                                                                tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelma. suun-
                                                                                                                                    yhteistoiminta
                                                                           nitelma tukee ammattikorkeakoulun tavoitetta
  tasa-arvolakiin sisältyy työnantajaa koskeva vel-                                                                                 turun amk:n päätoimisista työntekijöistä lähes
                                                                           henkilöstön ja opiskelijoiden oikeudenmukai-
  voite laatia sukupuolten välistä tasa-arvoa koskeva                                                                               60 % on järjestäytynyt ammattijärjestöihin.todel-
                                                                           sen, tasa-arvoisen ja yhdenvertaisen kohtelun
  tasa-arvokartoitus ja -suunnitelma.turun amk sai                                                                                  lisuudessa järjestäytymisaste on tätä suurempi,
                                                                           toteuttamisesta.
  tasa-arvovaltuutetulta palautetta suunnitelmastaan.                                                                               sillä osa työntekijöistä maksaa jäsenmaksunsa itse,
  palautteen perusteella todettiin, että turun kau-                                                                                 jolloin tieto jäsenyydestä ei välity turun amk:lle.
                                                                           turun amk:n päätoimisesta henkilökunnasta nai-
  pungin yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnitelma                                                                                   ammattijärjestöihin liittyneistä 80 % kuului aka-
                                                                           sia on 61 %.vastaava sukupuolijakauma toteutuu
                                                                           useimmissa esimieskategorioissa. johtavista viran-       vaan, 14 % sttk:hon ja 5 % sak:hon. kaikkiin
   pä äto i m i n e n h e n k i lö s tö                                    haltijoista (rehtorit, koulutusjohtajat, muut johto-     ammattikorkeakouluun palvelussuhteessa oleviin
   2 0 0 7 –2 0 1 1 ( lk m )                                               ryhmän jäsenet eli kehityspäällikkö, talousjohtaja       noudatetaan kunnallisen alan virka- ja työehtoso-
                                                                           ja t&k-johtaja) naisia on 5 ja miehiä 7. muista          pimuksia. noudatettava työehtosopimus on joko
                                    787        812                         päällikkötasoisista henkilöistä (mm.t&k-päälliköt,       kunnallinen yleinen virka- ja työehtosopimus
   800                  751
          710 722                                                          koulutuspäälliköt ja kehittämisen-tulosalueen esi-       (kvtes), kunnallinen opetushenkilöstön vir-
   700                                                                     miehet) miehiä on 19 ja naisia 39 eli 67 %.              ka- ja työehtosopimus (ovtes) tai kunnallinen
   600                                                                                                                              teknisen henkilöstön työehtosopimus (ts) teh-
                                                                           turun amk:n opiskelijoiden sukupuolijakauma              täväalueen mukaan. irtisanomisajoista määrätään
   500                                                                     on alakohtaisesti epätasapainossa. naisten osuus         virka- ja työehtosopimuksissa, ja irtisanomisajan
   400                                                                     koulutukseen hakeneista oli sosiaali-, terveys- ja       pituus vaihtelee 14 päivästä kuuteen kuukauteen
                                                                           liikunta-alalla sekä matkailu-, ravitsemis- ja talous-   riippuen palvelussuhteen kestosta ja siitä, onko
   300                                                                     alalla yli 80 %. vastaavasti tekniikan ja liikenteen     kyse työnantajan irtisanomisesta vai työntekijän
   200                                                                     sekä luonnontieteiden koulutusaloilla hakijoista
                                                                                                                                    irtisanoutumisesta.
                                                                           80 % oli miehiä. vuonna 2011 turun amk:sta
   100
                                                                           valmistuneista 63 % oli naisia. kuitenkin opiske-
                                                                                                                                    henkilöstön edustajat työsuojelutoimikuntaan ja
     0                                                                     lupaikan vastaanottaneista opiskelijoista 46 % oli
         2007 2008 2009 2010 2011                                                                                                   turun amk:n hallitukseen valitaan vaalilla.turun
                                                                           naisia, kun taas läsnä olevista opiskelijoista naisten
               naiset           miehet                                     osuus on 51 %.                                           amk:n hallituksessa oli vuonna 2011 säädösten
                                                                                                                                    mukaisesti kolme henkilöstön edustajaa, joista
                                                                                                                                    kaksi edusti opettajia ja yksi muuta henkilökun-
                                                                                                                                    taa. turun amk:n yhteistyöryhmässä toimivat
  n a i ste n j a m i e s t e n o s u u det o p etu s viro is s a 2011
                                                                                                                                    pääsopijajärjestöjen ja työnantajan nimeämät
                                                                                                                                    edustajat. lisäksi turun kaupungin hallinnollisen
                 yliopettaja                                                                                                        ohjeen mukaisesti järjestöt nimeävät turun amk:n
                     lehtori                                                                                                        johtoryhmiin henkilöstön edustajat.
  päätoiminen tuntiopettaja
                                                                                                                                    yhteistoimintamenettelyn tarkoituksena on taata
                                0         20     40     60   80   100 120 140 160                                                   säännöllinen vuorovaikutus henkilöstön ja viraston
                                                                                                                                    johdon välillä.tavoitteena on myös antaa henki-
                                      naiset lkm
                                                                                                                                    löstölle mahdollisuus osallistua viraston toimin-
                                      miehet lkm
                                                                                                                                    nan kehittämiseen sekä vaikuttaa omaa työtään ja
                                                                                                                                    työyhteisöään koskevien päätösten valmisteluun.
                                h e nkilö s tö n ko u lu tu s jakau ma 2011                                                         tällä toiminnalla pyritään edistämään viraston
                                                                                                                                    palvelutuotannon tuloksellisuutta ja henkilös-
                                                                                                                                    tön työelämän laatua.yhteistoiminnan muotoja
          tohtorin tutkinto
                                                                                                                                    ovat yhteistyöryhmän kokoukset, päätöksenteon
         lisensiaattitutkinto                                                                                                       valmistelu johtoryhmissä, työpaikkakokoukset,
ylempi korkeakoulututkinto                                                                                                          esimiehen ja alaisen väliset keskustelut sekä
                                                                                                                                    luottamusmies- ja työsuojelutoiminta.
alempi koekeakoulututkinto

      ylempi amk-tutkinto                                                                                                           vuoden 2011 lopussa oli yksi virkavalintaa kos-
                                                                                                                                    keva hallintovalitus vireillä.
              amk-tutkinto

              muu tutkinto

                                0                     50           100           150           200           250           300


                                naiset               opettajat    muu henkilökunta
                                miehet               opettajat    muu henkilökunta


 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                         38

case

  työelämätietouden kehittämispalkinto turun amk:n opettajille
  työelämä on taitolaji

  oman alan asiantuntijuus, oikeuksien ja velvolli-       verkkokurssin tavoitteena onkin johdattaa opiskelija      kehittämistyön taustalla on pitkäjänteinen kump-
  suuksien tuntemus sekä terveysalan yrittäjyyden         tuntemaan omat oikeutensa ja velvollisuutensa sekä        panuus. turun amk:n terveysala-tulosalue ja tehy
  luonteen ymmärtäminen olivat haasteita, joihin          rohkaista uusia terveysalan työntekijöitä tarttumaan      solmivat vuonna 2008 kumppanuussopimuksen,
  turun amk:n terveysala-tulosalueen opettajat            alan haasteisiin ja toimimaan oman alansa asiantun-       jonka pohjalta yhteistyö on ollut monipuolista, ja sitä
  tarttuivat palkitussa verkkokurssissa. sttk:n           tijana. perusta asiantuntijuuden kehittymiselle luodaan   arvioidaan säännöllisesti vuosittain.yhteistyö verkko-
  ja arenen palkitsema verkkokurssi ovat suun-            jo opiskeluaikana. hyvinvoivan ja osaavan hoitajan        opintojen kehittämiseksi ja materiaalin päivittämiseksi
  nitelleet turun amk:n hoitotyön koulutusohjel-          palveluista parhaan hyödyn saavat potilaat, toteavat      jatkuu edelleen.
  man opettajat, lehtorit sirkku koivuniemi ja            verkkokurssin opettajat teija franck ja jaana silvola.
  jaana silvola sekä päätoiminen tuntiopettaja
  teija franck. kurssi suunniteltiin yhteistyössä




                                                                                                                                                                              kuva: pasi kokko
  tehyn alueasiamies päivi ovaskaisen kanssa.

  vaikuttaminen työyhteisössä – työmark-
  kina- ja työoikeustiedot hoitotyöntekijöille

  palkittu verkkokurssi on osa hoitotyön koulutus-
  ohjelman pakollista opintojaksoa hoitotyön joh-
  taminen ja yrittäjyys. lukuvuodesta 2011–2012
  alkaen verkko-opinnot on sijoitettu turun amk:n
  terveysala-tulosalueen kaikkien koulutusohjel-
  mien opintojen osaksi. kurssi sisältää 5 osiota,
  joihin opiskelija tutustuu itsenäisesti:

  1.   työmarkkinajärjestelmä
  2.   tunnetko vastuusi
  3.   ammattihenkilöiden valvontajärjestelmä
  4.   vuosiloma ja sairasloma, työttömyysturva
  5.   työntekijä on palkkansa ansainnut.                        palkitsemistilaisuudessa toiminnanjohtaja timo luopajärvi (arene ry), lehtori jaana silvola (turun amk),
                                                                 pt. tuntiopettaja teija franck (turun amk), hallinto- ja talousjohtaja erkki lavonsalo (sttk) ja
                                                                 kehittämispäällikkö aija töytäri-nyrhinen (yamk-kehittämisverkosto).



  työhyvinvointi

  jokainen vastuunsa kantava organisaatio huolehtii henkilöstönsä hyvinvoinnista ja osaamisesta. organisaation rakenne
  ja fyysinen työympäristö tukee työhyvinvointia positiivisella vuorovaikuttamisella.yhteisöllinen työilmapiiri velvoittaa
  reagoimaan ja antamaan tukea tarvittaessa kaikilla organisaation tasoilla.
  turun ammattikorkeakoulun henkilöstöohjelma 2010–2013




  henkilöstön osaamisen                                     keskusteluohjeistusta ja -lomaketta uudistettiin         tulosalueet tukevat hakemuksesta taloudellisesti
                                                            vuoden 2011 loppupuolella.tavoitteena on lisätä          henkilöstönsä lyhytkestoista ammatillista täyden-
  kehittäminen                                              kehityskeskustelussa vuorovaikutusta ja dialogia         nyskoulutusta ja ammatillista opettajankoulutusta
                                                            ilman, että lomake ohjaa keskustelua liikaa.vuon-        sekä organisoivat opettajien työelämäjaksoja.
  turun amk huolehtii henkilöstönsä osaamisen               na 2010 toteutetun kunta10 -tutkimustulosten
  kehittämisestä mm. järjestämällä sisäisiä henki-          mukaan noin 67 % turun amk:n työntekijöistä              vuonna 2011 henkilöstön kehittämiseen käytettiin
  löstökoulutuksia sekä myöntämällä taloudellista           käy esimiehensä kanssa kehityskeskustelun.               yhteensä 382 155 euroa (471 €/päätoiminen hlö).
  tukea henkilökunnan osallistumisesta muiden                                                                        sisäisenä henkilöstökoulutuksena toteutettiin mm.
  koulutusorganisaatioiden järjestämiin koulutuk-     henkilöstön osaamisesta huolehditaan laadun-                   seuraavia:aikuiskoulutuksen oppimismenetelmät
  siin ja niistä aiheutuviin kustannuksiin.           varmistusjärjestelmän mukaisesti rekrytoinnista                -koulutus, innovaatiopedagogiikka oppimisme-
                                                      eläkkeelle siirtymiseen. uuden henkilöstön pe-                 netelmänä -valmennus ja yhteistoiminnallisten
  sisäisen henkilöstökoulutuksen suunnittelun              rehdyttämisen onnistumisesta tehdään kysely               menetelmien valmennus. esimiehille järjestet-
  taustalla ovat strategia ja toiminnan ta-                    puolen vuoden palvelussuhteen jälkeen.                tiin yhteistyösuhteiden rakentumiseen liittyvä
  voitteet. koulutustarjonnassa otetaan       henkilöstön       palautetta hyödynnetään kehittämällä                 361-arviointi sekä kehityskeskustelukoulutusta.
  huomioon tutkimus- ja kehitystoimin- kouluttautumiseen perehdyttämistapoja, toimintaproses-                        lisäksi pidettiin perus-, jatko- ja raportointikou-
  nan osaaminen, kansainvälistyminen          panostetaan       seja sekä intranetiä.                                lutusta webropol-kyselyohjelmasta, internetin ja
  sekä muut osaamisen kehittämisen                                                                                   sähköpostin tehokäyttöön verkkolukutekniikka
  strategiset tavoitteet. vuositarjonta-                      kehittämisen tulosalue vastaa opetuksen                -koulutusta sekä aloitettiin ab-ajokorttikoulutus.
  suunnitelma perustuu henkilöstön osaami-             kehittämistä tukevien pitkä- ja lyhytkestoisten               ympäri vuoden toteutettiin päivityskoulutuksia
  sen kehittämistarpeisiin sekä tulosalueiden ja      koulutusten, esimieskoulutusten, kielikoulutus-                office-ohjelmistoista (word, excel ja powerpoint).
  yksittäisten henkilöiden ehdotuksiin.yksittäisen    ten ja atk-koulutusten järjestämisestä. se tukee               lisäksi järjestettiin kieli- ja kv-koulutusta. lisäksi
  työntekijän osaamisen kehittämisestä sovitaan       hakemusten perusteella opetushenkilöstöön kuu-                 moni opettaja sai taloudellista tukea osallistues-
  esimiehen kanssa kehityskeskustelussa, joka on      luvien osallistumista tutkintotavoitteiseen koulu-             saan tiimimestari-valmennusohjelmaan.
  osa vuosisuunnittelua. turun amk:n kehitys-         tukseen, joissa etusijalla ovat tohtoriopiskelijat.


  39                                                                                                        turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

työsuojelu ja työkykyä                                                     sairaus-                           työterveyshuolto tukee
                                                                        poissaolopro-
ylläpitävä toiminta                                                   sentti kaupungin                        työntekijöiden hyvinvointia
                                                                         alhaisimpia
työsuojelun tavoitteena on taata turvallinen,                                                                 turun amk:n työterveyshuollosta huolehtii turun
terveellinen ja viihtyisä työympäristö. henki-                                                                kaupungin terveystoimen työterveyshuolto.työter-
löstön altistuminen työssä tapaturmille ja hai-                                                               veyshuollon tavoitteet perustuvat terveystoimen
tat tai vahingot terveydelle pyritään estämään          kannustaminen ja                                      yleisiin tavoitteisiin ja turun kaupungin henkilös-
ehkäisemällä ja poistamalla työolojen haittoja.         palkitseminen                                         töstrategiaan.turun kaupungin työterveyshuollon
työsuojelua ohjaa turun amk:n työsuojelun toi-                                                                sijasta osa turun amk:n henkilökunnasta turvautui
mintaohjelma 2011−2013 ja työtä toteuttaa työ-          henkilökohtaista palkanosaa oli maksussa vuo-         terveyskeskusten tai yksityisen terveydenhuollon
suojelutoimikunta.työsuojeluasiamiesjärjestelmän        den lopussa 358 henkilölle.vuositasolla henkilö-      palveluihin. näitä käyntejä ei seurata systemaattisesti.
mukaisesti turun amk:n kaikissa toimipisteissä          kohtaisten lisien kokonaissumma on 651 410,90
on työsuojeluasioiden yhteyshenkilö. esimiesten         euroa eli keskimäärin 151,63 euroa kuukaudessa.       vuonna 2011 turun amk:n henkilökunnan jäsenet
tulee tehdä mm. oman toimipisteen suojelusuun-          viime vuoteen verrattuna henkilökohtaisen pal-        tekivät yhteensä 1920 terveyshuoltokäyntiä, eli
nitelma sekä arvioida vaarat kaupungin ohjeiden         kanosan henkeä kohti maksettava osuus hieman          2,4 käyntiä päätoimista henkilöä kohden, sekä
mukaan. työsuojelutoimikunta käynnisti turun            nousi ja saajien joukko kasvoi.                       3046 laboratorio- ja röntgentutkimuskäyntiä.
amk:n yleisen turvallisuusoppaan valmistelun.                                                                 työterveyshuollon kustannukset olivat yhteensä
                                                        henkilökohtaisen palkanosan saajien määrään           147 346,24 euroa eli 181 euroa päätoimista hen-
vuonna 2011 työterveyshuolto teki työpaikka-            sekä maksettavan summan kasvuun vaikutti              kilöä kohti. kela korvaa kaupungille edellä mai-
selvityksen ruiskadun toimipisteessä. syksyllä          olennaisesti työn vaativuuden arvioinnin (tva)        nitusta summasta noin 50 %. edelliseen vuoteen
linnankadun toimipisteessä työterveyshuolto             laajentuminen ovtes:in piirissä. kokonaisarvioin-     verrattuna työterveyskäyntien määrä on laskenut
toteutti henkilöstölle allergiakyselyn. samalla         tiin perustuvaa henkilökohtaista lisää ovtes:in       (2,8 käynnistä 2,4 käyntiin). työterveyshuollon
kiinteistön tutkimusta päätettiin jatkaa ja teh-        piirissä maksettiin yhteensä 233 viranhaltijalle.     kustannukset henkeä kohti olivat nousseet 20
dä tarvittavat korjaukset kiinteistön omistajan         muulle henkilökunnalle (kvtes ja ts) työsuo-          euroa. kustannukset hoidettiin keskitetysti turun
lupausten mukaan.työsuojelutoiminnassa myös             rituksen arviointiin perustuvaa henkilökohtaista      kaupungin budjetista.
henkinen työsuojelu on nostettu näkyvästi esiin.        lisää maksettiin 80 henkilölle (- 3).vuoden 2011
lisäksi suunniteltaessa ja toteutettaessa työtilojen    aikana ei ollut kvtes:in piirissä työsuorituksen      turun amk:n henkilöstölle kertyi 43 620 pois-
ja toimintojen muutoksia varmistetaan henkilö-          arviointiin perustuvaa lisää lainkaan jaettavissa,    saolopäivää (119 henkilötyövuotta) eli 54 päivää
kunnan vaikutusmahdollisuudet.                          koska sitä ei sisältynyt voimassa olevan virkaehto-   päätoimisessa palvelussuhteessa olevaa työntekijää
                                                        sopimuksen järjestelyerään, vaan koko järjestelyerä   kohti.tämä on 5 päivää enemmän kuin edeltävänä
turun amk:ssa työkykyä ylläpitävällä toiminnal-         käytettiin tehtäväkohtaisiin palkantarkistuksiin.     vuonna (+ 14 htv). poissaoloista 37 % oli palkallisia,
la (tyky) vaikutetaan työntekijän fyysiseen- ja                                                               61 % palkattomia ja 2 % osapalkallisia. palkattomien
psyykkiseen toimintakykyyn sekä työpaikan               kannustuspalkkiota maksettiin yhteensä 34 283         poissaolojen osuus on noussut 4 % ja palkallisten
olosuhteisiin. toiminnan painopisteinä ovat ty-         euroa. korvaukset maksettiin pääasiassa kerta-        ja osapalkallisten vastaavasti vähentynyt. eniten
ky-palvelujen kehittäminen, perehdyttäminen,            korvauksina ja perusteena oli tuloksellisuus tai      poissaoloja syntyi toisen tehtävän hoidosta 27 %
verkostoituminen ja tiedotuksen parantaminen.           erityisen hyvin suoritettu tehtävä.                   (lukuun sisältyy myös turun amk:n sisäiset teh-
toimintaa ohjaa turun amk:n tyky-ryhmä.                                                                       täväkierrot), vuosilomista 25 %, perhevapaista 10
                                                        sähköistä asiointia henkilöstöasioissa on lisätty     % sekä sairauspoissaoloista 9 %. perhevapaiden
vuoden 2011 aikana henkilöstölle tarjottiin ohjattua    ja turun amk:ssa on käytössä ess-järjestelmä          osuus on edelliseen vuoteen verrattuna kasvanut
vesijumppaa, mahdollisuutta kuntoiluun ruiskadun        (employee self service), jossa työntekijä tekee       ja sairauspoissaolojen osuus vähentynyt.
toimipisteen tiloissa (kuntosali, liikuntasali ja ui-   poissaoloanomuksensa sekä ilmoittaa määrätyt
mahalli) sekä hierontaa eri toimipisteissä (omalla      perustietonsa.työntekijä näkee ess-järjestelmästä     turun amk:n sairauspoissaoloprosentti oli 1,2 %
kustannuksella ja ajalla). lisäksi henkilöstöllä oli    omien anomustensa käsittelyvaiheet, perustie-         (- 0,3), mikä oli hallintokuntien alhaisimpia.turun
mahdollisuus saada käyttöönsä liikuntaseteleitä,        tonsa ja vuosilomapäivien tilanteen.                  kaupungin sairauspoissaoloprosentti on 4,6 %.
osallistua turun amk:n liikuntaseuran tuli ry:n                                                               tapaturman uhriksi on vuoden aikana joutunut
liikuntatoimintaan sekä ladata tietokoneella toi-       turun amk:n opiskelijakunta – tuo valitsee vuo-       yhteensä 4 henkilöä (- 6).tapaturmista kaksi on
miva taukovoimisteluohjelma omalle koneelle.            sittain opetushenkilöstön keskuudesta esimerkilli-    tapahtunut työmatkalla ja kaksi työssä.työmatka-
intranetissä olevaan aloitelaatikkoon oli mahdolli-     sesti ammattikorkeakoulustrategiaa toteuttaneen       ja työtapaturman vuoksi sairauspoissaoloja oli
suus lähettää tyky-toimintaan ja työhyvinvointiin       opettaja.tällä kertaa vuoden opettajaksi valittiin    2 henkilöllä yhteensä 6 päivää. työssä sattuneet
liittyviä ehdotuksia, kysymyksiä ja kommentteja.        yhteiskunnallisten aineiden tuntiopettaja laura       tapaturmat ovat olleet lieviä, kuten jäsenten ve-
koulutusohjelmat ja tulosalueet järjestivät myös        närvi sosiaalialan koulutusohjelmasta.                nähdyksiä ja nyrjähdyksiä.
omaehtoista tyky-toimintaa.vuonna 2011 tyky-
toimintaan käytettiin 23 030 euroa.




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                         40

case



  opiskelijat valitsivat laura närvin

  ”arvostan erityisesti sitä, että                             vuoden opettajaa kiiteltiin opetuksen työelämäläh-
                                                               töisyydestä: ”opetus sidottu konkreettisesti työelä-
                                                                                                                         närvi on toiminut aikaisemmin turun kaupungin
                                                                                                                         nuorten vastaanottokodissa sekä suvilinnan las-
  opiskelijoiden palaute ratkaisi                              mään! tunneilla todellakin oppii! selkeät materiaalit     tenkodin johtajana. opettajana hän aloitti turun
                                                               ja esimerkit. lauran omat kokemusesimerkit tuovat         amk:ssa elokuussa 2010. ”työskentely on ollut hyvin
  voiton”, laura närvi sanoo                                   konkreettista tietoa ja yhdistävät pirstaleista teoriaa   innostavaa ja olen itsekin oppinut paljon. amk:ssa on
  valinnastaan.                                                käytäntöön.” ”innostun ja innostan omalla esimerkil-      mahdollista toteuttaa omia ideoitaan ja monenlaista
                                                               läni muita – aina en itse olisi kuitenkaan se asioiden    uutta on tarjolla.toisaalta työtahti on kiireinen. aina
  turun amk:n opiskelijat valitsivat vuoden opettajak-         paras loppuunsaattaja”, närvi toteaa ja painottaa,        ei ehkä ehditä miettiä, mikä on keskeisintä ja miten
  si yhteiskunnallisten aineiden opettaja, työnohjaaja,        että ”luottamuksellinen ja avoin oppimisilmapiiri         asiat kannattaisi hoitaa. sekaannukset ja virheet
  vtm laura närvin sosiaalialan koulutusohjelmasta.            sekä opettajan aito kiinnostus vapauttavat opiske-        sitten harmittavat.” ”toisaalta tänä keväänä olen
  nyt valittiin kymmenes vuoden opettaja. ääniä an-            lijat osallistumaan”. ”olen tehnyt samaa työtä, jota      ollut opiskelijoiden kanssa myös mielenkiintoisilla ja
  nettiin tänä vuonna 70:lle eri opettajalle. annetuista       koulutettavani tulevat jatkossa tekemään”, hän lisää.     virkistävillä opintomatkoilla helsingissä ja pietarissa”,
  äänistä närvi sai 31 %.                                      närvi myös uskoo, että ”tekemiensä virheiden myön-        laura närvi päättää.
                                                               täminen tekee opettajasta helpommin lähestyttävän”.




                                                                                                                                                                             kuva: minna scheinin




  henkilöstötutkimukset
  turun amk:n oman henkilöstökyselyn on kor-                   ottavaa strategista päätöksentekoa että arjen             lyn tuloksiin. yleisesti henkilöstön voimavaroja
  vannut vuoden 2008 jälkeen työterveyslaitoksen               työtä tuomalla esiin myönteisiä asioita ja puut-          ovat osaaminen ja terveys, mukavat työkaverit
  kunta10-tutkimus, joka tehdään joka toinen vuosi             tumalla epäkohtiin. tavoitteena on hyödyntää              ja hyvä ilmapiiri, mielekäs työ, hyvät käytössä
  vakituisille ja pitkäaikaisille (yli 6 kk) määräaikaisille   kokemuksia ja tuloksia myös amk-verkostossa.              olevat tilat ja välineet, opiskelijat, työpaikan hyvä
  työntekijöille.tutkimus antaa tietoa työyhteisön             turun amk haluaa olla sekä haluttu opiskelu- ja           maine sekä hyvät tukitoimet. kehittämiskohteina
  tilanteesta, vahvuuksista ja kehittämiskohteista,            työpaikka, jossa on hyvä opiskella ja tehdä työtä         korostuvat pääteemat: työkuormituksen tasaa-
  joihin sitten voidaan puuttua.                               terveenä ja hyvinvoivana joka päivä, sekä paikka,         minen, muutoksen hallinta sekä johtamisen ja
                                                               josta päästään terveenä ja hyvinvoivana myös              esimiestyön kehittäminen.amk:n vastuuhenkilöt
  lisäksi työhyvinvointiin panostetaan voimak-                 uudelle uralle tai eläkkeelle.                            ja -elimet käsittelevät näitä edelleen ja päättävät
  kaasti yhteistyössä työterveyslaitoksen kanssa                                                                         toimenpiteistä ja muutosten vakiinnuttamises-
  työsuojelurahaston tukemassa työhyvinvoiva                   keväällä 2012 valmistui turun amk:n työhy-                ta. johtoryhmä ja tulosalueet ovat aloittaneet
  amk -hankkeessa (2011–2013). asiantuntijayh-                 vinvoinnin tilasta raportti, joka perustui laajaan        selvityksen tarkastelun ja johto on osoittanut
  teistyön tarkoituksena on tukea sekä hallittua               tilastotieto-, asiakirja-, havainto- ja tarkennusai-      prosessille tukensa.
  ja kokonaisvaltaista työhyvinvoinnin huomioon                neistoon sekä haastattelujen ja henkilöstökyse-




  41                                                                                                           turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                    s o s i a a l i n e n va s t u u - h e n k i lö s tö


                    kansainvälinen ja kansallinen toiminta                                                                viestintä ja tietoturva

                    henkilöstön                                       kansainvälistymisen edetessä on yhä tärkeäm-        sisäinen viestintä
                                                                      pää, että partnerit analysoidaan huolellisesti ja   		
                    kansainvälisyys                                   verkostosta tunnistetaan parhaat yhteistyö-         viestintäyksikkö käynnisti vuonna 2011 viestintäfoorumin, joka
                                                                      korkeakoulut, joiden kanssa solmitaan strate-       on uusi sisäisen viestinnän kanava. foorumi kokoontuu muu-
                    opetusministeriön korkeakouluille asettama        gisia kumppanuuksia. strategisten kumppanien        taman kerran lukuvuodessa ja jokaisella kokoontumisella on
                    tavoite on luoda kansainvälinen korkeakoulu-      kanssa tavoitteena on monipuolinen, laaja ja        oma teemansa. osallistua voivat kaikki, jotka kokevat olevansa
                    yhteisö. erityisesti tällä tuetaan monikulttuu-   jatkuvasti syvenevä yhteistyö, jossa kaikki         työssään viestinnän kanssa tekemisissä.tapahtumissa painottuu
                    rista yhteiskuntaa sekä edistetään globaalia      koulutusalat ja -tasot sekä tki-toiminta ovat       koulutuksellisuus ja mukana on esimerkiksi ryhmätyöskentelyä.
                    vastuuta.tavoitteen saavuttaminen edellyttää      mukana. tästä hyvä esimerkki on 2011 pe-            foorumi tukee verkostoitumista ja kirkastaa yhteistä visiota.
                    henkilöstöltä jatkuvasti kehittyvää kansain-               rustettu carpe-yhteistyöverkosto.          amk:n johto on myös tapaamisissa paikalla.
                    välisyysosaamista.
                                                                opettaja- ja       turun amk toimi vuoden 2011            messi-intranetiä kehitettiin vuonna 2011 luomalla työtiloja,
                    turun amk:ssa työskenteli vuoden            asiantuntija-      aikana kymmenien kansainvälis-         joita tulosalueet, tiimit, työryhmät sekä projektit voivat tilata
                    2011 aikana yhteensä 49 ulkomaa-          vaihdossa 195 ten projektien koordinaattorina               käyttöönsä. projektien työtiloihin pääsevät myös amk:n ul-
                    laistaustaista henkilöä.vuoden lopus-         henkilöä        tai partnerina. projektien ra-          kopuoliset projektikumppanit ja näin tiedon jakaminen hel-
                    sa palvelussuhteessa oli 22 ulkomaa-                        hoittajina toimivat muun muassa           pottuu. lisäksi messin käytettävyyttä opiskelijoiden näkökul-
                    laistaustaista henkilöä, joista 20 henkilöä           euroopan unioni ja pohjoismainen mi-            masta parannettiin valmistuneen opinnäytetyön perusteella.
                    päätoimisina. heistä vakituisia oli 7 henkilöä.   nisterineuvosto. henkilöstö osallistui vuoden
                                                                      aikana aktiivisesti kansainvälisiin hankkeisiin     viestintää kehittää ja koordinoi viestintäyksikkö, jonka tuki ja
                    turun amk:n henkilöstöstä osallistui vuon-        ulkomaisten yhteistyökumppaneiden kanssa.           kumppani on viestintäverkosto, joka kokoontuu lukukausien
                    na 2011 yhteensä 266 henkilöä yli viikon          kv-hankkeet ovat tärkeä osa korkeakoulun            aikana kuukausittain.viestintäverkosto koostuu tulosalueiden
                    mittaiseen kansainväliseen henkilöstövaih-        kansainvälistä toimintaa. parhaimmillaan            viestintävastaavista sekä kielikoulutuskeskuksen,t&k-keskuksen,
                    toon.vaihdoista merkittävä osa toteutettiin       sekä pedagoginen funktio että aluekehitys-,         avoimen amk:n, opiskelijakunnan ja viestintäyksikön edustajista.
                    erasmus-opettaja- ja henkilökuntavaihto-          tki- ja palvelutoiminnan hyödyt yhdistyvät          viestintäverkostolle järjestettiin alkuvuonna 2011 kehittämis-
                    ohjelmilla. suosituimmat kohdemaat olivat         hankkeissa. hankkeet mahdollistavat myös            päivä, jossa käsiteltiin muun muassa viestinnän mittaamista,
                    iso-britannia, espanja ja alankomaat.vaihdot      opiskeluvaihtoa ja harjoittelua sekä opiske-        benchmarkingia sekä sidosryhmäviestintää ja -markkinointia.
                    euroopan ulkopuolisiin maihin kasvoivat           lijoiden kotikansainvälistymistä.
                    edelleen runsaasti. niitä oli yhteensä 64.                                                            viestintäyksikkö on ollut mukana turun amk:n opiskeli-
                    opettaja- ja asiantuntijavaihtoon saapui
                    208 henkilöä, eniten virosta,alankomaista         alueellinen ja kansallinen                          jakunta – tuo:n tuokio-lehden sekä kaupungin ”turun
                                                                                                                          pualest” -henkilöstölehden tekemisessä. lisäksi yksikkö
                    ja ruotsista. kaikkiaan henkilöstövaihtoa         kv-yhteistyö                                        järjesti yhdessä rehtorin toimiston kanssa sisäiset tiedo-
                    oli 45 maan kanssa.                                                                                   tustilaisuudet huhti- ja joulukuussa.
                                                                      turun amk:n johtama turkulaisten korkea-
                                                                      koulujen kv-yhteistoimintaryhmä markkinoi
                    kansainvälinen yhteistyö                          turkua kansainvälisenä korkeakoulukaupun-
                                                                                                                          henkilöstön ja opiskelijoiden yhdenvertaisuutta sisäisen vies-
                                                                                                                          tinnän osalta paransi merkittävästi kielikoulutuskeskuksen
                    ja hanketoiminta                                  kina. kv-yhteistoimintaryhmä jatkoi myös            koordinoima uusi sisäinen käännös- ja kielenhuoltopalvelu.
                                                                      kansainvälistä ystävätoimintaa (friendship
                    turun amk:n tavoitteena on olla kansainväli-      programme).tavoitteena on löytää turkuun
                    sesti laadukas ja kilpailukykyinen korkeakoulu    ja saloon tuleville ulkomaisille opiskelijoille,    tiedon turvallinen käsittely
                    sekä kansainvälistää merkittävästi aluettaan ja   opettajille ja tutkijoille turun tai salon alu-     turun amk:ssa
                    sen elinkeinoelämää. kansainvälinen korkea-       eelta suomalainen ystävä.ystävätoiminnassa
                    kouluyhteistyö tukee tätä tavoitetta.             suomalaisten on mahdollista kansainvälistyä         turun amk:n tietoturvatoiminta perustuu johdon hyväksymään
                                                                      ja tutustua vieraisiin kulttuureihin ja ulkomaa-    tietoturvapolitiikkaan. normaaliajan toiminnan tietojenkäsit-
                    turun amk:n kansainvälisen yhteistyön paino-      laisten tutustua suomalaiseen elämäntapaan          telyn turvaamisen lisäksi varaudutaan toiminnan keskeyttäviin
                    pisteitä ovat itämeren alue ja muu eurooppa.      ja kulttuuriin. sekä ulkomaiset opiskelijat että    uhkatilanteisiin ja niistä toipumiseen.tietoturvaa kehitetään
                    alakohtaisia yhteistyökumppaneita on myös         suomalaiset ystävät ovat antaneet toiminnasta       jatkuvasti vastaamaan muuttuvia toimintariskejä, vaatimuksia
                    aasiassa,amerikassa ja afrikassa.tulosalueil-     erinomaista palautetta. syksyllä 2011 järjes-       ja ympäristöjä. tietoturvallisuustyön päämäärä on turvata
                    la ja koulutusohjelmilla on kaikkiaan yli 300     tettiin myös yhteinen koulutus ulkomaisten          toiminnalle tärkeiden tietojärjestelmien ja tietoverkkojen
                    ulkomaista yhteistyökorkeakoulua.                 opiskelijoiden maahanmuuttoasioista.                keskeytymätön toiminta – estää tietojen ja tietojärjestelmien
                                                                                                                          valtuudeton käyttö, tahaton tai tahallinen tiedon tuhoutumi-
                                                                                                                          nen tai vääristyminen sekä minimoida aiheutuvat vahingot.
                                                                                                                          tietoturvallisuustoimet koskevat sähköisessä, puhutussa ja
kuva: joonas salo




                                                                                                                          kirjallisessa muodossa olevan tiedon käsittelyä, säilyttämistä,
                                                                                                                          luovutusta, siirtoa, poistoa ja tuhoamista.

                                                                                                                          säännöt ja ohjeet on laadittu auttamaan eri ryhmiin kuuluvia
                                                                                                                          käyttäjiä tunnistamaan käyttöoikeuksiinsa liittyvät oikeudet,
                                                                                                                          vastuut ja velvollisuudet. niiden tarkoituksena on turvata
                                                                                                                          kaikkien käyttäjäryhmien tietojen luottamuksellisuus, eheys ja
                                                                                                                          käytettävyys sekä tarjota luotettava ja turvallinen ympäristö
                                                                                                                          tietojen käsittelyyn.ammattikorkeakoulu huomioi käyttäjien
                                                                                                                          ja heidän viestintäkumppaniensa oikeuden yksityisyyteen ja
                                                                                                                          viestintäsalaisuuteen.




                    turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                          42

sosiaalinen vastuu
– työelämä
k e s k e i s e t t u lo k s e t
+ yhteistyökumppaneista 62 % oli yksityiseltä sektorilta – osuus kasvoi.
+ kansainvälisten kontaktien määrä kasvoi.
+ turun kaupungin hallintokuntien kanssa runsaasti yhteistyötä.
+ valtaosa kumppaneista sijoittui varsinais-suomen kuntiin.

- kansainvälisten yhteistyökumppanien määrä laski.
- nuorten koulutus lopetettiin loimaalla ja uudessakaupungissa.
- täydennyskoulutuksen yhteistyötapahtumien määrä laski.




tietoliikenne ja sähköinen kauppa
ko u lu t u s j o h ta j a j u h a ko n t i o




tulosalueen vahvuudet:
vahvassa tieto- ja viestintäteknologian (ict) osaa-
misessa painottuu tekninen osaaminen, kuten langat-
tomat teknologiat ja tietoliikenne, sulautettu ohjel-
mistokehitys sekä elektroniikkasuunnittelu.toisaalta
painottuu ict:n soveltaminen ja hyödyntäminen:
peli- ja hyvinvointiteknologia, sähköinen liiketoiminta
ja toimintaympäristöjen käytettävyyden kehittäminen.         opiskelijoista 15 %
ict-osaamisen rinnalla vahvuuksia ovat myös käytännön
projektiosaaminen, yrittäjyys ja sen koulutusratkaisut.

minkälaista opiskelu on?
koulutuksen lähtökohtana on innovaatiopedagogiikka,
johon liittyvät maailmanlaajuisen cdio-viitekehyksen
mukaisesti opiskelijaa aktivoivat opetusmenetelmät
– aktiivinen oppiminen – ja vahva kytkentä työelämään.
erilaisia opetusmenetelmiä, esimerkiksi ongelma- ja
projektilähtöisiä menetelmiä, käytetään monipuolisesti.
opiskelussa keskeisiä ovat myös kokonaan uudenlaiset
oppimisympäristöt kuten bisnesakatemia, education
support center sekä laboratorioympäristöt.

millaisia tutkintonimikkeitä valmistuu?
amk-tutkinto
- insinööri
- tradenomi
- bachelor of engineering
ylempi amk-tutkinto
- insinööri
- tradenomi




43                                                                                 turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

s o s i a a l i n e n va s t u u - t yö e l ä m ä



työelämäyhteistyö

ammattikorkeakoulujärjestelmän tavoitteena                           vuoden 2011 raportoinnissa raporttivälineenä            lisen vuoden tapaan oli terveysalan harjoittelu
on vahvistaa koko maan alueellista kehitystä ja                      pilotoitiin crm-asiakkuudenhallintajärjestelmää         julkisella sektorilla.
osaamistasoa. turun amk:n toiminta-alue on                           muutamien koulutusohjelmien kanssa.vuoden 2012
strategian mukaan varsinais-suomen maakun-                           raportoinnissa järjestelmän käyttöä tehostetaan.        turun amk:lla oli runsaasti yhteis-
                                                                                                                                                                           kansain-
ta. strategiassa on määritelty myös alueellisen                                                                              työtä turun kaupungin hallintokun-
                                                                                                                                                                       väliset kontaktit
kehittämisen tavoitteet. koko maakunnan ta-                          yhteistyökumppanit,                                     tien kanssa, joiden osuus kaikista            nousussa
voitteenasetteluun osallistutaan muun muassa                                                                                 kontakteista oli lähes 15 %. määrä
maakuntaohjelman kautta.                                             kontaktit ja yhteistyön                                 kasvoi edellisestä vuodesta. runsaasti
                                                                     muodot                                                  yhteistyötä tehtiin myös varsinais-suomen
turun amk kehittää maakuntaa tukevaa monia-                                                                                  sairaanhoitopiirin eri toimipisteiden, kuten turun
laista innovaatiopedagogiikkaa, jossa korostuvat                     vuoden 2011 aikana turun amk:n koulutuksen              yliopistollisen keskussairaalan, salon aluesairaalan
tutkimus ja kehitys, joustavat opetussuunnitelmat,                   tulosalueet, kielikoulutuskeskus sekä täyden-           ja paimion sairaalan kanssa.yhteistyötä on erittäin
yrittäjyys ja palvelu sekä kansainvälisyys. opis-                    nyskoulutus tekivät konkreettista yhteistyötä 3         paljon myös salon, loimaan, kaarinan ja liedon
kelijoille tarjotaan entistä paremmat valmiudet                      496:n eri yhteistyökumppanin kanssa (+ 222).            alueen terveydenhuollon toimijoiden kanssa.
menestyä työmarkkinoilla.                                            kotimaisten yhteistyökumppaneiden määrä on              turun kaupunki yksistään tarjosi turun amk:n
                                                                     kasvanut edellisestä vuodesta ja ulkomaisten            opiskelijoille yli 900 harjoittelupaikkaa. kuntien
systemaattinen tiedon keruu                                          kumppanien määrä on pysynyt lähes ennallaan.            lisäksi yhteistyötä tehtiin muiden julkisyhteisöjen
                                                                     kumppaneiden määrä on kasvanut eniten hy-               kuten turun yliopiston,varsinais-suomen kuvan-
turun amk on kerännyt työelämäyhteistyöstään                         vinvointipalvelut- sekä tekniikka, ympäristö ja         tamiskeskuksen ja koneteknologiakeskuksen
systemaattisesti tietoa vuodesta 2003. konk-                         talous -tulosalueilla.                                  kanssa. turun kulttuuripääkaupunkivuosi näkyi
reettiset yhteistyökumppanit ja -kontaktit sel-                                                                              merkittävänä yhteistyönä turku 2011 -säätiön
vitetään vuosittain. koulutuksen tulosalueiden          yhteistyökumppaneista oli 62 % yksityiseltä,                         sekä kulttuurivuoteen liittyvien toimijoiden kanssa.
raportoimia yhteistyömuotoja olivat esimerkiksi         27 % julkiselta ja 11 % kolmannelta sektorilta.
työharjoittelu, opinnäytetöiden toimeksiannot,          edellisestä vuodesta etenkin yksityisen sektorin                     yrityksistä suurin yhteistyökumppani oli teles-
projektit,t&k-hankkeet sekä amk:n palvelutoi-           yhteistyökumppanien määrä on kasvanut. julkisen                      te oyj, jonka kanssa toteutettiin 84 työelämän
minta. kansainvälinen työelämäyhteistyö                       sektorin kumppanien määrä on vastaavasti                       yhteistyöhanketta. muita merkittäviä yksityisen
on raportoitu maittain. lisäksi turun                             laskenut hieman.                                           sektorin yhteistyökumppaneita olivat kesko oyj,
amk:n kielikoulutuskeskus ja täy-               yksityisen                                                                   nokia oyj, elekno oy,yit group/rakentaminen
dennyskoulutus raportoivat työelä- sektorin merkitys vuonna 2011 yhteistyökontakteja ra-                                     sekä k1-katsastajat oy. suurin osa yritysyhteistyö-
mäyhteistyöstään. koulutusohjelmien           kumppanina            portoitiin 9 642 kappaletta (8 654).                     kumppaneista oli varsinaissuomalaisia pk-yrityksiä.
yhteiset yhteistyökumppanit lasketaan                              myös turun amk:n täydennyskou-                            kansainväliset kumppanit olivat pääsääntöisesti
turun amk:n kumppanimäärään vain                               lutuksen sekä kielikoulutuskeskuksen                          korkeakouluja ja pk-yrityksiä.
kerran. raportoinnissa eivät näy kehittäminen-          työelämäyhteistyö ovat tässä luvussa mukana.
tulosalueen kumppanit eivätkä kontaktit.                erilaisia yhteistyökontakteja oli 11 % enemmän                       työelämäyhteistyön muodot
                                                        kuin vuonna 2010.                                                    tulosa lueilla 2010
raporteista saadaan tietoa turun amk:n työ-
elämäyhteistyön muodoista ja laajuudesta sekä           amk-tutkintoon sisältyvä pakollinen harjoit-                                                        työharjoittelu 54 %
yhteistyökumppanien edustamista sektoreista ja          telu on tärkein kontaktimuoto yritysten                                                             opinnäytetyöt 12 %
alueellisesta kattavuudesta. sidosryhmätietojen         ja yhteisöjen sekä turun amk:n välillä.                                                             t&k-projektit 7 %
avulla myös paikannetaan asiakasverkon maantie-         pakollisen harjoittelun osuus oli 54 %                                                              palvelutoiminta 6 %
teellisiä tai toimialoittaisia aukkoja sekä tunnis-     kontakteista.yrityksissä opintojen lop-
                                                                                                                                                            projektiopinnot 11 %
tetaan potentiaalisia asiakkuuksia.tiedon analy-        puvaiheessa tehtyjen opinnäytetöiden
                                                                                                                                                            henkilöstön jäsenyydet 2%
sointia haastavat vaihtelevat raportointitavat sekä     osuus oli 12 % kontakteista, eli toiseksi
                                                        eniten. tyypillisin yhteistyömuoto edel-                                                            neuvottelukuntien jäsenyydet 2 %
yhteyksien laadun ja määrän tulkinnanvaraisuus.
                                                                                                                                                            muut 5 %




 yhte i s t yö k u m p pa n i t s ekto reittain ja tu lo s alu eitta in 2011                              tulosalueiden yhteistyökumppa nit, konta k t i t j a
                                                                                                          opiskelijamää rät 2011

    tekniikka, ympäristö ja talous                                                                       3500
                                                                                                                                                          3291
              hyvinvointipalvelut                                                                        3000
                                                                                                                                                                                2647
                   taideakatemia                                                                         2500
                                                                                                                                                        1881
              bioalat ja liiketalous                                                                     2000                                                                     2141
                                                                                                                                           1591                    1449
                                                                                                         1500                  1372
tietoliikenne ja sähköinen kauppa
                                                                                                                                    1288
                                                                                                         1000                                                       1089
                        terveysala                                                                                 622
                                                                                                           500      567                       666
              täydennyskoulutus
                                                                                                             0
                        kielikeskus                                                                               taide-      hyvin-       bioalat     terveys-    tieto-   tekniikka,
                                                                                                                 akatemia      vointi-     ja liike-      ala   liikenne ja ympäristö
                                       0    100     200     300      400   500   600   700   800                              palvelut      talous              sähköinen ja talous
                                                                                                                                                                   kauppa
                                           julkinen sektori 31 %                                                        yhteistyökumppanit
                                           yksityinen sektori 58 %                                                      kontaktit
                                           kolmas sektori 11 %                                                          opiskelijamäärä

turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                                44

                                                                                                  s o s i a a l i n e n va s t u u - t yö e l ä m ä




työelämäyhteyksien                                                        turun a mk:n kontaktien mä ä rä kunnittain suomessa 2011

maantieteellinen kattavuus
turun amk:n reilut 3500 suomalaista yhteistyö-
kumppania sijaitsivat 149 kunnassa, mikä on yli 40
% kaikista suomen kunnista.yhteistyökumppanit
olivat yleensä varsinais-suomesta ja etenkin tu-
run amk:n toimipistekaupungeista (turku, salo
ja loimaa) sekä turun ympäristökaupungeista
(kaarina, naantali ja raisio). yhteistyötä tehtiin
myös varsinais-suomen ulkopuolella; työelämäyh-
teyksiä oli esimerkiksi helsingissä, uudessakau-
pungissa, tampereella ja espoossa.

kansainvälisten yhteistyökumppaneiden määrä
laski edellisestä vuodesta. yhteensä 233 yhteis-
kumppania sijaitsivat 44 eri maassa. eniten yh-
teistyökumppaneita oli virossa (21), espanjassa                            turun ammattikorkeakoulu
                                                                           kontaktien määrä kunnittain 2011
(20), ruotsissa (20), iso-britanniassa (19) ja
yhdysvalloissa (16). kansainvälisten kontaktien                                 101–5 302 kpl (9 kuntaa)
määrä nousi selvästi vuonna 2011, ja niitä oli                                  51–100 kpl    (5 kuntaa)
yhteensä 468 (+ 186). runsaasti erilaisia työelä-                               11–50 kpl    (26 kuntaa)
mäkontakteja oli saksaan, iso-britanniaan, swazi-                               6–10 kpl     (22 kuntaa)
maahan sekä yhdysvaltoihin. opintoihin liittyvää                                1–5 kpl      (76 kuntaa)
pakollista harjoittelua (3 kk tai yli) lähti ulkomaille                         0 kpl
suorittamaan 126 opiskelijaa (lähde: vipunen).

eniten työelämäkumppaneita oli tekniikka, ympä-
ristö ja talous- (983 kumppania) sekä hyvinvoin-
tipalvelut (569) -tulosalueilla. opiskelijamäärään
suhteutettuna kumppaneita oli eniten taideaka-
temian tulosalueella.terveysala-tulosalueella oli
puolestaan eniten yhteenlaskettuja kontakteja (3
291), joista valtaosa muodostui työharjoittelusta
julkisella sektorilla.




  k u m p pa n i e n m ä ä r ä tu lo s alu eittain 2007–2011                                               konta ktien mä ä rä tulosalueitta in 2007 – 2 0 1 1


  1000                                                                                                     3500

                                                                                                           3000
     800
                                                                                                           2500
     600
                                                                                                           2000


     400                                                                                                   1500

                                                                                           2011            1000
     200                                                                                   2010
                                                                                           2009             500
                                                                                           2008
                                                                                           2007
       0                                                                                                      0
           terveys-      tieto-     bioalat      taide-    hyvin- tekniikka,                                       terveys-      tieto-     bioalat      taide-    hyvin-     tekniikka,
              ala     liikenne ja   ja liike-   akatemia    vointi- ympäristö                                         ala     liikenne ja   ja liike-   akatemia    vointi-   ympäristö
                      sähköinen      talous                palvelut ja talous                                                 sähköinen      talous                palvelut    ja talous
                         kauppa                                                                                                  kauppa



45                                                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

s o s i a a l i n e n va s t u u - t yö e l ä m ä


turun a m k : n y h t e i s t yö ku mp panit ja - ko ntaktit varsinais-suomen kunnissa vuonna 2011




                                               turun ammattikorkeakoulu                                                               turun ammattikorkeakoulu
                                               yhteistyökumppanit varsinais-suomen                                                    kontaktit varsinais-suomen kunnissa
                                               kunnissa 2011                                                                          tuhatta asukasta kohti 2011
                                                     101–1 100 kpl (2 kuntaa)                                                             21–30 kpl (1 kunta)
                                                     51–100 kpl    (2 kuntaa)                                                             11–20 kpl (1 kunta)
                                                     11–50 kpl    (13 kuntaa)                                                             6–10 kpl (10 kuntaa)
                                                     6–10 kpl      (3 kuntaa)                                                             1–5 kpl (15 kuntaa)
                                                     1–5 kpl       (7 kuntaa)                                                             0 kpl      (1 kunta)
                                                     0 kpl          (1 kunta)




seutukunnat                                                     täydennyskoulutuksen                                  kielikoulutuskeskuksen
                                                                yhteistyökumppanit                                    työelämäyhteistyö
varsinais-suomen maakunta koostuu 28 kun-
nasta ja 11 kaupungista, jotka muodostavat viisi      täydennyskoulutus organisoi ja suunnittelee                     turun amk:n kielikoulutuskeskus tarjoaa yri-
seutukuntaa. seutukunnat ovat muutaman kun-           yhteistyössä työelämän kanssa räätälöityjä                      tyksille ja organisaatioille monipuolista kieli-,
nan muodostamia aluekokonaisuuksia, joiden            kehittämisohjelmia yritysten tarpeisiin. myös                   viestintä- ja kulttuurikoulutusta. koulutukset
muodostamisen perusteena on käytetty kuntien          erikoistumisopinnot, lyhytkurssit ja seminaarit                 ovat työelämälähtöisiä, ja opiskelussa työstetään
välistä yhteistyötä ja työssäkäyntiä. korkeakoulut    suunnitellaan ja toteutetaan yhdessä työelämän                  opiskelijalle tärkeitä työelämän viestintätaitoja
kehittävät seutukuntien kanssa yhteistyötä kor-            asiantuntijoiden kanssa.                                   mahdollisimman aidoissa tilanteissa. opetuksen
keakoulujen vaikuttavuuden ja aluekehitys-                                                                            tukena käytetään moderneja viestintävälineitä.
toiminnan edistämiseksi. toiminnassa             turun           täydennyskoulutuksen asiakkaista 55                  etätehtävät tai koko koulutuksen voi suorittaa
otetaan huomioon kunkin seutukunnan         seudulla tiivistä % oli yksityiseltä, 36 % julkiselta ja 9 %              verkossa. pedagogiikka perustuu salkkutyös-
yksilölliset tarpeet sekä korkeakoulujen      yhteistyötä        kolmannelta sektorilta.yhteistyökump-                kentelyyn, jossa painotetaan interaktiivisuutta.
keskinäinen työnjako.                                            paneiden määrä (346) kasvoi edellisestä              opiskelija kommunikoi jatkuvasti kouluttajan ja
                                                                         vuodesta ja erilaisia yhteistyötapahtumia    muiden opiskelijoiden kanssa sekä arvioi aktii-
turun amk:n toimipisteitä on kahdessa                              kirjattiin vuoden aikana yhteensä 453 (- 143) .    visesti omaa oppimistaan.
seutukunnassa. vuonna 2011 nuorten koulutus
lopetettiin sekä loimaalla että uudessakaupun-                  täydennyskoulutuskeskuksen yhteistyömuodot            kielikoulutuskeskuksen asiakkaista 66 % on
gissa. näissä entisissä toimipistekaupungeissa                  poikkesivat selvästi muista koulutuksen yksiköistä,   yksityiseltä, 31 % julkiselta ja 3 % kolmannelta
keskitytään jatkossa täydennyskoulutukseen, ai-                 koska sen toimintaan ei kuulu tutkintokoulutus        sektorilta. yhteistyökumppaneita oli 35 ja vuo-
kuiskoulutukseen, opinnäytetöiden tekemiseen                    eikä opinnäytetyöt. täydennyskoulutuskeskus           den aikana järjestettiin yhteensä 65 erilaista
ja erilaisiin kehittämishankkeisiin.                            raportoi yhteistyömuotoinaan mm. täydennys-           kielikoulutustapahtumaa. kielikoulutuskeskus
                                                                koulutuksena toteutetut t&k-projektit sekä            raportoi yhteistyömuotoinaan mm. tuotteistet-
varsinais-suomen seutukunnista eniten kontakte-                 tuotteistetut koulutuspalvelut.                       tuja kielikoulutuspalveluja sekä vuoden aikana
ja ja kumppaneita oli turun seudulla. seuraavaksi                                                                     toteutuneet t&k-projektit.
eniten kontakteja oli salon seutukunnassa. myös
asukaslukuun ja yrityslukuun suhteutettuna jär-
jestys pysyi samana.


• • • lisätietoa seutukunnista löytyy polusta http://www.turkuamk.fi/aluekehitys » seutukuntasivut




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                              46

                                                                                                                                 s i s ä l lö n e s it t e ly




neuvottelukunnat työelämätiedon välittäjinä

ammattikorkeakoulun toimintasäännön 6 §:n          neu vottelukunnat 2009–2012 tulosa lueitta in sekä neuvottelukunti e n
mukaan ammattikorkeakoululla voi olla halli-       jäs enmäärä
tuksen asettamia neuvottelukuntia. neuvot-
                                                   bioalat ja liiketalous
telukunnat välittävät alueellisen kehittämisen
kannalta työelämän näkemyksiä koulutuksen          tietojenkäsittelyn koulutusohjelman neuvottelukunta                                                             13
sekä tutkimus- ja kehitystoiminnan suuntaa-        bio-, elintarvike- ja laboratoriotekniikan neuvottelukunta                                                      12
misesta ja kehittämisestä. neuvottelukunnat        liiketalouden ja international business management koulutusohjelman neuvottelukunta                             13
lisäävät ammattikorkeakoulun ja työelämän          yhteensä                                                                                                        38
vuorovaikutusta. turun amk:n hallitus asetti
                                                   tekniikka,ympäristö ja talous
26 neuvottelukuntaa toimikaudelle 2009–2012.
neuvottelukuntien 234 vakituista jäsentä           myyntityön koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                     10
edustavat enimmäkseen amk:n ulkopuolista           konetekniikan sekä tuotantotalouden koulutusohjelmien neuvottelukunta                                           12
työ- ja kulttuurielämää, mutta jäsenistössä on     kestävän kehityksen sekä kala- ja ympäristö-talouden koulutusohjelmien neuvottelukunta                          13
myös amk:n opetushenkilökunnan edustajia
                                                   rakennustekniikan, rakennusalan työnjohdon sekä restauroinnin koulutusohjelmien neuvottelukunta                 12
ja opiskelijoita.
                                                   auto- ja kuljetustekniikan sekä liiketoiminnan logistiikan koulutusohjelman neuvottelukunta                     13
ammattikorkeakoulun hallitus päätti 12.2.2009,     yhteensä                                                                                                        60
että neuvottelukuntien tehtäviä ovat koulutus-     tietoliikenne ja sähköinen kauppa
ohjelmien itsearviointi ja soveltuvin osin myös    ict-insinöörin neuvottelukunta, turku                                                                           15
muu laadunvarmistus. neuvottelukuntien tulisi
                                                   sähköisen liiketoiminnan neuvottelukunta, salo                                                                  12
työssään tasapuolisesti muistaa, että aikuis- ja
täydennyskoulutus sekä projektiopetuksen ko-       kirjasto- ja tietopalvelun neuvottelukunta                                                                       9
konaisuus (tki-toiminta) ovat myös tärkeitä.       yhteensä                                                                                                        36
yhtä luonnollisesti toiminnassa on otettava        hyvinvointipalvelut
huomioon korkeakoulun laadunvarmistus ja
                                                   fysioterapian ja kuntoutuksen koulutusohjelmien neuvottelukunta                                                  5
kehittäminen. koulutusohjelmien neuvottelu-
                                                   toimintaterapian ja kuntoutuksen koulutusohjelmien neuvottelukunta                                               5
kunnat kehittävät koulutusohjelmia, opetus-
suunnitelmia ja yhteistyösuhteita sekä tunnis-     täydennyskoulutuksen neuvottelukunta                                                                             2
tavat asiakastarpeita. ohjeeksi annettiin, että    liiketalouden koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                   5
neuvottelukunnan toimintaa voitaisiin ohjeistaa    sosiaalialan koulutusohjelman neuvottelukunta (amk- ja yamk-tutkinto)                                            6
vuositeemoin; kuluvan vuoden teemaksi sopisi
                                                   palvelujen tuottamisen ja johtamisen sekä palveluliiketoiminnan koulutusohjelmien neuvottelukunta                6
esim. koulutusohjelmien itsearviointi ja kka:n
arvioinnin tulosten tarkastelu.                    kauneudenhoitoalan koulutusohjelman neuvottelukunta                                                              3
                                                   yhteensä                                                                                                        32
suurin osa neuvottelukunnista edustaa kou-         terveysala
lutusohjelmia, osa kokonaisia tulosalueita tai     bioanalytiikan-, ensihoidon-, hoitotyön-, radiografian ja sädehoidon sekä suun terveydenhuollon                  9
toimipisteitä. neuvottelukunnat ovat valinneet     koulutusohjelmien neuvottelukunta
omat toimintatapansa, joten neuvottelukunnat       terveyden edistämisen-, sosiaali- ja terveysalan kehittämisen ja johtamisen ja kliinisen asiantuntijan yamk-     8
ovat erilaisia jäsenten lukumäärältään (5–16),     koulutusohjelmien sekä amk-tutkintoon johtavan aikuiskoulutuksen neuvottelukunta
kokoontumistiheydeltään sekä aktiivisuudel-        hoitotyön koulutusohjelman ja sekä degree programme in nursing (salo) neuvottelukunta                            5
taan. oheiseen taulukkoon on koottu kaikki
                                                   yhteensä                                                                                                        22
turun amk:n neuvottelukunnat.
                                                   taideakatemia
                                                   esittävän taiteen koulutusohjelman neuvottelukunta                                                               8
                                                   kuvataiteen koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                    11
                                                   musiikin koulutusohjelman neuvottelukunta                                                                       10
                                                   yhteensä                                                                                                        29
                                                   kehittäminen
                                                   yrittäjyyden neuvottelukunta                                                                                    17
                                                   kaikki yhteensä                                                                                                234




47                                                                                                     turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

s o s i a a l i n e n va s t u u - t yö e l ä m ä



yrittäjyysopinnot tukevat yrittäjyyttä

yrittäjyys tarjoaa tulevaisuuden osaajille hyvin       kehittävät yhteistyötaitoja ja vastuun ottamista.       yrittäjyydestä kiinnostuneet. aloitteleva yrit-
paljon mahdollisuuksia. työelämässä arvoste-           osallistuminen projekteihin opettaa suunnitel-          täjä voi testata ideoitaan ja kuulla esimerkkejä
taan yrittäjämäistä otetta sekä yhteistyötaitoja.      mallisuutta ja kustannustietoisuutta.                   yrittäjyydestä. lisäksi opiskelijoita kannustetaan
valmistuneelta opiskelijalta odotetaan usein yrit-                                                             osallistumaan valtakunnalliseen venture cup -lii-
täjämäistä toimintaa myös toisen palveluksessa.        opiskelija voi hyödyntää opintoja mahdollisen           ketoimintasuunnitelmakilpailuun sekä yrittäjyyden
                                                       oman yrityksensä kehittämisessä esimerkiksi             kipinä -tapahtumasarjaan, jossa eri alojen yrittäjät
                                                       vahvistamalla liikeideaa ja samalla edistää opin-       kertovat omasta yrittäjyydestään.
monipuolinen yrittäjä-                                 tojaan. yrittäjyysopinnoissa nuorella yrittäjällä
opintojen tarjonta                                     on mahdollisuus saada vertaistukea ja luoda             yrittäjyyden tukeminen
                                                       verkostoja. lisäksi opiskelijat luovat kontakteja
turun amk:n tarjoaa monipuolisia yrittäjyysopin-       alueen yrittäjiin ja muihin yrittäjyydestäkiinnos-      turun amk pitää yllä yrityshautomoa, joka tar-
toja kaikille opiskelijoilleen. koulutusohjelmissa     tuneisiin opiskelijoihin.                               joaa aloittavalle yrittäjälle puitteet yrityksen
on opintojaksoja, jotka valmentavat yrittäjyyteen                                                              käynnistämiseen.yrityshautomossa aloittelevalle
sekä antavat tarpeellisia taitoja yritystoiminnan      yrittäjyyteen tai yrittäjämäiseen toimintaan            yrittäjälle annetaan esimerkiksi neuvontapalve-
kehittämiseen. opinnoilla tuetaan sekä opiske-         opiskelijat voivat tutustua opiskelijayrityksissä,      luita, toimitiloja, tietokoneita sekä kokoustiloja.
lijoita, jotka ovat kiinnostuneita yrittäjyydestä,     harjoitusyritystoiminnassa sekä yritysten kanssa
että opiskelijoita, jotka ovat perustamassa tai        toteutettavissa projekteissa, palvelutoiminnassa        • • • lisätietoa turku.fi » turun ammattikorkeakoulu »
ovat jo perustaneet yrityksen. työskentelytavat        tai t&k-projekteissa. yrittäjäverkosto yhdistää         opiskelijalle » yrittäjyys
  kuva: janne roslöf




turun amk:n jatkajakoulu                               jatkajakoulun tavoitteena on saattaa yhteiseen
                                                       oppimisympäristöön yrittäjyydestä kiinnostuneet
jatkajakoulu on yrittäjyyden valmennusta am-           opiskelijat ja luopujayrittäjät siten, että tuloksena
mattikorkeakouluopiskelijoille. jatkajakoulu antaa     on todellinen ja onnistunut yrittäjä- tai sukupol-
yrittäjä- ja sukupolvenvaihdoksen osapuolille val-     venvaihdos win-win -periaatteella.
miudet suunnitella ja toteuttaa yrityksessä hallittu
muutos, varmistaa kannattavan yritystoiminnan          jatkajakoulu-konsepti on luotu finpin-yrittä-
jatkuminen ja taata liiketoiminnan uudistuminen.       jyysverkostossa.turussa on nyt menossa kolmas
jatkajakoulu tarjoaa vaihtoehdon perinteiselle         toteutuskerta. konsepti kehittyy talouselämän
oman idean kautta yrityksen perustamiselle.            kehityksen mukana, ja kokemuksista opitaan.
jatkajakoulu valmentaa opiskelijoita siirtymään        iso joukko yrittäjiä tulee vaihtamaan omistajaa
omistaja- tai palkkajohtajaksi yritykseen.             vuoteen 2013 mennessä. turun amk haluaa
                                                       osallistua näiden yritysten liiketoiminnan jatku-
ohjelma on 15 opintopisteen laajuinen yritys-          vuuden edistämiseen. jatkajakoulusta jatkajaa et-
johtamisen tehovalmennus, joka perehdyttää ja          sivät yritykset ovat erikokoisia ja eri toimialoilta.
valmentaa yrittäjänvaihdosprosessissa ja liike-        monialaisesta ammattikorkeakoulusta yritys voi
toiminnan kehittämisessä.valmennus käynnistää          löytää yritystoimintaan ja sen kehittämiseen pe-
myös konkreettisia omistajuuden vaihdoksia.            rehtyneen jatkajan.                                       • • • lisätietoa www.turkuamk.fi/jatkajakoulu




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                               48

                         case
                                                                                                                                                          s i s ä l lö n e s it t e ly
kuvat: heikki rahkonen




                           sosiaalinen media yrityksen arjessa
                           mitä lisäarvoa sosiaalinen media voi tuoda yrityksen      hyödyntämiselle esimerkiksi markkinoinnissa, kertoo      käytetty yhteisöllinen ja dialoginen oppiminen ovat
                           liiketoimintaan? miten henkilöstöä tulee kannustaa        raisio oyj:n henkilöstöpäällikkö johanna jalava.         punainen lanka turun amk:n kielikoulutuskeskuksen
                           ja ohjeistaa sosiaalisen median käyttöön? näitä ja        koulutuksessa yhdistyi osallistujien asiantuntijuus      opetuksessa. kielikoulutuskeskus tarjoaa yrityksil-
                           monia muita viestintään liittyviä kysymyksiä poh-         omalta erityisalalta, yrityksen liiketoiminnan tavoit-   le ja organisaatioille asiantuntevaa ja innostavaa
                           dittiin raisio oyj:n sosiaalisen median työpajoissa.      teet ja tarpeet sekä kouluttajan sosiaalisen median      koulutusta kielten, viestinnän ja kulttuurien parissa.
                                                                                     tietämys. koska sosiaalisen median ydin on dialogi-
                           koulutuksessa yrityksen monet eri alojen asiantuntijat    suudessa, työpajoissakin sosiaalisen median teemaa
                           toivat oman osaamisensa saman pöydän ääreen ja            käsiteltiin osallistavin ryhmätyöskentelymenetelmin.
                           loivat yhdessä linjauksia sosiaalisen median paremmalle




                           medianäkyvyys vuonna 2011

                           turun amk:n medianäkyvyyttä seurattiin web-                                                                        esillä olivat esimerkiksi future circus,abduction
                           newsmonitor-seurantapalvelulla ja syksyllä käyt-
                                                                                     muut tiedotteet ja niistä                                of europa sekä 2000 & 11 omakuvaa. sirkuskou-
                           töön otetulla arenen kilpailuttamalla updatum-            uutisointi                                               lutus esittäytyi myös ylen strömsö-ohjelmassa.
                           seuranta-palvelulla. verkkomedioita seuraavien
                           palveluiden täydennykseksi viestintäyksikön               helmikuussa ja maaliskuussa esillä oli muun muassa       myös yhteishaku-uutiset näkyivät mediassa
                           henkilöstö keräsi paikallismedioiden osumia.              sairaanhoitajille suunniteltu rajattu lääkkeenmää-       ympäri vuoden. esimerkiksi tammikuussa uu-
                           mediaosumia kertyi kuukausittain tilastoitujen            räämisoikeus. oikeuden mahdollistava lisäkoulutus        tisoitiin tuleville opiskelijoille järjestettävästä
                           tietojen mukaan yhteensä 1 174.                           oli alkamassa turun amk:ssa syksyllä 2011.               amk-päivästä ja vieraskielisen yhteishaun al-
                                                                                                                                              kamisesta. huhtikuussa todettiin turun amk:n
                                                                                     toukokuussa turun amk sai osakseen huomiota              olevan yhteishaun hakijamäärissä kolmas kaikista
                           stt-osumat ja media-                                                                                               ammattikorkeakouluista. talouselämän laajassa
                                                                                     uuden suomalaisen sisu polar -kuorma-automal-
                           osumien jakauma medioittain                               liston ansiosta. sisu polarin kanssa tehty yhteistyö     ammattikorkeakouluja käsittelevässä jutussa oli
                                                                                     mainittiin useissa mallistosta kertovissa jutuissa.      tutkittu vielä opiskelevien ja jo valmistuneiden
                           stt-osumia kertyi 12, joista kolmen alkulähteenä                                                                   mielipiteitä opiskelusta.turun amk:n opiskelijat
                           oli amk:n tiedote.                                        elokuun mediaosumissa näkyi eniten brasilialaisen        olivat jutun mukaan tyytymättömimpiä omaan
                                                                                     universidade federal de pernambuco yliopiston            oppilaitokseensa.
                           ensimmäinen oli esillä helmikuussa:turun amk:n            kanssa allekirjoitettu yhteistyösopimus opiskeli-
                           ensihoitajaopiskelijat ja aboa maren merikaptee-          ja- ja opettajavaihdosta sekä teknis-tieteellisestä      marraskuussa kupittaan kampushankkeen etene-
                           niopiskelijat osallistuvat kuopion pelastusopiston        yhteistyöstä.                                            minen kaupunginhallituksessa näkyi paikallisessa
                           järjestämään valtakunnalliseen virtuaaliseen suur-                                                                 mediassa. myös mtv-kanavalla alkanut ”mtv
                           onnettomuusharjoitukseen.toukokuussa käsiteltiin          syksyllä herätti suurinta huomiota opetus- ja kult-      goes varsinais-suomi” oli runsaasti esillä. kaksi
                           liedon nautelankoskella sijaitsevaa active wet-           tuuriministeriön esittämä ammattikorkeakoulujen          amk:n estenomi-opiskelijaa juonsi ohjelmaa axl
                           lands -hankkeen kosteikkoa, jonka avulla pyritään         aloituspaikkojen leikkausehdotus. leikkauslistalle       smithin ohella.
                           vähentämään maatalouden valumavesiä. kesällä              päätyneet turun amk:n koulutusohjelmat laativat
                           kolmas stt-uutiseksi noussut amk:n oma tiedote            vetoomuksia ja järjestivät keskustelutilaisuuksia,       viittomakielen termipankki signbookin menes-
                           käsitteli vigilis-projektia. tietotekniikan opiskeli-     joissa oman koulutuksen säilyttämistä perusteltiin.      tyminen microsoftin opiskelijoille järjestämässä
                           joiden nettikiusaamisen ehkäisemiseen kehittämä                                                                    kansainvälisessä kilpailussa puolassa keräsi myös
                           mobiilisovellus herätti keskustelua niin mtv3:n           koko kulttuuripääkaupunkivuoden 2011 turun amk           kansainvälistä huomiota.taideakatemian kuvatai-
                           huomenta suomessa kuin radio novassa. näkyipä             näkyi medioissa taideakatemian hankkeiden kautta.        teen opiskelija toni r. toivonen taas menestyi
                           projekti yle:n päänettisivuillakin.                                                                                lontoossa järjestetyssä taidekilpailussa.




                           49                                                                                                       turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

s i s ä l lö n e s it t e ly




 2011-mobiilianimaatio jääkaupunki, sanni lahtinen ja heta jokinen.




taideakatemia
ko u lu t u s j o h ta j a t i m o ta n s k a n e n




tulosalueen vahvuudet:
                                                                      opiskelijoista 6 %
taideakatemia on vahva, monialainen ja kansallisesti
tunnettu kulttuurikouluttaja.taiteiden ja median eri
muodot sekä niiden ammattilaiset muodostavat vai-
kuttavan ja luovan osaamiskeskittymän. kehitys- ja
yhteistyömahdollisuuksia on sekä kulttuurialan sisäi-
seen työhön että koulutusalarajat ylittävään toimin-
taan.henkilökunnalla on hyvät työelämäverkostot,
joita hyödynnetään opetuksessa.

minkälaista opiskelu on?
taiteen ja median opiskelu tapahtuu luovissa pro-
sesseissa pienryhmissä ja työpajoissa. opintojen
projektiluontoisuus on pedagoginen vahvuus: useim-
pien opintojaksojen sisällöt ja monipuoliset tehtä-
väksiannot tähtäävät konkreettiseen lopputulokseen,
näyttelyyn, esitykseen, julkaisuun tai palvelutuottee-
seen. opinnoissa tuetaan opiskelijan oman luovan
ammatti-identiteetin kehittymistä sekä painotetaan
moniammatillisten työryhmien jäsenenä toimimista.
tilaajapohjaiset toimeksiannot ja työelämäyhteistyö
tarjoavat monipuolisia oppimismahdollisuuksia. op-
pimistilanteet tapahtuvatkin usein todellisessa asia-
kas- tai yleisökontaktissa.

millaisia tutkintonimikkeitä valmistuu?
amk-tutkinto
- kuvataiteilija
- medianomi
- musiikkipedagogi
- muusikko
- tanssinopettaja
- teatteri-ilmaisun ohjaaja




turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                  50

case


                                                                                      kymmenpäiväinen future circus -fes-
  vuonna 2011                                                                         tivaali kokosi yhteen eurooppalaiset
                                                                                      sirkuskouluttajat ja yleisön. logomolla
  kulttuuri teki hyvää                                                                nähty quantum circus oli ainutkertai-
                                                                                      nen tieteen- ja taiteenalojen yhteispro-
                                                                                      duktio, jossa kvanttifysiikan teorioita ja
  taideakatemia toteutti vuonna 2011 viisi laajaa kulttuu-                            kaavoja tekivät näkyviksi turun yliopiston
  ripääkaupunkihanketta. hankkeita yhdisti tahto tarjota                              tohtorikoulutettavat ja taideakatemian
  taidetta moniulotteisesti ja osallistavasti, antaa kulttuurin                       sirkusopiskelijat. esitys myös kuvailutul-
  mahdollistaa ja olla tekemässä hyvää. hankkeet saa-                                 kattiin näkövammaisille.
  vuttivat yleisönsä ja kohderyhmänsä varsin erilaisissa                              kuva: turku 2011, kari vainio
  toimintaympäristöissä, niin isoissa avajaistapahtumissa
  kuin henkilökohtaiseen työskentelyyn syventävissä tai-
  detyöpajoissa.

  hankkeissa tehtiin monipuolista kehittämistyötä, luotiin
  ja syvennettiin soveltavan taiteen menetelmiä, tuotettiin
                                                                                      turun linna toimi kohtauspaikkana, kun
  tutkimustuloksia ja julkaisuja. esitysproduktioissa taiteen
                                                                                      taiteilijat ja koululaiset herättivät old
  ja tieteen tekemisen rajat hälvenivät ja seminaareissa
                                                                                      spaces living art -hankkeen puitteissa
  käytiin kansainvälistä vuoropuhelua. saavutettavuutta
                                                                                      linnan 700-vuotisen historian eloon tans-
  – taiteen ja kulttuurielämysten kuulumista kaikille –
                                                                                      sin, äänen ja animaation keinoin.turun
  toteutettiin konkreettisesti. hankkeiden työpajat, semi-
                                                                                      pääskyvuoren koulun oppilaat päästi-
  naarit ja näyttelyt olivat maksuttomia. osa toiminnasta
                                                                                      vät luovuuden valloilleen kymmenessä
  ja ohjelmistosta suunniteltiin suoraan erityisryhmille tai
                                                                                      yleisölle avoimessa kierrosesityksessä
  heidän kanssaan.
                                                                                      maaliskuussa 2011.
                                                                                      kuva: eeva hänninen
  yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen lisäksi kulttuuripää-
  kaupunkivuosi avasi uusia tekemisen mahdollisuuksia
  taideakatemian henkilökunnalle ja opiskelijoille. osa
  hanketoiminnasta voitiin integroida suoraan opintoihin.
  opiskelijat työskentelivät kansainvälisten huippuosaajien
  ohjauksessa ja saivat arvokasta työelämäkokemusta.
                                                                                      kuvataiteen koulutusohjelman 2000 &
                                                                                      11 omakuvaa -hankkeen työpajoja
  kulttuuripääkaupunkivuonna tehty työ johti pysyviin
                                                                                      oli vetämässä yhteensä 11 kotimaista
  tuloksiin ja jatkohankkeisiin. 2000 & 11 omakuvaa
                                                                                      ja kansainvälistä taiteilijaa. omakuvia
  -hankkeen omakuvallisten menetelmien kehittäminen jat-
                                                                                      syntyi eri menetelmillä kaikkiaan noin
  kuu eu:n kulttuuri-ohjelmasta rahoituksensa saaneessa
                                                                                      2600 ja ne esitettiin näyttelyissä turussa
  contemporary self-portraits -hankkeessa. 2011-säätiön
                                                                                      ja helsingissä. kuvassa pansion kirjaston
  vapaaehtoistoiminta ja sen koordinointi siirtyi taideakate-
                                                                                      senioriklubilaiset eero (vas.), lucia
  mian vastuulle. kulttuuri tekee jatkossakin hyvää.
                                                                                      christina ja rauni.
                                                                                      kuva: pia bartsch




                                                                                      taideakatemian koordinoiman
                                                                                      abduction of europa -hankkeen puitteissa
                                                                                      toteutettiin rohkea tuotanto ja ennen-
                                                                                      näkemätön esityskokonaisuus: nykyteat-
                                                                                      teria turun samppalinnan maauimalaan.
                                                                                      esityksen taiteellisesta sisällöstä vastasi
                                                                                      pietarilainen akhe-ryhmä.
                                                                                      kuva: turku 2011, kari vainio




                                                                                      viereisen sivun kuva (ylh.):
                                                                                      mobiilianimaatio jääkaupunki, sanni
                                                                                      lahtinen ja heta jokinen.
  taideakatemian nukketeatterin, sirkuksen ja mediatuotannon                          turun amk:n ja tallinnan taideaka-
  opiskelijat olivat mukana toteuttamassa kulttuuripääkau-                            temian monivuotinen yhteistyö kiteytyi
  punkivuoden suurta avajaistapahtumaa englantilaisen walk                            2011-mobiilianimaatiot -hankkeessa:
  the plank -ryhmän apuna. avajaisiltaa vietettiin huimissa                           opiskelijoiden toteuttamat lyhyet ani-
  pakkaslukemissa 15.1.2011. arvio yleisömäärästä on 60 000                           maatiot kertoivat kulttuuripääkaupun-
  henkeä; tapahtuma myös televisioitiin valtakunnallisesti.                           geista ja toimivat tervetulotoivotuksena
  kuva: turku 2011, olli sulin                                                        turisteille.




  51                                                              turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                                                                                     raportin sisällön ver
  gri-suositus                                                               turun ammattikorkeakoulun yhteiskuntavastuuraportti 2011
  tunnus      sisältö                                             sisältyy   otsikko                                            sivu    puutteet/poikkeamat
  1. strategia ja analyysi
  1.1         ylimmän johdon edustajan lausunto                     l        apulaiskaupunginjohtajan katsaus ja                 4–5
                                                                             rehtorin katsaus
  1.2         yhteiskuntavastuun vaikutusalueet, riskit ja          l        yhteiskuntavastuun tavoitteet                        7
              mahdollisuudet
  2. organisaatio
  2.1–2.10    raportoivan organisaation nimi, palvelut,             l        perustietoja turun amk:sta                           8
              operatiivinen rakenne, pääkonttorin sijainti,                  turun amk:n hallinto ja organisaatio                10
              toimintojen maantieteellinen sijainti, omistus-                mainetta ja kunnia                                  21
              rakenne ja yhtiömuoto, markkina-alueet,                        perustietoja henkilöstöstä                          37
              organisaation toiminnan laajuus, merkittävät
              muutokset, raportointikaudella saadut palkinnot
  3. raportin muuttujat
  3.1–3.3     raportointiajanjakso, edellisen raportin              l        raportin sisällön esittely                           6
              julkaisemisajankohta ja raportin julkaisutiheys
  3.4         yhteystiedot                                          l        yhteystiedot                                        56
  3.5–3.7     raportin sisällön määrittely, laskentaraja ja                  raportin sisällön esittely                           6
              laskentaan liittyvät rajoitukset
  3.8         raportointi koskien mm. yhteistyöyrityksiä            l        raportin sisällön esittely                           6
                                                                             ympäristövastuu                                    22–27
  3.9         mittaus- ja laskentamenetelmät                        l        raportin sisällön esittely                           6     selostus ko. mittarin yhteydessä.
  3.10        muutokset aiemmin raportoiduissa tiedoissa            l        raportin sisällön esittely                           6
  3.11        merkittävät muutokset raportin kattavuudessa,         l        raportin sisällön esittely                           6
              laskentarajassa tai mittausjärjestelmissä
  3.12        gri-sisältövertailu                                   l        raportin sisällön vertailu gri suositukseen        52–53
  3.13        periaatteet ja käytäntö ulkopuolisesta                l        -                                                    -     ulkoinen auditointi puuttuu.
              varmennuksesta                                                                                                            sisäistä auditointia ei ole kuvattu.
  4. hallinto, sitoumukset ja vuorovaikutus
  4.1         hallintorakenne                                       l        hallinto ja organisaatio                            10
  4.2–4.3     hallituksen puheenjohtajan asema ja jäsenten          l        hallinto ja organisaatio                            10
              riippumattomuus
  4.4         sidosryhmien ja henkilöstön aloite- ja vaikutus-      l        sidosryhmäyhteistyö                                 12
              mahdollisuus                                                   työyhteisö ja vaikuttaminen                         38
                                                                             henkilöstötutkimukset                               41
  4.5         yhteiskuntavastuun tulosten vaikutus hallituk-        l        kannustaminen ja palkitseminen                      40     neuvottelukunnat työelämätiedon välittäjinä
              sen jäsenten ja muun johdon palkitsemiseen
  4.6         intressiristiriitojen ehkäiseminen hallitus-          l        henkilöstön osaamisen kehittäminen                  39
              työskentelyssä
  4.7         hallituksen yhteiskuntavastuuasiantuntemus            l        strateginen johtaminen ja laadunhallinta            11     yhteiskuntavastuu on integroitu kaikkeen
                                                                                                                                        johtamiseen.
  4.8         yhteiskuntavastuuseen liittyvät arvot,                l        turun amk:n visio, strategia ja arvot                2
              periaatteet ja menettelytavat                                  yhteiskuntavastuun tavoitteet                        7
  4.9         yhteiskuntavastuunäkökohtien ja niihin liittyvien     l        yhteiskuntavastuun tavoitteet                        7     selostus ko. asian yhteydessä.
              riskien ja mahdollisuuksien tunnistaminen
  4.10        hallituksen toiminnan arviointi yhteiskunta-          l        hallinto ja organisaatio                            10
              vastuun osalta
  4.11        varovaisuusperiaatteen soveltaminen                   l        -                                                    -     ei raportoitu
  4.12        sitoutuminen ulkoisiin yhteiskuntavastuu-             l        -                                                          amk:lla ei ole sitoumuksia.
              aloitteisiin
  4.13        jäsenyydet järjestöissä                               l        -                                                    -     ei raportoitu
  4.14–4.17   organisaation sidosryhmäyhteistyö                              sidosryhmäyhteistyö                                  12
                                                                             työelämäyhteistyö                                  43–51
  5. johtamisen lähestymistapa ja toimintaindikaattorit l

 talousvastuun tunnusluvut
 ec1          taloudellisen lisäarvon luominen ja                   l        rahoitus                                            17
              jakautuminen
 ec2          ilmastonmuutoksen taloudelliset vaikutukset           l        ilmasto- ja ympäristöohjelman tavoitteet            23
 ec3          organisaation eläkejärjestelyt                        l        talouden kehitys henkilöstön kannalta               20
 ec4          valtion taloudellinen tuki                            l        valtionosuusrahoitus                                18
 ec6–ec7      paikallishankintaperiaatteet ja paikallista           l        talouden kehitys tavaran- ja palvelutoimittajien
              rekrytointia koskevat menettelytavat                           kannalta                                            20
                                                                             taloudellinen hyöty maakuntaan                      20
                                                                             varsinais-suomen merkitys rekrytointialueena
                                                                             voimistunut                                         30
                                                                             henkilöstörakenne                                   37
 ec8          investoinnit ja yleishyödyllisten palvelujen          l        palvelutoiminta                                     19
              tarjonta                                                       amk:n antamat lahjoitukset                          20
 ec9*         keskeiset epäsuorat talousvaikutukset ja niiden       l        talouden kehitys tavaran- ja palvelutoimittajien
              laajuus                                                        kannalta                                            20
                                                                             taloudellinen hyöty maakuntaan                      20
                                                                             valmistuneiden työllistyminen                       34



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                                                          52

tailu gri-suositukseen
   lisäksi                                                             l    opetuksen tukitoimintojen ja hallinnon             19
                                                                            kustannustehokkuus
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoinen tunnusluku ec5.



   ympäristövastuun tunnusluvut
   en1          materiaalien kulutus                                   l     materiaalien kulutus                              25     raportoitu paperinkulutus ja materiaalien ostot
                                                                                                                                      euroina.
   en2          kierrätysmateriaalin käyttö                            l     -                                                  -     amk ei hyödynnä kierrätysjätettä gri:n tarkoit-
                                                                                                                                      tamalla tavalla.
   en3          välitön energian kulutus                               l     energiankulutus                                   25     lämmön- ja sähkönkulutus. 7 % amk:n neliöistä
                                                                                                                                      puuttuu.
   en4          välillinen energian kulutus                            l     -                                                  -     lämmön- ja sähköntuotannossa käytetty energia.
                                                                                                                                      raportointi puuttuu.
   en8          veden kulutus                                          l     vedenkulutus ja päästöt vesistöön                 25     7 % amk:n neliöistä puuttuu.
   en11–en12    maankäyttö suojelualueilla ja toiminnan                l                                                        -     amk:lla ei ole toimintaa suojelualueilla.
                vaikutukset alueella
   en16         välittömät ja välilliset kasvihuonekaasupäästöt        l     päästöt ilmaan                                    26     välillisen energiankulutuksen päästöjen
                                                                                                                                      raportointi puuttuu.
   en17         muut merkittävät kasvihuonekaasupäästöt                l     päästöt ilmaan                                    26     autoliikenteen päästöt raportoitu turun
                                                                                                                                      kaupungin ympäristöraportoinnin mukaisesti.
   en19         otsonikatoa aiheuttavien aineiden päästöt              l                                                        -     amk ei käytä toiminnassaan otsonikatoa
                                                                                                                                      aiheuttavia aineita.
   en20         muut merkittävät päästöt ilmaan                        l     -                                                  -     raportoitu kohdassa en17
   en21         päästöt vesistöön                                      l     vedenkulutus ja päästöt vesistöön                 25     7 % amk:n neliöistä puuttuu.
   en22         jätteiden määrä ja käsittelytapa                       l     jätehuolto                                        26     17 % amk:n neliöistä puuttuu.
   en23         merkittävät kemikaali-, öljy- ja polttoainevuodot      l     -                                                  -    amk:lla ei ollut merkittäviä vuotoja vuoden
                                                                                                                                     2011 aikana.
   en26         tuotteiden ja palveluiden ympäristövaikutusten       l      positiiviset ympäristövaikutukset                        tuotteiksi tulkittu amk:n koulutus, tutkinnot,
                vähentäminen                                                                                                         tki- ja muu hanketoiminta.
   en27         tuotteiden pakkausten kierrätys                      l      -                                                 -      amk ei tuota tuotteita gri:n tarkoittamassa
                                                                                                                                     tavalla.
   en28         merkittävät sakot ja muiden rangaistusten            l      -                                                 -      amk ei ole saanut sakkoja tai sanktioita vuonna
                kokonaismäärä                                                                                                        2011.
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut en5, en6, en7, en9, en10, en13, en14, en15, en18, en24, en25, en29 ja en30.



   sosiaalisen vastuun tunnusluvut
   la1–la2      henkilöstön työsuhdetyypit ja vaihtuvuus               l     perustietoa henkilöstöstä                         37
   la4–la5      henkilöstön järjestäytyminen ja neuvottelu-            l     järjestäytyminen ja yhteistoiminta                38
                mekanismit
   la7–la8      tapaturmat, ammattitaudit, menetetyt työpäivät,        l     työhyvinvointi                                    39
                poissaolot, työhön liittyvät kuolemantapaukset
                ja työntekijöiden kouluttaminen ja neuvonta
                liittyen vakaviin sairauksiin
   la10–la11*   henkilöstön koulutus ja elinikäinen oppiminen          l     henkilöstön osaamisen kehittäminen                39
   la 12*       kehitys- ja urakeskustelut                             l     strateginen johtaminen ja laadunhallinta          11
   la13         hallintoelinten ja henkilöstön monimuotoisuus          l     yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                      38
   la14         naisten ja miesten peruspalkkojen suhde                l     yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                      38     vertailutiedot julkaistu turun amk:n tasa-arvo-
                                                                                                                                      ja yhdenvertaisuussuunnitelmassa
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut la3, la6 ja la9.
   hr1–hr9      ihmisoikeuskysymykset                                 l      -
   so1          yhteisöihin kohdistuvat vaikutukset ja niiden          l     neuvottelukunnan jäseniltä palautetta             47     prosessikuvaus sidosryhmäyhteistyöstä puuttuu.
                hallinta                                                     palveluista ja toiminnasta
   so2–so4      lahjontariskin hallinta ja menettelytavat              l     -                                                  -
                tapauksissa
   so5          julkishallintoon ja lobbaukseen osallistuminen       l       yhdenvertaisuus ja tasa-arvo                      38
   so8          laki- ja sääntörikkomukset ja niistä saadut sakot    l       -                                                        ei rikkomuksia vuonna 2011.
                ja sanktiot
                käsittelemättä jätetyt vapaaehtoiset tunnusluvut: so6 ja so7
   pr1, pr3     tuoteturvallisuus ja tuotteisiin liittyvät           l       -                                                  -
                merkintävaatimukset
   pr5*         asiakastyytyväisyys                                  l       opiskelijapalaute                                 32
   pr6–pr7*     markkinointisäännösten noudattaminen                   l     -                                                  -
   pr8*         yksityisyyden suoja                                    l     tiedon jakaminen                                  42
   pr9          tuote- ja palveluvastuurikkomuksista saadut           l       -                                                 -     ei sakkoja vuonna 2011.
                sakot
   lisäksi      sosiaalinen vastuu: opiskelijat                       l
                sosiaalinen vastuu:työelämä
                käsittelemättä jätetty vapaaehtoiset tunnusluvut pr2, pr4 ja pr5.


  * vapaaehtoinen indikaattori

   l sisältyy           l osittain            l ei sisälly



  53                                                                                                              turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

                                   yhteiskuntavastuun
                                    yhteyshenkilöitä
       nimi                                                  tehtävä                           yksikkö

       k e h i t ys , ko o r dino inti, rap o rtin to imitu s vastuu
       satu helmi                                            aluekehityskoordinaattori         kehittäminen/innovaatiopalvelut
       leila luotola                                         työharjoittelija                  liiketalouden koulutusohjelman opiskelija


       l a at u p o li t i i k ka ja to iminnano hjau s
       ismo kantola                                          kehityspäällikkö                  kehittäminen/korkeakoulupalvelut


       k e s tävä n k e h i tyks en vas tu u henkilö
       sirpa halonen                                         koulutuspäällikkö, yliopettaja    tekniikka, ympäristö ja talous


       ta lo u d e l l i s e n vas tu u n tu nnu s lu vu t
       ulla-maija lakka                                      talousjohtaja                     kehittäminen/hallintopalvelut
       taina haavisto                                        laskentasihteeri                  kehittäminen/hallintopalvelut
       kirsi rantanen                                        taloussihteeri                    kehittäminen/hallintopalvelut


       y m pä r i s töva s t uu n tu nnu s lu vu t
       satu helmi                                            ekotukihenkilö                    kehittäminen/innovaatiopalvelut


       s o s i a a l i s e n va stu u n tu nnu s lu vu t
       marjatta kykkänen                                     henkilöstösuunnittelija           kehittäminen/innovaatiopalvelut
       anu lehtinen                                          opintoasiantoimiston päällikkö    kehittäminen/korkeakoulupalvelut
       taija oksanen                                         järjestelmäsihteeri               kehittäminen/korkeakoulupalvelut




        luettelossa on mainittu raportin valmisteluun ensisijaisesti osallistuneet henkilöt.
        valmistelussa on ollut mukana myös muita turun amk:n henkilökunnasta.




        toimitus    turun ammattikorkeakoulu: satu helmi
        kuvat       turun amk:n kuva-arkistosta ellei kuvaajaa ole mainittu kuvan yhteydessä.
                    kannen kuva: turku 2011, future circus -festivaalin avajaiset, kari vainio
        taitto      mainostoimisto dimmi
                                                                                                                                 441 624
        paperi      kansi galerie art matt 170 g/m2, sisäsivut galerie art matt 130 g/2.
                    painettu ympäristöystävälliselle paperille.
        painopaikka newprint oy, raisio 2012



turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011                                                                                  54

                                                           sanasto


                  b                                                             k
                                                                                                           ovtes (kunnallinen opetushenkilöstön
                                                                                                           virka- ja työehtosopimus)
                                                                                                           sovelletaan kuntien ja kuntayhtymien ylläpitämissä
                                                                                                           kouluissa ja oppilaitoksissa työskenteleviin 66 000
                                                      kasvihuonekaasut                                     opettajaan. lisäksi koulujen ja oppilaitosten ope-
bhk7 (biologinen hapenkulutus)
                                                      kaasuja, jotka aiheuttavat ilmakehään päästettyi-    tushenkilöstöön noudatetaan, jollei tästä virka- ja
happimäärä, joka kuluu mikrobeilta vesinäytteessä
                                                      nä ilmaston lämpenemistä: vesihöyry, hiilidioksidi   työehtosopimuksesta muuta johdu, soveltuvin
olevien eloperäisten aineiden hajottamiseen seit-
                                                      (co2), metaani (ch4), typpioksiduuli (n2o), otsoni   osin kvtes:n määräyksiä. ovtes 2010–2011
semän vuorokauden aikana vakio-oloissa (+ 25 c).
                                                                                                           tuli voimaan 1.2.2010.




                                                                                                                       r
kuvaa orgaanisen aineksen määrää vedessä.             (o3), kloorifluoratut hiilivedyt (cfc-yhdisteet),
                                                      fluori- ja bromiyhdisteet sekä epäsuorasti vaikut-
bsc (balanced score card)                             tavat hiilimonoksidi (co), typen oksidit (nox) ja
tuloskortisto, joka sisältää sidosryhmien strate-     haihtuvat orgaaniset yhdisteet (voc).
giset näkökulmat: talous, asiakkuuden hallinta ja
palvelukyky, prosessit ja rakenteet, osaaminen,       kaukokylmä
                                                                                                           rm3 (rakennuskuutiometri)
uudistuminen ja työkyky.tuloskortit tarkistetaan ja   kaukokylmä toimii käänteisesti kaukolämpöön
                                                                                                           rakennuksen kokonaistilavuus.




                                                                                                                                           s
päivitetään yhtiö- ja yksikkötasolla vuosittain.      verrattuna eli sitä käytetään sisäilman jäähdyt-




           f
                                                      tämiseen. rakennuksen sisäilman ylimääräinen
                                                      lämpöenergia siirtyy jakeluverkostossa kulkevaan
                                                      jäähdytettyyn veteen.

		                                                    kvtes (kunnallinen yleinen virka- ja työ-            sääkorjattu lämmönkulutus
                                                      ehtosopimus)                                         koska sään vaikutus lämpöenergian kulutukseen
fte (full time equivalent)
                                                      kunta-alan suurimman sopimuksen piirissä on          on huomattava, on eri vuosien kulutuksia vertail-
full time equivalent on henkilötyökuukausi
                                                      307 000 viranhaltijaa ja työntekijää: suurimmat      taessa hyvä käyttää sääkorjattuja kulutuslukuja.




                                                                                                                      t
tai henkilötyövuosi, joka mittaa henkilöstön
                                                      ammattiryhmät ovat sairaanhoitajat, perushoi-
läsnäoloa.




                 g
                                                      tajat, perhepäivähoitajat, lastenhoitajat, kodin-
                                                      hoitajat, siivoojat ja lastentarhaopettajat. kvtes
                                                      2010–2011 tuli voimaan 1.2.2010.




                                                         m
                                                                                                           		
                                                                                                           tj (terajoule)
                                                                                                           1 tj = 1 000 000 mj
gri
                                                                                                           1 tj = n. 278 mwh
riippumattoman global reporting initiative
-organisaation laatima kansainvälinen yhteis-
                                                      mwh (megawattitunti)                                 ts (kunnallinen teknisen henkilöstön vir-
kuntavastuuraportoinnin ohjeisto taloudellisista,
                                                      1 mwh = 1000 kwh                                     ka- ja työehtosopimus)




                                                      			 o
sosiaalisista ja ympäristöasioista.




h
                                                                                                           sopimuksen piirissä on 25 000 viranhaltijaa ja työn-
                                                                                                           tekijää, joista suurimmat ammattiryhmät ovat palo-
                                                                                                           ja pelastustoimen henkilöstö, kiinteistönhoitajat,
                                                                                                           rakennusmestarit ja insinöörit.ts 2010–2011 tuli
                                                                                                           voimaan 1.2.2010.




                                                                                                                                    y
                                                      ominaiskulutus
hiilidioksidiekvivalentti (co2-ekv.), hiili-          suhteellinen energiankulutus tiettyä yksikköä tai
dioksidivastaavuus                                    palvelua kohti: raportissa energian- ja vedenku-
kuvaa eri kasvihuonekaasujen ilmastoa lämmittävää     lutus rakennuskuutiota (rm3) kohti.
vaikutusta verrattuna hiilidioksidiin. kasvihuone-
kaasun päästömäärä massayksikkönä kerrotaan           opintopiste (op)                                     ylempi ammattikorkeakoulututkinto
vastaavalla lämmityspotentiaalikertoimella (global    suomen korkeakouluissa syksyllä 2005 käyttöön        työelämälähtöinen tutkinto, joka on tarkoitettu
warming potential, gwp), jolloin tuloksena saa-       otettu opintojen mitoitusyksikkö.vanhat opinto-      henkilöille, jotka ovat suorittaneet ammattikor-
daan päästöjen määrä hiilidioksidiekvivalentteina     viikkomääräiset opintosuoritukset muunnetaan         keakoulu- tai muun soveltuvan korkeakoulutut-
ja kaikki päästöt voidaan vertailun helpottami-       kertoimella, joka on turun ammattikorkeakoulussa     kinnon ja joilla on vähintään kolmen vuoden työ-
seksi summata yhteen.                                 1,5 (1 ov = 1,5 op). opintopisteen määritelmä on     kokemus alalta tutkinnon suorittamisen jälkeen.
                                                      sama kuin yleiseurooppalaisen opintosuoritusten      rinnastuu tasollisesti yliopistojen maisteritutkin-
                                                      siirtojärjestelmän (european credit transfer and     toihin.ylempään ammattikorkeakoulututkintoon
                                                      accumulation system, ects) mukainen piste, eli       johtava koulutus vakinaistettiin vuonna 2005.
                                                      lukuvuoden työmäärä vastaa 60 opintopistettä         kokeiluvaiheessa tutkinnon nimi oli ammatti-
                                                      ja yksi opintopiste 27 tunnin työtä.                 korkeakoulun jatkotutkinto.




55                                                                                                turun ammattikorkeakoulu • yhteiskuntavastuuraportti 2011

y h t e ys tiedot


turun ammattikorkeakoulu
*(02) 263 350 ja faksi (02) 2633 5791
sähköpostiosoite: etunimi.sukunimi@turkuamk.fi
k e h i t tämi n e n
joukahaisenkatu 3 a, 20520 turku
b i oal at j a l i i k e ta l o u s
lemminkäisenkatu 30, 20520 turku
h y v i n voint ipa lv elut
lemminkäisenkatu 30, 20520 turku
ruiskatu 8, 20720 turku
vesikoskenkatu 1, 32200 loimaa
ta i d e a kat emia
linnankatu 54–60, 20100 turku
joukahaisenkatu 3 c, 20520 turku
t e k n i i kka , y mpä r istö ja ta lo us
sepänkatu 1, 20700 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo
t e rv e ys a l a
ruiskatu 8, 20720 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo
t i e to l i i ke n n e j a s ä h kö i n e n k au p pa
joukahaisenkatu 3 c, 20520 turku
ylhäistentie 2, 24130 salo
