                                       indien ist ein land der kontraste. wo hightech und tradition, aufbruch und
                                       verfall in einer beispiellosen intensität aufeinandertreffen, eröffnet sich für
                                       tüv rheinland einer der interessantesten zukunftsmärkte.




tüv rheinland ag konzernkennzahlen

in mio. €                                                    2008       2009       2010       2011        2012
umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
industrie service                                            315        322         377        453         488
mobilität                                                    289        295         311        336         366
produkte                                                     241        301         350        372         396
leben und gesundheit                                          59         64          55          51         55
training und consulting                                      139        150         160        160         194
systeme                                                      117         116        123        127         118
kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
umsatz gesamt                                              1.100       1.181       1.303      1.417       1.531
inland                                                       662         689         713        734         756
ausland                                                      438         492         590        683         775
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)          91,4        91,9       112,1      124,0       113,2
umsatzrendite (in %)                                         8,3         7,8         8,6        8,8         7,4
nettoinvestitionen (in mio. €)                              71,8        66,5        78,9       87,7        83,2
cashflow (in mio. €)                                        77,8        77,8       100,1      112,3       108,0
eigenkapital (in mio. €)                                   214,4       236,2       288,6      325,3       291,8
eigenkapitalquote (in %)                                     19,0       19,7        22,2       24,1        20,1
belegschaft (jahresdurchschnitt)                          12.987      13.804      14.412     15.961      17.218
inland                                                     6.382       6.753       6.766      6.774       7.035
ausland                                                    6.605       7.051       7.646      9.187      10.183

                                       indien ist ein land der kontraste. wo hightech und tradition, aufbruch und
                                       verfall in einer beispiellosen intensität aufeinandertreffen, eröffnet sich für
                                       tüv rheinland einer der interessantesten zukunftsmärkte.




tüv rheinland ag konzernkennzahlen

in mio. €                                                    2008       2009       2010       2011        2012
umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
industrie service                                            315        322         377        453         488
mobilität                                                    289        295         311        336         366
produkte                                                     241        301         350        372         396
leben und gesundheit                                          59         64          55          51         55
training und consulting                                      139        150         160        160         194
systeme                                                      117         116        123        127         118
kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
umsatz gesamt                                              1.100       1.181       1.303      1.417       1.531
inland                                                       662         689         713        734         756
ausland                                                      438         492         590        683         775
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)          91,4        91,9       112,1      124,0       113,2
umsatzrendite (in %)                                         8,3         7,8         8,6        8,8         7,4
nettoinvestitionen (in mio. €)                              71,8        66,5        78,9       87,7        83,2
cashflow (in mio. €)                                        77,8        77,8       100,1      112,3       108,0
eigenkapital (in mio. €)                                   214,4       236,2       288,6      325,3       291,8
eigenkapitalquote (in %)                                     19,0       19,7        22,2       24,1        20,1
belegschaft (jahresdurchschnitt)                          12.987      13.804      14.412     15.961      17.218
inland                                                     6.382       6.753       6.766      6.774       7.035
ausland                                                    6.605       7.051       7.646      9.187      10.183

                                                                                                                        näher




tüv rheinland                                                                                                   näher                                                                               geschäftsbereiche und regionen
profil



                                                                                                                wir sind davon überzeugt, dass unternehmerischer erfolg eine frage der nähe ist.     bereichsvorstände                         regionalvorstände                                           unternehmensbereichsleiter
seit seiner gründung 1872 hat sich tüv rheinland von einer regionalen prüfor-
ganisation zu einem international führenden prüfdienstleister entwickelt, dem                                   näher zu sein bedeutet zu verstehen: wir erkennen frühzeitig die bedürfnisse un-
menschen und unternehmen rund um den globus vertrauen. mit neuen ideen,                                         serer kunden sowie der gesellschaft und werden ihnen mit erstklassigen lösungen
fachwissen und einem weltumspannenden netzwerk tragen wir dazu bei, pro-                                        gerecht. näher zu sein bedeutet, präsent zu sein: wir sind immer und überall zur                                                                     central
                                                                                                                                                                                                     industrie service      mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific         industrie service   mobilität
dukte, dienstleistungen, systeme und personen sicherer und wettbewerbsfähiger                                   stelle, wenn wir gebraucht werden. näher zu sein bedeutet zu unterstützen: wir
zu machen. wir begleiten, entwickeln, fördern, prüfen und zertifizieren. auf diese                              packen tatkräftig mit an, um ein gemeinsames ziel zu erreichen. und näher zu sein
weise bauen wir mit an einer zukunft, die den anforderungen von mensch und                                      bedeutet nicht zuletzt auch zu vertrauen: als neutrales, finanziell unabhängiges
umwelt dauerhaft gerecht wird.                                                                                  unternehmen sind wir in höchstem maße glaubwürdig.

                                                                                                                diese nähe in allen ihren facetten zu leben, wird uns unserem ambitionierten
                                                                                                                unternehmensziel näher bringen: der beste nachhaltige, selbstfinanzierte und
                                                                                                                unabhängige prüfdienstleister der welt zu werden.


   industrie
   service                                 mobilität                                 produkte                                                                                                        dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      michael jungnitsch   stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               brauckmann


  druckgeräte und                       fahrzeuguntersuchungen                softlines
    werkstoff­technik                                                            hardlines
                                                                                                                                                                                                                             leben und                               india, middle                                             training und
                                          führerschein
                                                                                                                                                                                                     produkte               ­gesundheit        greater china         east, africa     north america        produkte            ­consulting
  förder-/maschinentechnik,             autoservices und gutachten            electrical
   ­aufzüge
                                          entwicklung/ typprüfung              commercial
  elektro- und gebäudetechnik
                                          bahntechnik                           medical
  supply chain & integrity
                                          intelligente verkehrssysteme          solar/fuel cell technology
    services
                                          luftfahrt                             food
   bautechnik
                                          schifffahrt
  energie und umwelt
  projektmanagement und
    ü­berwachung



                                                                                                                                                                                                     prof. dr. ralf wilde   ulrich fietz       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken       jörg mähler         siegfried schmauder   der tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     matrix organisiert:

   leben und                                training und                                                                                                                                             training und                                                                                                                                    die bereichsvorstände verantworten die welt-
   gesundheit                              ­consulting                               systeme                                                                                                         ­consulting            systeme            south america                                               systeme                                   weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     geschäftsbereichs, betreiben die globale und
  arbeitsmedizin und                    berufliche bildung                    zertifizierung                                                                                                                                                                                                                                                    transnationale geschäftsentwicklung und ha-
   arbeits­sicherheit                     schulen                                   management­systeme                                                                                                                                                                                                                                              ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
  gesundheits-/                        personenzertifizierung                customized services                                                                                                                                                                                                                                               dukten, innovationen und prozessen inne. die
   versorgungs­management                 personalmanagement                                                                                                                                                                                                                                                                                        regionalvorstände verantworten das operative
  medical center services                business consulting                                                                                                                                                                                                                                                                                       geschäft in der jeweiligen region und sichern die
                                          verlag und medien                                                                                                                                                                                                                                                                                         qualität in vertrieb, produktion und service. die
                                          forschungs- und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     leiter der unternehmensbereiche betreuen das
                                           ­innovations­management                                                                                                                                                                                                                                                                                   operative geschäft und die qualitätssicherung
                                          informationssicherheit                                                                                                                                                                                                                                                                                    der unternehmensbereiche in deutschland. alle
                                                                                                                                                                                                     siegfried schmauder    michael weppler    antonio carlos caio                                         volker klosowski
                                                                                                                                                                                                                                               da silva                                                                                              drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.

        näher




näher                                                                               geschäftsbereiche und regionen


wir sind davon überzeugt, dass unternehmerischer erfolg eine frage der nähe ist.     bereichsvorstände                         regionalvorstände                                           unternehmensbereichsleiter

näher zu sein bedeutet zu verstehen: wir erkennen frühzeitig die bedürfnisse un-
serer kunden sowie der gesellschaft und werden ihnen mit erstklassigen lösungen
gerecht. näher zu sein bedeutet, präsent zu sein: wir sind immer und überall zur                                                                     central
                                                                                     industrie service      mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific         industrie service   mobilität
stelle, wenn wir gebraucht werden. näher zu sein bedeutet zu unterstützen: wir
packen tatkräftig mit an, um ein gemeinsames ziel zu erreichen. und näher zu sein
bedeutet nicht zuletzt auch zu vertrauen: als neutrales, finanziell unabhängiges
unternehmen sind wir in höchstem maße glaubwürdig.

diese nähe in allen ihren facetten zu leben, wird uns unserem ambitionierten
unternehmensziel näher bringen: der beste nachhaltige, selbstfinanzierte und
unabhängige prüfdienstleister der welt zu werden.



                                                                                     dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      michael jungnitsch   stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                                                                                                               brauckmann



                                                                                                             leben und                               india, middle                                             training und
                                                                                     produkte               ­gesundheit        greater china         east, africa     north america        produkte            ­consulting




                                                                                     prof. dr. ralf wilde   ulrich fietz       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken       jörg mähler         siegfried schmauder   der tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                                                                                                                     matrix organisiert:

                                                                                     training und                                                                                                                                    die bereichsvorstände verantworten die welt-
                                                                                     ­consulting            systeme            south america                                               systeme                                   weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                                                                                                                     geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                                                                                                                                                                                                                                     transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                                                                                                                                                                                                                                     ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                                                                                                                                                                                                                                     dukten, innovationen und prozessen inne. die
                                                                                                                                                                                                                                     regionalvorstände verantworten das operative
                                                                                                                                                                                                                                     geschäft in der jeweiligen region und sichern die
                                                                                                                                                                                                                                     qualität in vertrieb, produktion und service. die
                                                                                                                                                                                                                                     leiter der unternehmensbereiche betreuen das
                                                                                                                                                                                                                                     operative geschäft und die qualitätssicherung
                                                                                                                                                                                                                                     der unternehmensbereiche in deutschland. alle
                                                                                     siegfried schmauder    michael weppler    antonio carlos caio                                         volker klosowski
                                                                                                                               da silva                                                                                              drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                                                                                                                     des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.

 tüv rheinland                   näher              verantwortung             finanzbericht             service

 3	vorwort des                   6 visual essay     40 csr-bericht­           73 detailindex           141	organe
    vor­standsvorsitzenden       22 reportagen      142	verifizierungs­       74 konzernlagebericht    152	konzernstruktur
 4 vorwort des                                           statement             98 konzernabschluss           kontakt
    aufsichts­ratsvorsitzenden                      144 über diesen bericht   140 bestätigungsvermerk        impressum
                                                    145 gri-index




mit einem intelligenten mix aus organischem wachstum und
akquisitionen festigen wir unsere position als »internationalster«
tüv und stärken damit die beziehungen zu unseren weltweit
agierenden kunden. seite 22 – 27




                                                   als verbraucherschützer setzen wir uns für qualität und transpa-
                                                   renz in der globalen produkt- und dienstleistungswelt ein. das
                                                   vertrauen der menschen in unsere leistungen stärken wir mit
                                                   unserem neuen prüfzeichen. seite 28 –33




mit fachkompetenz und innovationskraft stellen wir uns den
großen technischen herausforderungen unserer zeit und sichern
auf diese weise die zukunftsfähigkeit von unternehmen und ge-
sellschaft. seite 34 – 39

2

 tüv rheinland

 vorwort des                                                                                                              3
 vorstandsvorsitzenden




vorstand
der tüv rheinland ag




thomas biedermann        ulrich fietz        dr.-ing. manfred bayerlein   volker klosowski       stephan schmitt
vorstand personal        vorstand finanzen   vorstandsvorsitzender        vorstand technologie   vorstand international
                         und controlling

2




    vorwort
    des vorstandsvorsitzenden der tüv rheinland ag




    dr.-ing. manfred bayerlein
    vorstandsvorsitzender

 tüv rheinland

 vorwort des                                                                                            3
 vorstandsvorsitzenden




in einem schwierigen, von hartem wettbewerb          indonesien, vietnam oder mexiko. über alle ge-
geprägten marktumfeld hat tüv rheinland              schäftsbereiche und regionen hinweg sehen wir
im geschäftsjahr 2012 alle wesentlichen ziele        zudem eine kontinuierlich steigende nachfrage
erreicht und gleichzeitig die basis für weiteres     nach kompletten lösungspaketen, der wir mit
wachstum gelegt. unser umsatz kletterte erst-        entsprechenden angeboten begegnen werden.
mals deutlich über die marke von 1,5 milliar-        wachstumsimpulse versprechen wir uns darüber
den euro. mit einem ebit von mehr als 113 mil-       hinaus auch von unserem anfang 2013 vorge-
lionen euro konnten wir dabei erneut ein gutes       stellten, neuen prüfzeichen.
ergebnis verzeichnen.
                                                     eine weitere feste säule unserer strategie 2017
zum ersten mal in unserer 140-jährigen unter­        ist und bleibt das klare bekenntnis zum nach-
nehmensgeschichte erzielten wir 2012 mehr als        haltigen handeln und den prinzipien des un
die hälfte unseres umsatzes außerhalb deutsch-       global compact. in unserem 2012 überarbei-
lands. hierin kommt unsere feste überzeugung         teten unternehmensleitbild haben wir unse-
zum ausdruck, dass wir den bedürfnissen unserer      ren anspruch manifestiert, eine nachhaltige
weltweit agierenden kunden nur mit einer wirk-       zukunft mitzugestalten, die sowohl den men-
lich globalen aufstellung gerecht werden kön-        schen als auch der umwelt gerecht wird. über
nen. eben diese haben wir im berichtsjahr wei-       unser vielfältiges nachhaltiges engagement be-
ter ausgebaut und dafür international insgesamt      richten wir ihnen detailliert im csr-teil dieses
83 millionen euro investiert, ein drittel davon      unternehmensberichts.
allein in unser weltweites labornetzwerk. auch
die erfolgreiche integration von fünf wertschaf-     mein herzlicher dank – auch im namen meiner
fenden akquisitionen – insbesondere im mobi-         vorstandskollegen – gilt unseren mitarbeiterin-
litäts- und bildungssektor – sowie die stärkung      nen und mitarbeitern, die im jahr 2012 erneut
unserer marketing- und vertriebsak­tivitäten stei-   beachtliches geleistet haben. mit ihrer fachkom-
gern unsere leistungsfähigkeit weiter.               petenz, ihren marktkenntnissen und ihrer be-
                                                     geisterung sind sie der schlüssel zum erfolg der
wir wollen der beste nachhaltige, selbstfinan-       tüv rheinland gruppe sowie der garant unseres
zierte und unabhängige prüfdienstleister der         bestehens und wachsens im scharfen interna-
welt werden. die nächste etappe auf dem weg          tionalen wettbewerb.
dorthin haben wir in unserer umfassenden stra-
tegie 2017 definiert. bis dahin wollen wir un-       walt disney sagte einst: wenn du es dir vorstel-
seren umsatz bei steigender profitabilität auf       len kannst, kannst du es auch ­machen. für tüv
2,7 milliarden euro nahezu verdoppeln. unser         rheinland möchte ich reklamieren: wir stellen
globales team soll auf rund 32 000 mitarbeite-       uns einiges vor – und wir werden es 2013 und
rinnen und mitarbeiter anwachsen.                    darüber hinaus gemeinsam in die tat umsetzen.

überdurchschnittliches wachstum streben wir          ich wünsche ihnen eine aufschlussreiche und
insbesondere in den geschäftsbereichen indus-        inspirierende lektüre!
trie service, training und consulting sowie pro-
dukte an. in regionaler hinsicht werden unsere
wichtigsten wachstumsmärkte außerhalb euro-
pas liegen: in den brics-staaten sowie den so-       dr.-ing. manfred bayerlein
genannten next-eleven-staaten, beispielsweise        vorstandsvorsitzender der tüv rheinland ag

2




    »bei tüv rheinland verbindet uns ein
      gemeinsames leitbild, und auch unsere
      strategie eint uns in einer klaren ziel­
      setzung: das weltweit beste unabhängige
      prüf- und zertifizierungsunternehmen
      zu werden.«
     dr.-ing. manfred bayerlein, vorstandsvorsitzender der tüv rheinland ag

tüv rheinland

vorwort des             3
vorstandsvorsitzenden

4




    vorwort
    des aufsichtsratsvorsitzenden der tüv rheinland ag




    von der abschwächung der globalen ­kon­junktur   land auf bestehende stärken zurückgreifen und
    im jahr 2012 war der tüv rheinland aufgrund      diese weiterentwickeln.
    seiner breiten dienstleistungspalette und der
    internationalen präsenz vergleichsweise wenig    der vorstand hat hierzu mit den führungskräf-
    betroffen. mit dem erzielten wachstum und er-    ten wichtige strategische überlegungen ent-
    gebnis können wir zufrieden sein. um für die     wickelt. internationalisierung und eine über-
    zukunft weiter dynamisches wachstum und          regionale vermarktung von dienstleistungen
    profitabilität zu sichern, kann der tüv rhein-   sind ein wesentlicher pfeiler, die fortgesetzte
                                                     stärkung der innovationskraft ein weiterer. die
                                                     anforderungen des marktes frühzeitig zu erken-
                                                     nen, lösungen mitzugestalten und so unseren
                                                     kunden attraktive dienstleistungen anzubieten,
                                                     ist unser weg. auf ein sich stetig wandelndes
                                                     umfeld für unsere prüf- und zertifizierungs-
                                                     dienstleistungen und auf die bedürfnisse unse-
                                                     rer kunden müssen wir dabei flexibel reagieren.

                                                     dies erfordert in den meisten fällen auch, vor
                                                     ort präsent zu sein. die landesgesellschaften
                                                     des tüv rheinland haben neue standorte auf-
    prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun             gebaut und mit laboren die palette branchen­




                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2012

 tüv rheinland

 vorwort des                                                                                                                  5
 aufsichtsratsvorsitzenden




                                                    köln ist der sitz unserer hauptverwaltung – doch zur tüv rheinland welt
                                                    gehören längst auch die internationalen märkte.




spezifischer angebote erweitert. die rekrutie-      treter der ­arbeitnehmer wurden bestätigt. herr
rung von mitarbeitern mit hohem fachlichen          ­reiner schon wurde erneut zum stellvertretenden
­niveau ist eine weitere herausforderung, wenn       vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt.
 wir unsere ziele erreichen und unser im leitbild
 verankertes arbeitsethos fest in der belegschaft   die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft
 etablieren wollen. wir können auf die attrakti-    wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom
 vität der marke tüv rheinland bauen, die kun-      vorstand der tüv rheinland ag aufgestellten
den wie mitarbeitern verlässliche werte bietet.     jahresabschluss zum 31. dezember 2012 sowie
                                                    den lagebericht unter einbeziehung der buch-
der aufsichtsrat hat im vergangenen geschäfts-      führung geprüft. die prüfung des jahresab-
jahr die arbeit des neuen vorstands gemäß sat-      schlusses, des lageberichts und des vorschlags
zung und gesetz beratend und kontrollierend         zur gewinnverwendung ergab keine einwen-
begleitet und diverse vorhaben des vorstands        dungen. der aufsichtsrat billigt den jahresab-
in fünf sitzungen ausführlich diskutiert. dies      schluss und hat ihn damit festgestellt.
gilt insbesondere für alle maßnahmen, die der
zustimmung des aufsichtsrats bedurften. die         für die geleistete arbeit bedankt sich der auf-
planungen im rahmen der strategie 2017 wur-         sichtsrat beim vorstand, bei den führungskräften
den ausführlich erörtert und genehmigt. der         weltweit sowie bei allen mitarbeiterinnen und
aufsichtsrat der tüv rheinland ag ließ sich         mitarbeitern unserer gruppe.
umfassend über die wirtschaftliche entwicklung
und die finanz- und risikolage des tüv rhein-       wir wünschen der tüv rheinland ag und allen
land ag konzerns informieren. dazu leistete         unternehmen des konzerns weiterhin viel erfolg.
die arbeit seiner ausschüsse einen wesentli-
chen beitrag. die arbeitnehmervertreter im
aufsichtsrat wurden im märz 2012 neu gewählt.
aus dem aufsichtsrat ausgeschieden ist frau an-
gelika hecker, neu berufen wurde seitens v­ er.di   prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun
nrw frau andrea becker. alle weiteren ver-          vorsitzender des aufsichtsrats der tüv rheinland ag




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

näher an indien
zweitgrößtes land der erde. nation der gegensätze. mit beachtlichen wachstumsraten ist
indien auf dem sicheren weg, sich auch zu einer wirtschaftlichen großmacht zu entwickeln.
deutsche unternehmen haben an diesem aufschwung einen wesentlichen anteil. zu ihnen
zählt auch tüv rheinland. unsere wurzeln auf dem subkontinent reichen in das jahr 1996
zurück. aus einem kleinen büro entstand seitdem ein netzwerk von 23 standorten und
sieben hochmodernen testlaboren. begleiten sie einige unserer mehr als 400 mitarbeiter
auf eine reise durch einen unserer spannendsten wachstumsmärkte.


leben ohne strom – für menschen in den industrienationen unvorstellbar, für
rund 40 prozent der indischen haushalte bittere realität. indiens probleme mit
der elektrizität sind ein enormes hindernis für die entwicklung des landes.
unsere kraftwerkspezialisten begleiten die dringend erforderliche modernisie­-
rung der indischen energiewirtschaft.



straßen sind die lebensadern eines landes. sie führen menschen zusammen, fördern wirt-
schaft und handel. die boomende konjunktur und der zunehmende individualverkehr drohen
vor allem in den metropolen diese lebensadern zu verstopfen. mit der konzeption und
­umsetzung intelligenter leitsysteme wirken wir dem verkehrsinfarkt nachhaltig entgegen.

der neben china weltgrößte markt für zweiräder entdeckt das auto. preisbrecher wie der
tata nano haben den traum von der beweglichkeit auf vier rädern für millionen inder in
greifbare nähe gerückt. bereits in der entwicklungsphase sind unsere experten mit an
bord, um zu gewährleisten, dass qualität und sicherheit nicht auf der strecke bleiben.


mit einem geschätzten erzeugungspotenzial von 300 000 mw zählt indien zu den größten
windenergiemärkten der welt. doch nicht einmal zehn prozent dieses immensen potenzials
sind bislang erschlossen. als full-service-anbieter für die planung, die errichtung und den
betrieb von windenergieanlagen geben wir der indischen energiewende rückenwind.


oben stau, unten freie fahrt. dem drohenden verkehrskollaps in den metropolen stellt
die indische regierung ein milliardenschweres ausbauprogramm für den öffentlichen
nahverkehr gegenüber. wir bringen mehr als 30 jahre erfahrung in der prüfung und
zertifizierung von öpnv-infrastrukturen und -sicherheitskonzepten in diese ehrgeizige
initiative ein.


300 sonnentage pro jahr machen indien zu einer der sonnenreichsten regionen der
erde. dieses potenzial besser auszuschöpfen, ist ziel der staatlichen »solar mission«,
die bis 2022 einen aufbau von 20 gw solarstromkapazität vorsieht. mit einem hoch-
modernen prüflabor und unserem globalen kompetenznetzwerk sind auch wir für
diese mission exzellent aufgestellt.



die textilindustrie ist einer der bedeutendsten wirtschaftszweige des subkontinents. doch insbesondere
kleine betriebe haben mit der wachsenden konkurrenz aus anderen asiatischen staaten und steigenden
internationalen standards zu kämpfen. mit unseren softlines-laboren und umfassenden beratungsleis-
tungen helfen wir ihnen, nachhaltig wettbewerbsfähig zu bleiben.

22




     die nachfrage nach sicherheits- und qualitätsprüfungen nimmt
     weltweit zu. um der »internationalste« tüv zu bleiben, stärken
     wir die beziehungen zu unseren weltweit agierenden kunden.

                              näher

                              an den märkten                                                                                          23




so komplex die globalisierung als phänomen          das niveau der frühen fünfzigerjahre, bei einem
auch sein mag – für unternehmen unserer bran-       vervielfachten verkehrsaufkommen.
che hält sie angesichts der weltumspannenden
wertschöpfungsketten vieler kunden eine ganz        auch in vielen anderen ländern sorgt die haupt­
einfache spielregel bereit: wer kneift, verliert!   untersuchung mittlerweile für mehr verkehrs­
mit gesellschaften auf allen fünf kontinenten       sicherheit. und für die hauptuntersuchung
tragen wir als »internationalster« tüv unsere       sorgen wiederum wir. in frankreich, spanien,
lösungskompetenz, aber auch den nachhaltig-         lettland, argentinien und chile führen wir
keitsgedanken, in alle welt.                        jährlich bereits mehr als 5,8 millionen kfz-prü-
                                                    fungen durch. unsere prüfstelle in der lettischen
                                                    hauptstadt riga ist dabei mit gleich zwölf bah-
kleiner sticker – großes potenzial                  nen sogar die größte prüfstation der welt.
produkte, die beim verbraucher nicht gut an-
kommen, halten sich in der regel nicht über         doch wir sehen keinerlei anlass, uns auf dem
50 jahre am markt. noch seltener entwickeln         erreichten auszuruhen. unsere internationale
sie sich zu globalen exportschlagern. eine der      position haben wir 2012 mit einer mischung aus
ausnahmen, die diese regel bestätigen, ist          organischem und anorganischem wachstum
klein, rund und abwechselnd in insgesamt            weiter ausgebaut. so übernahmen wir zu beginn
sechs frischen farben zu haben. die rede ist        des jahres die aktienmehrheit am französischen
von der »tüv-plakette« für kraftfahrzeuge, die      fahrzeugüberwacher secta autosur, der mit sei-
wir bundesweit rund 2,6 millionen mal im jahr       nem franchisepartner-netzwerk aus 870 pkw-
ausstellen.                                         und 36 lkw-prüfstellen jährlich rund 3,6 mil-       über 5,8 mio.
                                                    lionen fahrzeuguntersuchungen durchführt. in        kfz-untersuchungen weltweit
                                                                                                        im jahr 2012.
zugegeben, ganz freiwillig erfolgt ihr erwerb       spanien erweiterten wir unser prüfstellennetz
nicht, aber manchmal muss man die menschen          um drei auf nunmehr 27 standorte, weitere sol-
eben ein wenig zu ihrem glück zwingen – be-         len 2013 folgen. dabei stärkt unsere wachsende
ziehungsweise zu ihrer sicherheit. die erfolgs-     präsenz in den großen europäischen märkten
bilanz der hauptuntersuchung spricht für sich:      zugleich auch unsere position in der aktuellen
in deutschland sank die zahl der todesopfer im      politischen diskussion um die harmonisierung
straßenverkehr in den vergangenen jahren auf        der hauptuntersuchung in europa.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

24




                                außerhalb europas erleben wir derweil eine         beruflicher it-trainings in deutschland, haben
     das »magische dreieck«
     der verkehrssicherheit     deutlich gestiegene sensibilität für das thema     wir im jahr 2012 eine wesentliche lücke in un-
                                verkehrssicherheit, die sich auch in initiativen   serem schulungsportfolio geschlossen. als pre-
                                vieler regierungen widerspiegelt. insbesondere     mium-trainingspartner namhafter hard- und
                                auf dem afrikanischen kontinent haben länder       softwareanbieter wie microsoft, oracle und
                 fahrer
                                wie marokko, ghana, der kongo und südafrika        apple schult campus mit seinen 120 mitarbei-
                                erkannt, dass sie mit ihren bestehenden – oft      tern jährlich rund 40 000 personen. der qua-
     fahrzeug
                                nur rudimentären – kontrollsystemen bisher         litätsanspruch dabei ist hoch: jedes training
                                keine signifikanten fortschritte bei der ver-      basiert auf dem seminarkonzept des jeweiligen
                infrastruktur   kehrssicherheit erzielen konnte. hier öffnen       herstellers und wird von zertifizierten trainern
                                sich interessante neue märkte, auf denen unse-     durchgeführt.
                                re beratungskompetenz für das komplette »ma-
                                gische dreieck« der verkehrssicherheit gefragt     auch die übernahme der e/t/s gmbh anfang
                                sein wird.                                         2012 war ein wichtiger strategischer schritt: der
                                                                                   vergleichsweise kleine, aber feine spezialist für
                                ein itelligenter zug                               mobile und elektronische trainingsformate er-
                                mut zur lücke? das prinzip, mit dem sich schon     gänzt unser portfolio hervorragend und liefert
                                generationen von schülern und studenten            uns insbesondere im grenzüberschreitenden ge-
                                durchaus erfolgreich durch ihre akademische        schäft mit e-learning-lösungen weitere schlag-
                                laufbahn manövriert haben, erweist sich für        kräftige verkaufsargumente.
                                anbieter beruflicher qualifikations- und weiter-
                                bildungsprogramme immer seltener als erfolgs-      gemeinsam wollen wir nun ein weiteres mal be-
                                rezept. gefragt sind komplette lösungspakete,      weisen, dass das ganze mehr ist als die summe
                                idealerweise gekoppelt an eine grenzüberschrei-    seiner teile. unsere vision ist die eines schlag-
                                tende präsenz. dies gilt in besonderem maße        kräftigen itk-dienstleisters unter dem dach des
                                für das segment der it-schulungen, das sich zu     tüv rheinland konzerns, der seinen interna-
                                einem gigantischen globalen markt entwickelt –     tionalen kunden beratung, schulungen und
                                einem markt, auf dem auch unser geschäftsbe-       lösungen aus einer hand bietet. dies soll sich
                                reich training und consulting eine bedeutende      nicht zuletzt auch in den zahlen des geschäfts-
                                rolle spielen soll.                                bereichs training und consulting niederschla-
                                                                                   gen: so soll der umsatzanteil von kunden aus
                                mit der übernahme der the campus gmbh, ei-         der it- und kommunikationsbranche von heute
                                nes der größten und erfolgreichsten anbieter       rund 35 auf mehr als 50 prozent steigen.




                                                                                                in spanien betrieb tüv rheinland
                                                                                                2012 bereits 27 kfz-prüfstellen.

                              näher

                              an den märkten                                                                                            25




»wir wollen individuelle
  stärken bewahren und
  voneinander lernen.«




im gespräch mit siegfried schmauder,
bereichsvorstand training und consulting
bei tüv rheinland.




herr schmauder, eine wesentliche motivation         k
                                                    ­ undenportfolio, exzellente beziehungen zu
                                                                                                         siegfried schmauder
hinter der übernahme von the campus gmbh            allen wichtigen hard- und softwarefirmen so-         leitet den geschäftsbereich
war, die internationale ausrichtung im bereich      wie ein starker vertriebsapparat. das macht in       training und consulting,
                                                                                                         mit dem tüv rheinland 2012
der it-schulungen weiter voranzutreiben. wohin      seiner gesamtheit schon ein schlagkräftiges          einen umsatz von über
soll die reise denn konkret gehen?                  gespann.                                             194 millionen euro erzielte.



wir werden 2013 zunächst in osteuropa be-           ein zusammenschluss zweier unternehmen
ginnen, um dann unseren aktionsradius in            ist immer auch ein zusammenschluss zweier
richtung der sogenannten emerging mar-              ­kulturen. wie sind sie das thema integration
kets in china und südamerika weiter auszu-           angegangen und wo stehen sie in diesem pro-
dehnen. wir pflegen dabei unsere sehr guten          zess heute?
kontakte zu den softwareherstellern wie zum
beispiel microsoft, was uns den markteintritt       wir hatten sicherlich den vorteil, dass unser zu-
erleichtert.                                        sammenschluss keine knall-auf-fall-aktion war,
                                                    sondern sich über einen längeren zeitraum an-
was prädestiniert denn gerade campus als part-      gebahnt hat. in dieser phase haben wir bereits
ner für diese aufgabe? immerhin war das unter-      viele gemeinsamkeiten in unserer sicht des
nehmen bislang nur in deutschland aktiv.            marktes und des künftigen strategischen kur-
                                                    ses entdeckt.
um die logik dieser akquisition zu verstehen,
ist es wichtig, das große ganze zu sehen. die       für den eigentlichen integrationsprozess haben
frage muss also nicht lauten, was campus            wir uns zunächst ein ganz pragmatisches ziel
leisten kann, sondern vielmehr, was campus          gesetzt, nämlich die integration der adminis-
und tüv rheinland künftig gemeinsam leisten         trativen prozesse. hier sind, würde ich sagen,
 können. wir sind mit unserer akademie bereits      inzwischen 90 prozent des weges absolviert.
 in 25 ländern präsent und haben uns, denke         sensibler ist natürlich der aspekt der kulturellen
ich, eine gewisse bekanntheit und einen gu-         integration. uns als tüv rheinland ist es enorm
ten ruf erarbeitet. was campus nun einbringt,       wichtig, akquirierten firmen nicht einfach unse-
ist herausragende schulungskompetenz in             re kulturelle »käseglocke« überzustülpen. ganz
­einem feld, das wir bislang nicht in dieser wei-   im gegenteil: wir wollen individuelle stärken
 se bespielt haben. hinzu kommen ein ­großes        bewahren und voneinander lernen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

26




                                                                                                     saudi-arabien




     organisches wachstum im fokus
     im jahr 2012 investierte tüv rheinland international insgesamt 83 millionen euro
     – ein drittel davon allein in das weltweite labornetzwerk.




                          zehneinhalb auf einen streich                                 unseres insgesamt siebten prüflabors für photo-
                          unsere internationale präsenz haben wir 2012                  voltaikmodule im koreanischen gyeongsan. das
                          mit der eröffnung von zehn neuen laboren                      in kooperation mit der yeungnam university er-
                          spürbar erweitert.                                            richtete photovoltaiklabor ist übrigens das erste
                                                                                        auf koreanischem boden, das nach internatio-
                          um gleich vier neue standorte wuchs unser glo-                nalen standards betrieben wird.
                          bales netzwerk von softlines-laboren, mit denen
                          wir die rasant steigende nachfrage von kunden                 mit der prüfung von photovoltaiksystemen be-
                          aus der textil-, bekleidungs- und lederwarenin-               fasst sich auch ein neues tüv rheinland labor
                          dustrie nach qualitäts- und stoffprüfungen be-                in osaka (japan). sein arbeitsschwerpunkt wird
                          dienen. so verfügt unser neues, voll ausgestatte-             allerdings auf der prüfung von wiederaufladba-
                          tes labor in istanbul (türkei) über geräte für die            ren energiespeichersystemen liegen, wie bei-
                          chemische prüfung organischer und anorgani-                   spielsweise lithium-ionen-batterien oder super-
                          scher stoffe und die durchführung von lebens-                 kondensatoren für vielfältige anwendungen. als
                          mittelkontakttests sowie über anlagen für textil-             erste großanlage eines neutralen dienstleisters
                          physikalische prüfungen, farbechtheits- und                   ihrer art ist unser batterieprüflabor dabei mit
                          brennbarkeitsprüfungen. räumlich sogar doppelt                der modernsten sicherheitstechnik und einer
                          so groß ist sein pendant im indischen gurgaon,                reihe von einrichtungen zur prüfung der bat-
                          das zusammen mit unseren ebenfalls neuen la-                  terieleistung unter abnormalen bedingungen
                          boren in bangalore und tiruppur den riesigen                  ausgestattet.
                          markt auf dem subkontinent erschließen soll.
                                                                                        neuland betraten wir ebenfalls mit der eröff-
                          unsere spitzenposition als prüfdienstleister für              nung des ersten prüfzentrums für elektronische
                          die solarbranche festigten wir mit der eröffnung              produkte und automobilersatzteile in saudi-ara-




                                                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                              näher

                              an den märkten                                                              27




bien. der von uns gewählte standort dschidda          persönliche schutzausrüstung im weiteren sin-
beherbergt den größten hafen des landes und           ne – von warnwesten über feuerwehrstiefel bis
ist insofern ideal geeignet, dem bedarf zahlrei-      hin zu zelten – nehmen wir neuerdings in ei-
cher im- und exporteure aus der automobil-,           nem modernen prüfzentrum in leipzig unter
elektronik-, it- und telekommunikationsindus-         die lupe. mit einer um 60 prozent größeren
trie gerecht zu werden.                               fläche und neuem prüfequipment haben wir
                                                      dort alle infrastrukturellen voraussetzungen ge-
eine weitere alleinstellung nehmen wir mit            schaffen, um unser ziel der marktführerschaft
unserem neuen prüfzentrum für drahtlose elek-         in diesem prüfsegment bis zum jahr 2015 zu
trische geräte, telekommunikations- und medi-         erreichen.
zinprodukte im niederländischen leek ein: es ist
das einzige akkreditierte labor in den niederlan-     zwar nicht komplett neu, aber dennoch in neu-
den, das den einfluss elektrischer strahlung auf      em glanz präsentiert sich zu guter letzt auch
menschen misst.                                       unsere größte und modernste testanlage im asi-
                                                      atischen raum, das global technology assess-
ganz dem schutz der menschlichen gesundheit           ment center im chinesischen shanghai. in einer
– konkreter gesagt: der augen und des gesichts –      zweiten ausbauphase haben wir unsere prüfan-
widmet sich auch das neue labor von tüv rhein-        gebote – samt geräteausrüstung – vor allem in
land din certco in nürnberg. dort testen unse-        den bereichen photovoltaik und verbraucher-
re experten sonnen- und sportbrillen, aber auch       produkte erweitert. für unsere kunden bedeu-
komplexe augenschutzgeräte wie zum beispiel           tet dies einen noch effizienteren service vor ort
laser- und schweißerschutzbrillen oder helmvi-        und kürzere testzyklen. und für uns bleibt wie-
siere nach nationalen und internationalen vorga-      der einmal die erkenntnis: halbe sachen liegen
ben auf ihre sicherheit, tauglichkeit und qualität.   uns einfach nicht!




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

28




                                   so groß unsere begeisterung für technologien        und die marke tüv rheinland. mit den histo-
                                   auch sein mag – es ist der mensch, für den wir      risch gewachsenen form- und farbvarianten
                                   unsere leistungen erbringen. sein vertrauen         unseres prüfzeichens wuchs jedoch im verlauf
                                   in die scheinbar unendliche globale produkt-        der zeit auch die gefahr, dass unser aushänge­
                                   und dienstleistungswelt zu bewahren, seine          schild für unlautere absichten missbraucht
                                   lebensbedingungen nachhaltig zu verbessern          wird. um das hohe ansehen unserer marke und
                                   und seine individuelle entwicklung zu fördern       das vertrauen der konsumenten in unsere leis-
                                   sind die herausforderungen, denen wir uns           tungen für die zukunft zu bewahren, mussten
                                   stellen. mit sachverstand, engagement und ei-       wir handeln. es galt, zu einer zeitgemäßen, un-
                                   nem guten schuss menschlichkeit.                    verwechselbaren und einfachen formensprache
                                                                                       zurückzufinden.

                                   es kann nur eines geben!                            seit dem jahr 2013 gilt nun wieder die klare ma-
                                   der mensch ist schon ein seltsames wesen. er        xime: es kann nur eines geben! ob produkte,
                                   lässt ferngesteuerte autos auf dem mars her-        dienstleistungen, systeme oder prozesse – sie
                                   umkurven, transplantiert organe und verwan-         alle werden künftig das im design identische
                                   delt sonnenlicht in energie. dabei mag er es        prüfzeichen tragen und kunden wie endver-
     das tüv rheinland             doch eigentlich am allerliebsten einfach: alles     brauchern somit auf den ersten blick die von ei-
     prüfzeichen
                                   im blick, alles im griff. denn einfachheit im       nem unverwechselbaren unternehmen geprüfte
     seit dem jahr 2013 gilt für
     uns die klare maxime:         positiven sinne schafft vertrauen – und das ist     qualität signalisieren.
     es kann nur eines geben!      gerade für einen modernen prüfdienstleister die
                                   wichtigste währung überhaupt.                       je nach kundenauftrag ist es allerdings nicht
                                                                                       immer das komplette produkt, das wir unter
                                   für die konsumenten ist es in erster linie unser    die lupe nehmen, sondern manchmal nur ein-
                                   tüv rheinland prüfzeichen, das ihnen eben­          zelne produkteigenschaften. ob wir uns bei-
                                   dieses vertrauen vermittelt. unser zeichen be-      spielsweise bei einem elektrofahrrad nur mit
                                   legt jedoch nicht allein die qualität der von uns   der schwermetall­belastung in dessen batterie
                                   geprüften produkte und dienstleistungen – es        befasst haben, ist künftig für den verbraucher
                                   steht auch sinnbildlich für unser unternehmen       deutlich leichter zu erkennen – anhand von




                                                                                                     tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                         näher

                                         an den menschen           29




in einer globalisierten produktwelt werden der verbraucherschutz
und das vertrauen in unabhängige prüfdienstleistungen immer
bedeutender. hier setzen wir neue maßstäbe.

30




     unser neues prüfzeichen




     hinter unserem neuen prüfzeichen stehen ...    ... über 17 000 mitarbeiter weltweit ...              ... und eine eindeutige philosophie.




     das zeichen in unserer werbung:                das zeichen mit ergänzungsfeld, keywords,             das zeichen mit ergänzungsfeld, fremdzeichen
                                                    webadresse und id-nummer:                             wie gs, webadresse, id-nummer und qr-code:




     klar, lesbar und modern: so präsentiert        was ist sache? rund 100 keywords                      rundum informiert:
     sich das neu gestaltete tüv rheinland          geben in einem ergänzungsfeld auskunft                ein qr-code erlaubt den direkten
     prüfzeichen »solo«, beispielsweise in          über unsere konkret erbrachte leistung.               zugriff auf unsere umfangreiche
     unserer werbung.                                                                                     zertifizierungsdatenbank.




                              rund 100 klar ­verständlichen und weltweit iden-                 führt dieser den verbraucher d   ­ irekt auf unsere
                              tischen keywords. ein prüfzeichen ohne erläu-                    zertifizierungsdatenbank, wo sich vielfältige
                              ternde keywords darf unser kunde nur noch                        informationen über das produkt selbst, seinen
                              dann verwenden, wenn wir tatsächlich eine                        hersteller, unsere spezifische dienstleistung und
                              vollständige si­cher­­heitsrelevante prüfung vorge-              das prüfzeichen unkompliziert abrufen lassen.
                              nommen haben.                                                    für produkt- und prüfzeichenfälscher stellen
                                                                                               qr-codes hingegen eine relativ harte nuss dar.
                              nun ist es in der prüfungsbranche leider nicht                   landet man statt bei tüv rheinland also in einer
                              anders als in der bekleidungs- oder schmuck­                     digitalen sackgasse, ist höchste vorsicht geboten.
                              industrie: eine starke marke ruft über kurz oder
                              lang trittbrettfahrer mit niederen absichten auf                 der bodyguard für den verbraucher
                              den plan. seit es unser prüfzeichen gibt, müssen                 klappern gehört zum handwerk, auch in der
                              wir uns wohl oder übel mit seinem missbrauch                     markenpflege. denn neben unverwechselbar-
                              auseinandersetzen. und so markant unser neues                    keit und glaubwürdigkeit ist es nicht zuletzt
                              prüfzeichen auch sein mag, so ausgeklügelt un-                   die bekanntheit, die über die stärke einer marke
                              sere keywords – fälschungssicher sind sie allein                 entscheidet. doch wie klappert es sich am bes-
                              leider nicht. wir mussten uns also noch etwas                    ten, vor allem wenn man mehr bieten möchte
                              einfallen lassen ...                                             als nur inhaltsarme werbephrasen? wir haben
                                                                                               unseren weg gefunden. er heißt aktiver ver-
                              die lösung ist quadratisch, praktisch und schwarz-               braucherschutz. sozusagen: klappern mit gesell-
                              weiß gesprenkelt: ein qr-code. per smartphone                    schaftlichem mehrwert.




                                                                                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                          näher

                                          an den menschen                                                                                      31




auch bei prüfungen von sonnenbrillen behalten
die fachleute von tüv rheinland die sicherheit der
verbraucher stets fest im blick.




         in vielfältigen aktionen stellen wir dabei unsere   genau unter die lupe genommen – mit alar-
         kernkompetenzen auf dem gebiet der produkt-         mierenden ergebnissen: 52 der 134 gekauften
         prüfung in den dienst der guten sache, grei-        artikel entsprachen nicht den mindestanfor-
         fen alltagsnahe und aktuelle gesellschaftliche      derungen der europäischen union, hätten also
         themen auf und scheuen uns nicht, auch un-          überhaupt nicht verkauft werden dürfen. dabei        unsere sommeraktion
         angenehme wahrheiten ans licht zu bringen.          ist es als urlauber gar nicht so schwer, sich vor    erzielte eine verbriefte
                                                                                                                  reichweite von über
         impulse erhalten wir nicht selten von seiten        shopping-erfahrungen der ärgerlichen oder so-        105 000 000 kontakten in
         der medien, die uns als fachkundigen partner        gar gesundheitsgefährdenden art zu schützen.         der deutschen bevölkerung.

         und ratgeber für verbraucherschutzthemen            denn mit den zehn goldenen regeln für den
         schätzen.                                           souvenirkauf haben unsere fachleute tipps für
                                                             den verbraucherschutz entwickelt, die selbst in
         bereits zum dritten mal begaben wir uns im          vollen koffern noch platz finden.
         sommer 2012 auf große europa-einkaufstour.
         pünktlich zur ferienzeit machten sich experten      während ein wackliger sonnenbrillenbügel
         unseres geschäftsbereichs produkte auf den weg      oder der auffällige geruch eines t-shirts noch
         in die beliebtesten europäischen urlaubsregio-      vergleichsweise einfach zu identifizieren sind,
         nen. ihr ziel: strandhändler und souvenirläden.     stellt die qualitative beurteilung von trinkwasser
         auf dem einkaufszettel: spielzeug, sonnenbril-      den laien vor eine nahezu unlösbare aufgabe –
         len und fußball-shirts. zurück in deutschland       denn bakterien und keime tun ihr werk im ver-
         wurden die vermeintlichen schnäppchen in            borgenen. dass selbst frisch und sauber wirken-
         unseren testlaboratorien in köln und nürnberg       des wasser im wahrsten sinne des wortes mit




         tüv rheinland unternehmensbericht 2012

32




 unsere wasserprüfungen in öffent-
 lichen gebäuden haben 2012 viele
 betreiber kalt erwischt – und zum
 schnellen handeln bewegt.




                                     vorsicht zu genießen ist, bewiesen wir 2012 im    der akuten gesundheitsgefahren informierten
                                     rahmen eines groß angelegten trinkwassertests     wir die betroffenen einrichtungen noch vor
                                     in öffentlichen gebäuden mehrerer deutscher       veröffentlichung der ergebnisse. als unmittel-
                                     großstädte. um die entnahme möglichst lebens-     bare wirkung leiteten die betreiber fast überall
                                     nah zu vollziehen, verzichteten wir bewusst auf   innerhalb weniger stunden sofortmaßnahmen
                                     das vorherige abflammen der wasser­hähne, wie     ein. keine frage: für erfolge dieser art klappern
                                     es für untersuchungen nach der trinkwasserver-    wir gerne fleißig weiter.
                                     ordnung vorgeschrieben ist.
                                                                                       wir gehen aufs ganze
                                     das ergebnis: jede dritte der insgesamt 25 in     salutogenetisch. in der weltweit beliebten
                                     bahnhöfen, rathäusern oder einkaufszentren        quizsendung »wer wird millionär?« wäre das
                                     gezapften proben war belastet. gerade für men-    wissen um die korrekte bedeutung dieses be-
                                     schen mit geschwächtem immunsystem können         griffes vermutlich eine sechsstellige summe
                                     diese belastungen eine akute gesundheitsgefähr-   wert. sie rätseln ebenfalls? ein kleiner tipp:
                                     dung darstellen. besonders bedenklich: in drei    salutogenetisch ist beispielsweise das leis-
                                     proben überschritten die legionellengehalte       tungsangebot eines neuen tüv rheinland
                                     den zulässigen grenzwert. die mögliche folge      kompetenzzentrums, das wir im september
                                     sind lebensbedrohliche lungenerkrankungen.        2012 im rheinland-pfälzischen bad neuenahr
                                     jährlich sterben weltweit mehr menschen an        eröffneten. keine idee? na gut, wir lösen auf:
                                     durch legionellen verursachten lungenent-         salutogenetisch bedeutet nichts anderes als
                                     zündungen als im straßenverkehr. angesichts       gesundheitsfördernd.




                                                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                              näher

                              an den menschen                                                                              33




dass wir uns bereits seit langem dem betriebli-
chen gesundheitsschutz in seinen vielfältigen
facetten widmen – von untersuchungen spezi-
eller arbeitsplätze im hinblick auf ihre hitze-
oder lärmbelastung bis hin zur zertifizierung
ganzer betriebe nach international anerkannten
normen wie ohsas 18001 oder scc –, ist nicht
wirklich neu. doch auch wir beschäftigten uns
lange zeit vorrangig mit der frage »was macht
uns krank?«. das thema prävention, und damit
verbunden die frage »was hält uns gesund?«,
führte hingegen ein gewisses schattendasein.

diesem wollen wir nun mit unserem neuen
kompetenzzentrum für gesundheitsmanage-
ment ein nachhaltiges ende setzen. ein team                                                         bevor sie rücken haben:
                                                                                                    tüv rheinland unterstützt
aus ärzten, sportmedizinern, sportwissenschaft-                                                     unternehmen beim
lern und gesundheitsexperten widmet sich in                                                         gesundheitsmanagement.

bad neuenahr ganz gezielt der frage, wie ge-
sundheit und leistungsfähigkeit durch gezieltes
training von körper und geist nicht nur erhal-
ten, sondern vielmehr noch verbessert werden
können. einen angebotsschwerpunkt bilden
dabei gesundheits-checks für menschen, die           ein rückweg mit begleitung
beruflich oder in ihrer freizeit stark eingespannt
sind, wie beispielsweise führungskräfte oder
ambitionierte sportler. je nach ziel des check-      manchmal ist es ein schicksalsschlag, der
ups ermitteln unsere experten mit modernsten         seine schatten schon lange vorauswarf.
technologischen analyseverfahren, aber auch          manchmal auch nur ein kurzer moment der
den aktuellsten möglichkeiten der psychometri-       unachtsamkeit. schwere krankheiten oder
schen diagnostik, befunde zur gesundheit und         unfälle sind für berufstätige oft mit mona-
zur aktuellen leistungsfähigkeit. das resultat:      telangen abwesenheiten vom arbeitsplatz
fachkundige handlungsempfehlungen, die ex-           verbunden. und nicht immer wird nach der
akt zur aktuellen lebens- und arbeitssituation       rückkehr alles so, wie es vorher einmal war.
des untersuchten passen.                             mit unserer neuen dienstleistung bem plus
                                                     – die abkürzung steht für betriebliches ein-
über die förderung der persönlichen gesund-          gliederungsmanagement – möchten wir un-
heit von sportlern und leistungsträgern hinaus       ternehmen ermutigen, frühzeitig den kontakt
verfolgen unsere experten in bad neuenahr            zu ihren häufig oder lange erkrankten mitar-
zudem das ziel, möglichst viele unternehmen          beitern zu suchen und gemeinsam lösungen
von den vorteilen eines gesundheitsorientierten      für ihre schnellst- und bestmögliche rück-
führungsstils zu überzeugen. in passgenau aus-       kehr in den berufsalltag zu finden.
gearbeiteten maßnahmen von vorträgen über
team-workshops bis hin zu integrierten ansät-        wie lotsen koordinieren unsere bem-plus-
zen, die theoretisches wissen mit bewegungs-         manager dabei alle internen und externen
und entspannungselementen kombinieren,               abläufe, sie unterstützen, motivieren, neh-
werden führungskräfte und mitarbeiter für ihre       men ängste. wo ist der antrag für die reha
wichtige multiplikatoren-rolle fit gemacht. für      zu stellen? wann ist es notwendig, das inte-
dieses umfassende angebot steht dem zentrum          grationsamt einzuschalten? unsere experten
ein interdisziplinäres netzwerk aus fachärzten,      wissen rat – und sind damit genau das, was
psychologen, sportwissenschaftlern und ge-           das leben manchmal eben nicht ist: bere-
sundheitsexperten zur verfügung.                     chenbar und verlässlich.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

34




die energiewende ist kein deutsches phänomen:
auch international sind wir ein wichtiger partner
beim perspektivwechsel hin zu einer nachhaltigen
und effizienten energienutzung.

                              näher

                              an der zukunft                                                                                           35




so sehr wir uns auch anstrengen – es wird uns              ­ onkurrenzlose produkte anbieten –
                                                     damit k
niemals gelingen, die zukunft einzuholen. sehr       mit ent­sprechendem wirtschaftlichem erfolg.
wohl können wir aber einen wichtigen b  ­ eitrag     doch was hat diese geschichte eigentlich mit
dazu leisten, aus zukunftsvisionen ganz ­reale       tüv rheinland zu tun?
und vor allem nachhaltige lösungen für die her­
ausforderungen unserer kunden oder ­sogar der        ganz einfach: wir können unternehmen dabei
gesellschaft als ganzes zu machen. dafür for-        helfen, den sprung vom roten in den blauen
schen, testen, zertifizieren und beraten uns­ere     ozean zu vollziehen. zum beispiel mit der ver-
knapp 17 000 mitarbeiter jeden tag, rund um          gabe unserer neuen green-product-zertifizie-
den globus.                                          rung. diese kombiniert zahlreiche richtlinien
                                                     bzw. auflagen der eu und von uns definierte
                                                     green-product-anforderungen in einem in-
mit allen wassern gewaschen                          tegrierten prüfzeichen, das herstellern und
als unternehmen baden zu gehen, galt über            verbrauchern gleichermaßen vorteile bietet.
jahrhunderte hinweg nicht unbedingt als er-          so können sich hersteller klar von ihren wett-
strebenswert – bis die wirtschaftswissenschaft-      bewerbern absetzen. dem umweltbewussten
    ­ enée mauborgne und w. chan kim im jahr
ler r                                                ­k unden wiederum dient unser zertifikat als
2005 mit einem bemerkenswerten denkmodell            wert­volle orientierungshilfe beim kauf.
aufwarteten. ihre these lautet frei interpretiert:
einem unternehmen kann eigentlich gar nichts         die weltweit ersten green-product-zertifizierun-
besseres passieren, als baden zu gehen – sofern      gen vergaben wir im juni 2012 an zwei fern-
es dabei in den richtigen ozean springt.             seher der beiden südkoreanischen elektronik-       erfolgsgarant
                                                     giganten samsung electronics und lg elec­          aus der blue-ocean-strategie
                                                                                                        entstanden erfolgreiche
in ihrer blue-ocean-strategie teilen die beiden                   ­ eide unternehmen hatten wir die
                                                     tronics. für b                                     produkte wie nespresso,
die geschäftswelt nämlich in zwei bereiche.          tv-geräte zuvor intensiv auf enthaltene che-       der cirque du soleil oder
                                                                                                        nintendo wii.
rote ozeane repräsentieren bestehende märk-          mische substanzen, ­die wiederverwertbarkeit
te mit erbittertem wettbewerb und enormem            beziehungsweise wiederverwertung von mate-
preisdruck. in blauen ozeanen hingegen be-           rialien, die co2-bilanz sowie energieverbrauch
wegen sich unternehmen, die völlig neue und          und -effizienz geprüft.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

36




                                                              zu beginn der finanzkrise nahezu ein drittel des
     green-product-zertifizierung                             bruttoinlandsproduktes ausmachte. mit dem
                                                              ­platzen der immobilienblase verdoppelte sich
                                                               die ­arbeitslosenquote innerhalb weniger jahre
     unsere einzigartige green-product-zertifizierung          auf fast 25 prozent.
     basiert auf prüfungen in den folgenden bereichen:
                                                              die spanische regierung hat erkannt: ihr land
     co2-bilanz                                               braucht einen plan. einen zukunftsplan. durch
     die co2-bilanz ist eine methode zur berechnung           die gezielte förderung nachhaltiger strategien
     der treibhausgasemissionen, die ein produkt wäh-         und innovativer technologien will sie die wett-
     rend seines gesamten lebenszyklus oder teilen            bewerbsfähigkeit der spanischen volkswirtschaft
     davon verursacht.                                        auf breiter basis verbessern. doch wie stellt man
                                                              sicher, dass fördermittel und steuererleichte-
     energieverbrauch und -effizienz                          rungen tatsächlich die richtigen erreichen? die
     unsere prüfung beinhaltet eine bewertung des             lösung verbirgt sich hinter zwei eher krypti-
     energieverbrauchs und der energieeffizienz von           schen zahlenfolgen. und hinter dem deutlich
     elektrogeräten.                                          weniger kryptischen namen tüv rheinland.

     verantwortungsvoller einsatz von                         als staatlich autorisierter dienstleister beraten
     chemischen substanzen                                    und zertifizieren wir unternehmen aus dem
     für eine erfolgreiche zertifizierung müssen zahlrei-     it- und kommunikationssektor, der lebensmit-
     che eu-richtlinien und -auflagen – beispielsweise        telindustrie, der chemiebranche und dem ma-
     die in allen eu-mitgliedsstaaten gültige chemika-        schinenbau nach den spanischen normen une
     lienverordnung reach (registration, evaluation,          166001 und une 16602. während die erste als
     authorisation and restriction of chemicals) – er-        richtlinie für die planung und durchführung
     füllt werden, die den einsatz von schadstoffen in        eines konkreten forschungs-, entwicklungs-
     elektro- und elektronikprodukten einschränken.           oder innovationsprojektes dient, fungiert die
                                                              zweite – projektunabhängig – als leitfaden für
     wiederverwertbarkeit                                     die systematische optimierung kompletter ver-
     hierzu zählt die bestimmung der wiederverwert-           waltungs- und qualitätsmanagementprozesse
     barkeit des produkts, wie in der eg-richtlinie weee      im f&e-bereich. nur unternehmen, die eine
     (waste of electrical and electronic equipment)           zertifizierung nach einer der beiden normen
     festgelegt. wir prüfen zudem die korrekte verwen-        vorweisen können, qualifizieren sich für die
     dung und kennzeichnung von wiederverwertetem             staatliche förderung.
     material.
                                                              neben ausgezeichneten geschäftlichen pers-
                                                              pektiven – die anzahl durchgeführter zertifizie-
                                                              rungen wollen wir in den kommenden jahren
                                                              etwa verzehnfachen – macht noch ein anderer
                                                              aspekt die frischzellenkur der spanischen volks-
                                                              wirtschaft für uns attraktiv: der ausbau unserer
                                                              beziehungen zu universitäten und forschungs-
                                                              einrichtungen. denn um zu gewährleisten,
                                                              dass sich der scheinbare geistesblitz eines ent-
           vom fernseher zum fernweh: nicht zuletzt           wicklungsingenieurs auf dem weg zur markt-
           wegen seines azurblauen meeres ist spanien         reife nicht plötzlich als luftschloss entpuppt,
           bei erholungsuchenden aus aller welt hoch ge-      ­v erlangt die zertifizierung das kundige urteil
           schätzt. durch die brille von mauborgne und         eines studierten experten im jeweiligen fachge-
           kim betrachtet, würde sich das wasser aller-        biet. im zuge der rekrutierung passender kan-
           dings schon seit geraumer zeit in einem satten      didaten konnten wir bereits vielversprechende
           rot präsentieren. zu lange verließ sich das land    kontakte zu gut einem dutzend renommierter
           auf seinen b
                      ­ oomenden immobiliensektor, der         institutionen knüpfen.




                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                          näher

                                          an der zukunft                                                                             37




bei erfüllung wichtiger umweltkriterien erhalten elektronikgeräte
unsere green-product-zertifizierung – und ihre hersteller entschei-
dende wettbewerbsvorteile.




        smarte köpfe für smarte netze                                 ­ erbraucher sie benötigen. beispiel s­ olarenergie:
                                                                      v
        wie man es auch macht, man macht es falsch.                   weil die sonne in den wintermonaten tief
        zumindest für den wandel scheint sich dieses                  steht, liefert sie ausgerechnet dann, wenn die
        sprichwort immer wieder zu bestätigen. denn                   menschen fröstelnd ihre heizungen aufdrehen,
        während spanien mit seinem zähen volkswirt-                   die wenigste energie. ähnlich unterliegt auch
        schaftlichen strukturwandel kämpft, droht in                  die windenergie natürlichen schwankungen
        deutschland gerade ein anderer staatlich initi-               – die leider meist nicht deckungsgleich sind
        ierter wandlungsprozess die zulässige höchst-                 mit dem biorhythmus von wirtschaft und
        geschwindigkeit zu überschreiten. die rede ist                bevölkerung.
        von der energiewende.

        befeuert von üppigen subventionen, hat der
        ausbau der erneuerbaren energien in den
        vergangenen jahren zu einer regelrechten
        ökostrom-schwemme geführt. angaben der                                               photovoltaik
                                                                                                 32
        bundesnetzagentur zufolge belegen photovol-
                                                                           kernkraft
        taik und windkraft mittlerweile mit weitem                            12
        abstand die ersten beiden ränge auf der liste                                                             windkraft
                                                                                                                     29
        der rechnerisch leistungsstärksten stromquel-
        len. und laut deutschem umweltminister peter
        altmaier dürften erneuerbare energien im jahr                     braunkohle
                                                                              19
        2020 sogar mehr als die angestrebten 35 prozent
        der gesamterzeugung ausmachen.                                                                       steinkohle
                                                                                                                 21
                                                                                           erdgas
        was auf den ersten blick noch wie ein großer                                         19
        erfolg aussieht, entpuppt sich bei genauerer
        analyse als ernsthaftes problem. denn regene-                 rechnerische stromerzeugungspotenziale
                                                                      der wichtigsten energieträger in deutschland (in gigawatt)
        rative energien sind naturgemäß nicht immer
        genau dann verfügbar, wenn industrie und                      quelle: kraftwerksliste der bundesnetzagentur, dezember 2012




        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

38




                                    solarparks




                                                                                                      intelligente gebäude
                                                               rechenzentrum


              fossile kraftwerke
              kraft-wärme-kopplung
                                                                                                    intelligente knoten




                                                                                                                               industrie


                                 windparks




                                                                        smart homes
           übertragungs- und verteilnetze
           datennetze



     mammutaufgabe smart grids
     allein für deutschland schätzt der verband kommunaler unternehmen den investitionsbedarf
     zum aufbau intelligenter stromnetze auf 25 milliarden euro bis zum jahr 2030.




                         die folgen sind schwerwiegend: so steigt zum                  s­ teuerbar, könnte ein energieversorger die gerä-
                         einen das risiko von versorgungsengpässen zu                   te in spitzenverbrauchsphasen für einige minu-
                         spitzenlastzeiten. zum anderen nehmen die ins-                 ten vom netz nehmen, ohne dass ihre wirkung
                         besondere für hochempfindliche produktions­                    entscheidend nachließe.
                         anlagen schädlichen ­spannungsschwan­kungen
                         im netz zu. wie aber ist dieses problem zu be­-               so einfach dies in der theorie auch klingen
                         wältigen?                                                     mag: smart grids stellen in ihrer komplexi-
                                                                                       tät auch technische prüfdienstleister vor ganz
                         die lösung liegt in einem grundlegenden pers-                 neue herausforderungen – denen wir uns als der
                         pektivenwechsel. wenn es also nur noch bedingt                »energie-tüv« nur allzu gern stellen. denn ob
                         möglich ist, die stromerzeugung zu steuern,                   konventionelle energieerzeugung, erneuerbare
                         werden wir künftig den stromverbrauch steuern                 energien, energieeffizienz, kommunikations-
                         müssen. intelligente netze, sogenannte smart                  technologien oder datensicherheit – auf allen
                         grids, sollen die schwankende energieproduk-                  für die erfolgreiche umsetzung von smart grids
                         tion und den verbrauch in balance bringen,                    relevanten feldern verfügen unsere experten
                         indem sie verbrauchsinformationen unzähliger                  über teils jahrzehntelange erfahrung.
                         geräte sammeln, austauschen und ihre versor-
                         gung passgenau steuern. ein ganz alltägliches                 diese bringen wir unter anderem in das vom
                         beispiel: wären alle klimaanlagen und ge-                     bundesforschungsministerium initiierte pro-
                         frierschränke einer stadt wie ein ­smartphone                 jekt »energie- und klimaeffiziente strukturen




                                                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                              näher

                              an der zukunft                                                                                               39




in ­u rbanen wachstumszentren« ein, denn            prozent der erdoberfläche einnehmen, sind sie
städtische ballungszentren und die scheinbar        für drei viertel des energiekonsums und etwa
unaufhaltsam wachsenden megacitys in ent-           70 prozent der globalen treibhausgasemissio-
wicklungs- und schwellenländern stellen die         nen verantwortlich. auf vergleichsweise klei-
wichtigsten schauplätze des weltweiten ener-        nem raum ließen sich hier mit smart grids
gieverbrauchs dar. obwohl sie lediglich zwei        also bereits enorme effekte erzielen.




ein denkanstoss



ein wahrlich trübes bild zeichnen die medien in
jüngster zeit von der elektromobilität, jenem
einstigen hoffnungsträger in sachen klima-
schutz. doch sind die visionen dieser alternati-
ven antriebsform für unsere mobilität tatsäch-
lich komplett gescheitert?

zweifellos sind die kosten für die batterietech-
nik noch weit von echter wettbewerbsfähigkeit
entfernt. zweifellos blieben die verkaufszahlen
von elektroautos nicht zuletzt auch deshalb
weit hinter den erwartungen zurück. zweifellos        wir prüfen die sicherheit von
                                                      elektromobilität – auch bei
stoppten einige automobilhersteller vor diesem        zweirädrigen antriebsformen.
hintergrund einst ambitionierte entwicklungs-
projekte. und vielleicht müssen wir alle uns
auch eingestehen, dass unsere erwartungen           bei uns eher ein freizeitprodukt, stellen motor-
bislang zu optimistisch waren und unser ge-         räder und motorroller für weite teile der bevöl-
duldsfaden zu kurz.                                 kerung in den schwellen- und entwicklungslän-
                                                    dern das fortbewegungsmittel schlechthin dar.
doch das elektroauto ist nicht die erste tech-      wer schon einmal auf den straßen kalkuttas
nologie, die bei ihrer transformation zum           oder bangkoks unterwegs war, wird vermutlich
massenprodukt mit rückschlägen zu kämp-             mit staunen die riesigen schwärme der wen-
fen hat. und sie wird mit sicherheit nicht die      digen flitzer registriert haben. und möglicher-
letzte sein. ­ä ndert das aber etwas an ihrem       weise mit einem gewissen unbehagen deren              wachstumsmarkt
enormen potenzial, unsere mobilität in zukunft      geräusch- und geruchskulisse. nicht auf den           der globale markt für elektro-
                                                                                                          zweiräder soll bis zum jahr
umweltfreund­licher zu gestalten?                   autobahnen europas oder amerikas, sondern             2018 ein volumen von rund
                                                    hier, in millionenfacher zahl, liegen die kurzfris-   12 milliarden us-dollar er­
                                                                                                          reichen.
 bei der beantwortung dieser frage dürfen wir       tig realisierbaren chancen der elektromobilität.
 elektromobilität und elektroauto nicht gleich-
 setzen. denn eine wesentliche form der elek-       china hat es vorgemacht: in der volksrepub-
 tromobilität begleitet uns bereits seit dem        lik gibt es schon heute mehr als 200 millionen
 späten 19. jahrhundert höchst erfolgreich: die     elektroroller. bis zum jahr 2016 soll sich diese
 eisenbahn. in diesem verkehrssegment ist der       zahl nach schätzungen des forschungsinstitu-
 zug der elektromobilität also längst in richtung   tes pike research noch einmal verdoppeln. als
­zukunft abgefahren.                                tüv rheinland haben auch wir es in der hand,
                                                    diese erfolgsgeschichte in anderen ländern
eine andere form der elektromobilität steht hin-    fortzuschreiben. geben wir dem elektroauto
gegen noch am anfang ihres sicherlich langen        also noch die notwendige reifezeit – es gibt
lebenszyklus: elektrisch betriebene zweiräder.      auch so genug zu tun.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

40




     tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                             verantwortung

                                             ﻿                        41




                                         public-private-partnership




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

42




     csr-management                                     die nun vor uns liegenden jahre bergen für
                                                        uns alle große herausforderungen: ressourcen-
                                                        knappheit, bevölkerungswachstum, megacities
     csr – das fundament unserer                        und damit einhergehende infrastrukturanfor-
     unternehmensstrategie                              derungen oder lebensmittelsicherheit sind nur
     mit dem ende des jahres 2012 ist unser 140-jäh-    einige davon. unsere überzeugung ist, dass
     riges unternehmensjubiläum zu ende gegangen.       gesellschaftliche entwicklung nur durch tech-
     140 jahre, in denen tüv rheinland als partner      nischen fortschritt möglich wird. wir beglei-
     der wirtschaft und gesellschaft stets für quali-   ten diesen technischen fortschritt, um ihn für
     tät, ­sicherheit und effizienz im zusammenspiel    mensch und umwelt sicher und zukunftsfähig
     von mensch, umwelt und technik stand. ent-         zu gestalten.
     sprechend tief ist der nachhaltige gedanke seit
     jeher in unserem unternehmerischen selbstver-      es steht jedoch außer frage, dass wir diese her-
     ständnis verwurzelt.                               ausforderungen allein mit unseren heute beste-
                                                        henden kenntnissen und technologien nicht
                                                        bewältigen können. vor diesem hintergrund
                                                        haben wir 2012 mit der konzernweiten imple-
                 tüv rheinland                          mentierung eines generischen innovations-
               selbstverständnis                        prozesses begonnen, mit dem wir rahmenbe-
                                                        dingungen und methodenkompetenz für eine
                                                        erfolgreiche innovationskultur in allen unseren
                       leitbild
                                                        geschäftsbereichen und regionen schaffen wol-
                                                        len. und die erfahrung zeigt: innovationen aus
              csr & nachhaltigkeit                      dem hause tüv rheinland machen auch unsere
                                                        kunden nachhaltig erfolgreich.
                integration der sozialen und
            ­ kologischen verantwortung in die
            ö                                           mit dem steigenden bedarf an lösungen für
             unternehmenstätigkeit und in die
                                                        eine zukunftsfähige und ressourcenschonende
                  wechselbeziehungen mit
                                                        bewältigung der großen gesellschaftlichen her-
                     den stakeholdern
                                                        ausforderungen entwickelt sich nachhaltigkeit
                 konzernpolitik zu werten               für uns also immer stärker zu einem strategi-
                   und verantwortung                    schen erfolgsfaktor. unser erklärtes ziel ist, der
                                                        beste nachhaltige und unabhängige dienstleis-
                mitgliedschaft bei ifia und             tungskonzern für prüfung, zertifizierung, bera-
                   un global compact                    tung und training zu werden.

                                                        diesem ziel fühlen sich unsere mitarbeiter ver-
                    compliance                          pflichtet. die daraus resultierende verantwor-
                                                        tung haben wir 2012 in unserem überarbeiteten
                   gesetzestreue und
                   regelkonformität
                                                        leitbild, der basis unserer unternehmenskultur,
                                                        bekräftigt. darin bekennen wir uns ausdrücklich
                     verhaltenskodex                    zu unserem anspruch, eine nachhaltige zukunft
                                                        mitzugestalten, die den menschen und der um-
                richtlinie zur vermeidung               welt gerecht wird.
                von interessenkonflikten
                     und korruption                     damit dieses bekenntnis von jedem unserer
                                                        mitarbeiter auch aktiv gelebt wird, haben wir
                    sponsoring- und
                                                        die initiative »leitbild meet[ings]« gestartet. in
                   spenden-richtlinie
                                                        einem pyramidensystem wird jeder mitarbeiter
                                                        mit den inhalten unseres neu aufgelegten leit-
                                                        bildes vertraut gemacht, indem sie spielerisch




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                   verantwortung

                                                   csr-management                                                                    43




erarbeitet werden. so wollen wir sicherstellen,    der organisatorische aufbau unseres nachhal-
dass alle mitarbeiter mitgenommen werden           tigkeitsmanagements ist seit dem jahr 2009 als
und im einklang mit unseren grundsätzen ihr        teil des konzern-qualitätsmanagements in ei-
tägliches handeln neutral und unabhängig,          ner umfassenden csr-richtlinie beschrieben.
ressourcenschonend und sozial verantwortlich       sie wurde 2012 nicht verändert. eine wesent-
gestalten.                                         liche veränderung gab es hingegen in bezug
                                                   auf unsere arbeitsschutz- und umweltschutz-
                                                   managementsysteme: um ihrer stetig zuneh-
organisation unserer                               menden thematischen und organisatorischen            csr – seit über 140 jahren
csr-aktivitäten                                    verknüpfung rechnung zu tragen, haben wir            wesentlicher teil unseres
                                                                                                        auftrags.
die themen csr und nachhaltigkeit werden           diese 2012 in einem integrierten hse-manage-
bei tüv rheinland durch den konzernbereich         mentsystem (health, safety & environment)
csr & compliance geleitet und gesteuert. der       zusammengeführt. nähere informationen hier-
konzernbevollmächtigte für csr und nachhal-        zu finden sie in den abschnitten »mitarbeiter«
tigkeit berichtet dabei direkt an den vorstands-   und »ökologie« auf den seiten 50 und 61 dieses
vorsitzenden. in seinen verantwortungsbereich      unternehmensberichts.
fallen unter anderem die themen:

ppentwicklung und umsetzung der nachhaltig-       ambitioniert agieren,
   keitsstrategie von tüv rheinland                transparent berichten
ppinterne csr- und nachhaltigkeitsaktivitäten     verantwortung bedeutet für uns nicht ­zuletzt
   und -projekte                                   auch transparenz. aus diesem grund haben wir
ppdialog und zusammenarbeit mit institutio-       als eins der ersten unternehmen eine entspre-
   nen und initiativen wie z. b. un, un ­global    chenserklärung zum deutschen nachhaltigkeits-
   compact, gesellschaft für internationale        kodex (dnk), dem neuen transparenzstandard
   zusammenarbeit (giz) oder runder tisch          für nachhaltiges wirtschaften, veröffentlicht.
   verhaltenskodizes                               damit wollen wir unsere verantwortung ge-
ppgremienarbeit                                   genüber der g               ­ ahrnehmen, unsere
                                                                 ­ esellschaft w
ppifia compliance committee                       geschäftstätigkeit transparent darlegen und die
ppphilanthropisches engagement                    vergleichbarkeit der nachhaltigkeitsleistung
                                                   von unternehmen fördern. prof dr. ralf wilde,
in unserem konzern- csr - und -compliance-         bereichsvorstand produkte und vorstandsmit-
büro am hauptsitz in köln arbeiteten im be-        glied des tüv rheinland berlin brandenburg
richtsjahr vier mitarbeiter. das csr -büro for-    pfalz e.v., nahm gemeinsam mit vertretern wei-
muliert, kommuniziert und überwacht die            terer erstberichterstatter am 17. april 2012 an
csr - und nachhaltigkeitsstrategie des unter-      einem hintergrundgespräch im bundeskanzler-
nehmens. darüber hinaus steuert es alle kon-       amt teil, um über unsere erfahrungen mit dem
zernübergreifenden projekte zum thema csr,         kodex und dessen mehrwert zu berichten. in
initiiert interne und externe aktivitäten und      diesem rahmen bekräftigten die vertreter des
verantwortet die berichterstattung gegenüber       bundeskanzleramtes die politische unterstüt-
dem un global compact sowie im rahmen des          zung des deutschen nachhaltigkeitskodex. so
unternehmensberichts. unterstützt wird der         wird die bundesregierung allen unternehmen
bereich durch regionale und lokale csr-beauf-      mit bundesbeteiligung empfehlen, die anwen-
tragte sowie die csr-beauftragten der einzelnen    dung des kodex zu prüfen.
unternehmensbereiche. diese überführen kon-
zernvorgaben in die jeweiligen kulturen und        wir legen unseren einfluss auf die umwelt und
informieren über die örtlichen csr- und nach-      die gesellschaft aber nicht nur dar. wir berich-
haltigkeitsaktivitäten. in regelmäßigen treffen    ten – was vielleicht noch wichtiger ist –, wie wir
und erfahrungsaustauschen werden informati-        der verantwortung, die aus diesem einfluss er-
onen im netzwerk geteilt und für den konzern       wächst, begegnen.
zusammengefasst.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

44




                                   ende 2011 haben wir nachhaltigkeitsziele in         gungen hat sich dabei insbesondere der einmal
                                   den bereichen klimawandel und vielfalt fest-        jährlich von uns ausgerichtete tüv rheinland
                                   gelegt: ausgehend vom niveau des basisjah-          stakeholder-round-table als wichtiges instru-
                                   res 2010 wollen wir bis 2020 unsere spezifischen    ment etabliert.
     unser ziel bis 2020:          co2-emissionen um 25 % und den energiever-
     – 25 %                        brauch pro mitarbeiter in deutschland um 20 %       ende 2012 haben wir mit unterstützung ei-
     spezifische co2-emissionen.
                                   senken. des weiteren stellen wir die vielfalt in-   nes externen dienstleisters unsere zweite
                                   nerhalb der führungspositionen in den fokus.        umfassende stakeholderbefragung durchge-
                                   wir streben an, unsere führungsebenen sowohl        führt. mit ende des jahres haben insgesamt
                                   stärker zu internationalisieren als auch den an-    229 teilnehmer telefonisch oder online einen
                                   teil weiblicher führungskräfte zu erhöhen.          in die abschnitte »nachhaltigkeitsstrategie«
                                                                                       und »nachhaltigkeitskommunikation« geglie-
                                   da ein ziel aber immer nur so viel wert ist wie     derten fragebogen beantwortet. gut die hälfte
                                   die maßnahmen, mit denen es erreicht werden         der rückläufe entfiel auf eine unserer zentralen
                                   soll, haben wir 2012 in enger zusammenarbeit        stake­holdergruppen, unsere mitarbeiter, etwa
                                   von fachabteilungen und dem konzerninternen         ein fünftel auf kunden. diese verteilung ermög-
                                   csr-netzwerk mit der entwicklung eines um-          licht uns somit sowohl externe als auch interne
                                   fassenden maßnahmenkatalogs für die jahre           erwartungen zu erkennen. die restlichen nahe-
                                   2013 bis 2020 begonnen. neben konzernweiten         zu 25 % verteilten sich auf lieferanten, nicht­
                                   maßnahmen sieht dieser auch eine vielzahl           regierungsorganisationen (nros), wirtschafts-
                                   lokaler bzw. regionaler projekte vor, um indivi-    und forschungsinstitute, bundesunternehmen,
                                   duelle örtliche gegebenheiten bestmöglich zu        gesellschafter und medienvertreter.
                                   berücksichtigen. verschiedenste aktivitäten der
                                   einzelnen fachbereiche standen darüber hinaus
                                   bereits 2012 im zeichen dieses anspruchs. lesen
                                   sie dazu im mitarbeiterkapitel auf seite 50 und                               gesellschafter
                                                                                                                     und
                                                                                                                   kontroll-
                                   im ökologiekapitel auf seite 61.                                                 organe
                                                                                                                                   wissenschaft
                                                                                                  kunden                               und
                                                                                                                                    forschung


                                   verstehen, um verbessern
                                   zu können
                                                                                                                   tüv                       nros
                                                                                          medien-
                                   egal, ob es um die formulierung von zielen, die        vertreter             rheinland
                                                                                                                                              und
                                                                                                                                           netzwerke
                                   entwicklung entsprechender maßnahmen oder
                                   die beurteilung bereits abgeschlossener projekte
                                   geht – das wort unserer stakeholder hat für uns
                                   stets ein hohes gewicht. ihre anregungen und                mitarbeiter                          lieferanten
                                                                                                                    bundes-
                                   ihr feedback geben uns wichtige impulse für die                                unternehmen
                                                                                                                      und
                                   weiterentwicklung unserer unternehmens- und                                     regierungs-
                                                                                                                 organi­sationen
                                   nachhaltigkeitsstrategie. wir sind überzeugt: je
                                   besser diese strategie auf die bedürfnisse und
                                   interessen unserer stakeholder zugeschnitten        stakeholder-universum
                                                                                       die wichtigsten anspruchsgruppen von tüv rheinland
                                   ist, desto erfolgreicher wird das unternehmen
                                   tüv rheinland in seinen märkten agieren.


                                   um ein besseres verständnis für die positionen      knapp 80 % der befragten stakeholder bestätig-
                                   und ziele des jeweils anderen zu erzeugen, ha-      ten die hohe bedeutung der nachhaltigkeit für
                                   ben wir 2009 mit dem aufbau eines systema-          unsere unternehmensstrategie. besonders gute
                                   tischen stakeholderdialogs begonnen. die aus-       leistungen werden uns im bereich der compli-
                                   wahl der stakeholder stand unter der maßgabe,       ance attestiert, während wir in den augen unse-
                                   unsere anspruchsgruppen möglichst umfassend         rer stakeholder insbesondere beim engagement
                                   zu berücksichtigen und vertreter aller mit uns      für unsere mitarbeiter und beim betrieblichen
                                   in verbindung stehenden gruppen in die befra-       umweltschutz noch verbesserungspotenzial
                                   gung einzubeziehen. neben stakeholderbefra-         aufweisen.




                                                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                              verantwortung

                                                              csr-management                                            45




d ie g r ö ß t e n e i n fl uss mögl i ch kei ten von         nachhaltigkeit findet regelmäßig statt und ist
tüv rhein­land auf eine nachhaltige entwick-                  neben den breiten stakeholderbefragungen
lung sehen unsere stakeholder in unserem kern-                von 2010 und 2012 teil des tüv rheinland
geschäft. rund zwei drittel messen dem angebot                stakeholderengagements.
von expliziten nachhaltigkeitsdienstleistungen
eine hohe oder sogar sehr hohe bedeutung zu.                  bei den von zwei unabhängigen expertinnen
auch aus unserer rolle als multiplikator nach                 moderierten gesprächen geht es um die wei-
innen und außen können den teilnehmern                        terentwicklung der nachhaltigkeitsstrategie von
­zufolge positive impulse resultieren.                        tüv rheinland auf konzern­ebene und in den
                                                              geschäftsbereichen sowie um die interne und
traditionell werden die erkenntnisse aus unse-                externe kommunikation der nachhaltigkeitsak-
ren stakeholderbefragungen auch als wichtiges                 tivitäten. teilnehmer waren vertreter verschie-
element zur identifikation der relevanten the-                dener anspruchsgruppen, wie mitarbeiter, liefe-
men genutzt. der abgleich der bewertungen                     ranten, kunden, nichtregierungsorganisationen
durch die stakeholder mit unserer schwerpunkt-                oder gesellschafter.
setzung gibt darüber auskunft, welche themen
sowohl von uns als auch von den stakeholdern                  die teilnehmer sehen bei tüv rheinland ein
als wichtige aspekte der nachhaltigkeitsstrate-               großes potenzial für eine nachhaltige entwick-
gie von tüv rheinland gesehen werden.                         lung im kerngeschäft und werden das unter-
                                                              nehmen weiter kritisch-konstruktiv begleiten.
demzufolge sind die für tüv rheinland mate-                   sie stimmen zudem darin überein, dass das
riellen themen in bezug auf nachhaltigkeit wie                stake­holder-forum dazu beiträgt, die strategische
in der grafik unten dargestellt.                              ausrichtung von tüv rheinland auf nachhalti-
                                                              ges wirtschaften zu stärken.

stakeholder-round-table                                       die teilnehmer vereinbarten darüber hinaus bis
am 18 . januar 2013 hat darüber hinaus der                    auf weiteres absolute vertraulichkeit, um eine
dritte runde tisch von tüv rheinland zum                      vertrauensvolle, sachliche und möglichst effek-
thema nachhaltigkeit mit vertretern wichtiger                 tive zusammenarbeit zu ermöglichen. weitere
anspruchsgruppen stattgefunden. das treffen                   ergebnisse des runden tisches werden nach ge-
folgte den dialogrunden vom 10. februar 2011                  genseitiger absprache zu gegebenem zeitpunkt
und 19. januar 2012. der dialogprozess zur                    veröffentlicht.




wesentliche themen für tüv rheinland




            ökonomie                                    ökologie                                soziales




  p   ngebot von nachhaltig-
      a                                  p   energieverbrauch
                                                                                   p   aus- und weiterbildung
                                                                                        
      keitsdienstleistungen                  ® gebäudemanagement
                                                                                    p   demographischer wandel
                                                                                        
  p   compliance
                                            ® mobilität
                                                                                        ® erhalt der arbeitsfähigkeit

  p   k
      ooperationen mit
                                         p   ressourcenverbrauch
                                                                                       ® nachwuchsförderung

      staatlichen und privaten               ® wasser
                                                                                    p   diversityp
      fördergesellschaften und               ® papier
                                                                                         ereinbarkeit von beruf
                                                                                        ®v
      entwicklungsinstitutionen                                                         und familie
                                                                                         erhöhung der vielfalt in den
                                                                                        ®
                                                                                        führungspositionen

                                                                                    p   rbeitssicherheit
                                                                                        a
                                                                                        und gesundheit




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

46




     mitgliedschaften und netzwerke                       outsourcing in entwicklungsländer und
     tüv rheinland ist mitglied in einer vielzahl         diskutiert aktuelle soziale und arbeitspoliti-
     von gruppen und verbänden. durch die ver-            sche themen. auch der runde tisch ist ein
     trauensvolle zusammenarbeit in netzwerken            »multi-stakeholder«-forum, bei dem ge-
     können wir wertvolle kontakte pflegen und            werkschaften, unternehmen, verbände und
     neue beziehungen zu unternehmen, nros und            nichtregierungsorganisationen vertrauens-
     nationalen wie internationalen institutionen         voll zusammenarbeiten und auf diesem wege
     aufbauen. nicht selten ergeben sich aus diesen       zu gemeinsamen initiativen, positionen und
     kontakten und partnerschaften später auch ge-        ggf. projekten kommen.
     meinsame geschäftliche aktivitäten.
                                                          mit unserer mitgliedschaft in der internatio-
                                                        pp

     wir haben 2006 die prinzipien des un global          nal federation of inspection agencies (ifia),
     compact unterzeichnet und diese in unserem           dem dachverband der globalen prüfdienst-
     unternehmensleitbild sowie der konzernpo-            leister, stellen wir eine starke branchen-
     litik zu werten und verantwortung verankert.         spezifische vernetzung zu ethischen und
     dies trifft insbesondere auf die regelungen und      compliance-relevanten themen her. der
     erklärungen zu menschen-, arbeits- und kin-          dachverband, der sich u. a. zu compliance-
     derrechten, dem erhalt und dem nachhaltigen          regeln, berufsethischen prinzipien und wis-
     schutz der umwelt sowie der bekämpfung jeder         senschaftlichen standards sowie methoden
     form von zwangsarbeit und korruption zu.             austauscht, ist global führend und setzt maß-
                                                          stäbe für die gesamte branche. als eines der
     darüber hinaus bilden die werte und prin-            vier größten mitglieder sind wir in fast allen
     zipien des un global compact eine zentra-            fachkreisen vertreten.
     le richtschnur für unseren umgang mit ge-
     schäftspartnern. durch die aktive beteiligung        die deutschen prüfgesellschaften haben sich
                                                        pp

     an internationalen projekten – beispielsweise        wiederum im verband der tüv (vdtüv) or-
     im bereich des umweltschutzes, bei trainings         ganisiert, welcher die interessenvertretung
     zu compliance und den un-grundsätzen oder            auf nationaler ebene stellt. tüv rhein-
     auch in diskussionen zur frage der rolle von         land ist seit 2011 wieder mitglied des vd-
     unternehmen in konfliktregionen – stärken wir        tüv und dessen markenverbundes. dr.-ing.
     unsere position als verlässlicher und wertvoller     ­m anfred bayerlein vertritt unter anderem
     partner, der seinen beitrag zur umsetzung und        den ­vdtüv im vorstand des bundesverban-
     verbreitung ethischer geschäftspraktiken und         des der deutschen industrie (bdi) . zudem
     nachhaltiger entwicklung leistet.                    sind wir über den markenverbund bei ceoc
                                                          (­confederation of inspection and certifica-
     wir sind davon überzeugt, dass die un-prinzi-        tion organisations) vertreten.
     pien im unternehmensalltag eine größere rolle
     spielen müssen. daher haben wir eine aktive          für uns als ein ingenieurwissenschaftlich ge-
                                                        pp

     rolle im deutschen global compact netzwerk           prägtes unternehmen liegt es nahe, dass eine
     (dgcn) übernommen, an dessen arbeitstreffen          vielzahl unserer mitarbeiter im verein deut-
     wir regelmäßig teilnehmen.                           scher ingenieure (vdi) mitglied ist, dessen
                                                          präsident der vorsitzende des tüv rheinland
     über den global compact hinaus sind wir in           berlin brandenburg pfalz e.v. und aufsichts-
     einer vielzahl weiterer maßgeblicher initiativen     ratsvorsitzende der tüv rheinland ag, prof.
     engagiert:                                           dr.-ing. habil. bruno o. braun, von 2007 bis
                                                          ende 2012 war. der vdi fördert wissenschaft-
       s eit 2006 ist tüv rheinland beim runden
     pp                                                  lichen austausch und engagiert sich für den
       tisch verhaltenskodizes aktiv. der runde           technikstandort deutschland. initiativen wie
       tisch befasst sich mit der rolle von unter-        frauen in mint-berufen (mathematik, infor-
       nehmen bei der beschaffung aus und dem             matik, naturwissenschaften und ­technik)




                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                         verantwortung

                                                         compliance                                            47




   und gezielte nachwuchsförderung, um schon             compliance
   früh für technik zu begeistern, sind nur eini-
   ge beispiele für eine vielzahl von projekten,
   die technik und innovation unterstützen.              rechts- und wertekonformität bei
                                                         tüv rheinland
  i n seiner rolle als vdi -präsident war prof.
pp                                                      in unserem 2012 überarbeiteten unterneh-
                   ­ runo o. braun 2012 auch als
   dr.-ing. habil. b                                     mensleitbild bekennen wir uns zu den werten
   sprecher im wirtschafts­cluster »rhein ruhr           kompetenz, verlässlichkeit, unbestechlichkeit,
   power« engagiert. diesem verbund von rund             unabhängigkeit und offenheit sowie zu unter-
   80 anlagenbauern, ­zulieferern, energiever-           nehmerischer, gesellschaftlicher, ökologischer
   sorgern, dienstleistern und forschungsein-            und ökonomischer verantwortung. unsere
   richtungen aus dem bereich der kraftwerks-            kunden vertrauen seit mehr als 140 jahren auf
   technik gehört auch tüv rheinland an. wir             unsere integrität als global agierender dienstleis-
   unterstützen in diesem zusammenhang un-               tungskonzern für prüfung, zertifizierung, bera-
   ter anderem aktiv die initiative des clusters         tung und training. diesem vertrauen wollen wir
   zur einrichtung eines zdi-zentrums (zukunft           gerecht werden.
   durch innovation) für energiefragen in nrw.
                                                         wir glauben, dass die arbeitsbedingungen un-
                                                         serer mitarbeiter und unsere umweltstandards
                                                         sowohl am un global compact als auch an un-
   prof. dr. braun erhält ökoglobe                       seren konzerninternen richtlinien zu messen
   für lebenswerk                                        sind und die anforderungen unserer konzern-
                                                         politik zu werten und verantwortung erfüllen
                                                         müssen. dieses ziel können wir nur erreichen,
   der weg zur preisverleihung war ein kur-              wenn unsere mitarbeiter die geltenden gesetze
   zer: in der kölner hauptverwaltung von                und unsere unternehmensrichtlinien als bin-
   tüv rheinland nahm unser aufsichtsrats-               dende regeln verinnerlichen und ihre tägliche
   vorsitzender prof. dr.-ing. habil. b
                                      ­ runo o.          arbeit daran ausrichten.
   braun am 17. oktober 2012 einen öko-
   globe für sein lebenswerk entgegen. die               tüv rheinland ist seit 2007 mitglied der in-
   jury des international anerkannten um-                ternational federation of inspection agencies
   weltpreises würdigte professor braun für              (ifia) und hat im einklang mit dem branchen-
   seine außerordentlichen verdienste um                 kodex der ifia ein compliance-management-
   den aufbau eines wissensgeprägten,                    system eingeführt. mit der unterzeichnung
   weltweit tätigen unternehmens. der ak-                des un global compact im jahre 2006 haben
   tionskünstler und mitinitiator des öko-               wir zudem die darin niedergelegten prinzipien
   globe, ha schult, lobte den preisträger               für unser unternehmen anerkannt. themen
   als persönlichkeit, »die mit weitblick, un-           wie menschenrechte, umweltschutz, arbeits-
   ternehmerischem mut und sachverstand                  schutz und anti-korruption sind von elemen-
   ihre arbeit angeht«.                                  tarer bedeutung für den nachhaltigen erfolg
                                                         unseres unternehmens. unser compliance-
                                                         management-system wird jährlich anhand aus-
                                                         gewählter kriterien des compliance code der
                                                         ifia beurteilt. die ergebnisse dieser ­a nalyse
                                                         werden anschließend an die ifia berichtet.
                                                         auf basis der dabei erarbeiteten handlungs-
                                                         empfehlungen entwickeln und verbessern
                                                         wir unser ­c ompliance-management-system
                                                         kontinuierlich.
                                 prof. dr.-ing. habil.
                                 bruno o. braun bei
                                 der preisverleihung
                                 in köln




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

48




                                      weitreichender wirkungskreis des                  entwickelt. danach sind geschäfte mit firmen
                                      compliance-management-systems                     aus risikoländern zu überprüfen, gegebenenfalls
                                      unser compliance-management-system ist in         nur unter auflagen zulässig, teilweise aber auch
                                      verschiedenen richtlinien, kodizes und hand-      vollständig ausgeschlossen. dies betrifft insbe-
                                      lungsempfehlungen niedergelegt, die für alle      sondere geschäfte mit ländern, in denen eine
                                      mitarbeiter verpflichtend sind. unter anderem     erhöhte gefahr für die sicherheit unserer mitar-
                                      haben wir folgende verbindliche dokumente         beiter oder ein erhöhtes wirtschaftliches risiko
                                      erstellt:                                         bestehen.

                                      ppverhaltenskodex von tüv rheinland

                                      ppcompliance-richtlinie                           intermediäre
                                      pprichtlinie zur vermeidung von interessen-      wir haben einen prozess etabliert, nach dem
                                        konflikten und korruption                       neu abzuschließende verträge zwischen unter­
                                      ppsponsoring- und spenden-richtlinie              nehmen des tüv rheinland ag konzerns
                                                                                        und sogenannten intermediären (z.b. makler,
                                      diese dokumente stehen sowohl in deutscher        ­e xterne vertriebspartner und berater, die für
                                      als auch in englischer sprache zur verfügung.      das unternehmen vermittelnd tätig werden) ab
                                      mehrere richtlinien sind von uns in der jeweils    ­einer bestimmten finanziellen größenordnung
     sprachenvielfalt                 gültigen landessprache verfügbar gemacht            anhand eines geltenden zustimmungskatalogs
     unsere compliance-richt­linien   worden. unsere compliance-richtlinie steht in       abgeschlossen werden. das compliance office
     gibt es in neun sprachen.
                                      neun verschiedenen sprachen zur verfügung.          arbeitet hier mit der rechtsabteilung des unter-
                                      unser bewerbungsprozess sieht vor, neuen            nehmens zusammen und wirkt damit auf eine
                                      mitarbeitern in deutschland über das internet       berücksichtigung von compliance in den ver-
                                      unsere compliance-regeln vorzustellen. diese        trägen hin.
                                      regeln werden während des freiwilligen zwei-
                                      tägigen seminars »neu bei tüv rheinland«
                                      vertieft.                                         organisation
                                                                                        wir verfügen über ein international verzweigtes
                                      für die aufnahme von g   ­ eschäftsbeziehungen    compliance-system. es wird zentral vom chief
                                      mit tüv rheinland haben wir für unsere lie-       compliance officer geleitet, der direkt dem vor-
                                      feranten allgemeine einkaufsbedingungen           standsvorsitzenden unterstellt ist. daneben wur-
                                      (aeb) d­ efiniert, auf deren vereinbarung wir     den 65 dezentrale compliance officer bestellt,
                                      hinwirken. darin verpflichten sie sich, unsere    die für compliance-relevante fragestellungen in
                                      compliance-richtlinien, geltende gesetze, die     den einzelnen unternehmensbereichen und auf
                                      menschenrechte und die un-global-compact-         lokaler ebene zuständig sind. sie berichten dem
                                      prinzipien einzuhalten. verstößt ein lieferant    chief compliance officer regelmäßig über regi-
                                      gegen diese verbindlichen regeln, behalten wir    onale compliance-vorgänge. mit verschiedenen
                                      uns ein außerordentliches kündigungsrecht vor.    virtuellen treffen gewährleisten wir den fortlau-
                                                                                        fenden ­dialog der compliance officer unterei-
                                                                                        nander und mit dem konzernbereich csr &
                                      blacklist of countries                            ­compliance der hauptverwaltung. im vergan-
                                      mit unserer konzernpolitik zu werten und           genen jahr haben wir erstmals ein globales
                                      verantwortung sowie unserem verhaltens-            compliance-officer-treffen in köln veranstaltet.
                                      kodex haben wir uns hohen ethischen zie-           an dem treffen nahmen 22 compliance officer
                                      len verschrieben. auch die zusammenarbeit          aus unseren inlands- und auslandsgesellschaf-
                                      mit unseren kunden orientiert sich an diesen       ten teil. unter anderem stellten die compliance
                                      richtlinien – bereits im vorfeld von geschäfts-    officer aus china, indien und polen ihre regio-
                                      abschlüssen finden sie berücksichtigung. wir       nalen compliance-programme vor. ein weiteres
                                      haben uns verpflichtet, geschäfte mit firmen,      treffen ist für 2013 bereits geplant.
                                      deren haupterzeugnisse landminen oder mas-
                                      senvernichtungswaffen sind, zu vermeiden. im      im vergangenen jahr haben wir eine risiko-
                                      jahre 2012 hat der vorstand der tüv rheinland     analyse für tüv rheinland durchgeführt.
                                      ag darüber hinaus eine »blacklist of countries«   als ergebnis haben wir eine auf das gesamte




                                                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    compliance                                                                         49




­ eschäftsfeld bezogene risikomatrix erstellt.
g                                                   die vom compliance office bearbeiteten ver-
diese entstand in zusammenarbeit mit zahl-          dachtsfälle wiesen teilweise strafrechtlichen be-
reichen geschäftsführern unserer inlands- und       zug auf. typischerweise betrafen die untersuch-
auslandsgesellschaften und in abstimmung mit        ten vorgänge die nachfolgenden bereiche:
verschiedenen unternehmensbereichen (u. a.
recht, controlling, finanzen). die ergebnisse       ppbetrug

werden für die aktuelle risikobewertung des         ppkorruption

operativen geschäfts genutzt.                       ppfehlerhafte prüfberichte

                                                    pppersonal

                                                    ppurkundenfälschung

festgelegter umgang mit
compliance-fällen                                   für unsere mitarbeiter steht eine compliance-
wir haben ein für alle mitarbeiter und gesell-      helpline zur verfügung, bei der, auch anonym,
schaften standardisiertes verfahren eingeführt,     hinweise zu fehlverhalten von mitarbeitern ge-
wie wir mit compliance-fällen umgehen. dieses       geben werden können. sie ist für unsere mitar-
verfahren sieht vor, dass der zuständige compli-    beiter der inlands- und auslandsgesellschaften
ance officer die notwendigen schritte auf loka-     erreichbar und wird von externen rechtsanwäl-
ler ebene einleitet. hierbei suchen die lokalen     ten betreut, die zur vertraulichkeit verpflichtet
compliance officer gegebenenfalls rechtliche        sind.
hilfe bei externen rechtsanwälten. das zentra-
le compliance office wird informiert und steht
beratend zur verfügung. so können wir gewähr-       schulungen
leisten, dass die bearbeitung transparent erfolgt   alle unsere mitarbeiter sind verpflichtet, sich ei-
und alle gebotenen maßnahmen eingeleitet            ner compliance-schulung zu unterziehen. die
werden. gegebenenfalls wird auch das com-           meisten mitarbeiter schulen wir mit hilfe eines
pliance-board als oberstes gremium in den fall      compliance-e-learning-programms. es wird der-
einbezogen. gemäß diesem prozess behalten wir       zeit in 44 ländern der welt angeboten. im jahr        compliance-schulung
uns bei einem fehlverhalten der mitarbeiter ar-     2012 haben wir es in französisch, polnisch und        knapp 70 % unserer
                                                                                                          mitarbeiter haben bereits
beitsrechtliche und strafrechtliche konsequen-      russisch übersetzt. damit steht unsere compli-        das compliance-e-learning
zen vor. bußgelder oder staatliche sanktionen       ance-schulung nun in insgesamt neun sprachen          erfolgreich abgeschlossen.

gegen unternehmen des tüv rheinland ag              zur verfügung. in dem programm werden die
konzerns wegen des verstoßes gegen rechtsvor-       mitarbeiter anhand von beispielfällen mit dem
schriften wurden 2012 nicht verhängt.               thema compliance und den geltenden richtli-
                                                    nien unseres unternehmens vertraut gemacht.
                                                    das e-learning behandelt insbesondere die
compliance-vorgänge im jahr 2012                    themen anti-korruption, verhaltenskodex und
im vergangenen jahr hat das compliance office       menschenrechte. zum ende des vergangenen
insgesamt 110 compliance-vorgänge bearbeitet.       jahres hatten insgesamt 11.767 mitarbeiter das
dabei handelte es sich mehrheitlich um anfra-       compliance-e-learning erfolgreich abgeschlos-
gen. den kleineren teil bildeten verdachtsfälle     sen. für neue geschäftsführer ist das thema
und abschlüsse von verträgen mit intermedi-         compliance von besonderer bedeutung. dieser
ären. die anfragen konnten wir insbesondere         bedeutung tragen wir rechnung und haben aus
den folgenden themengebieten zuordnen:              diesem grund neue geschäftsführer und pro-
                                                    kuristen erstmals im rahmen einer gezielten
ppannahme von geschenken/einladungen               schulung (national und international) mit ihren
   durch geschäftspartner                           verantwortlichkeiten vertraut gemacht.
ppkritische kundenbeziehungen

   (z. b. mit rüstungsunternehmen)
ppkundenbeziehungen mit unternehmen

   aus sogenannten risikoländern
ppethik

ppsponsoring




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

50




                  mitarbeiter                                       jeder einzelne mitarbeiter ist gesicht und bot-
                                                                    schafter unseres unternehmens. daher ist es
                                                                    unser anspruch, dass alle die in unserem 2012
                  ein arbeitgeber mit klarem profil                 überarbeiteten, konzernweit gültigen leitbild
                  das kerngeschäft von tüv rheinland ist die        und in unseren führungsgrundsätzen doku-
                  technische prüfdienstleistung. unser unterneh-    mentierten unternehmenswerte – wie ver-
                  merischer erfolg – und unser beitrag zu einer     lässlichkeit, gewissenhaftigkeit, transparenz,
                  nachhaltigen entwicklung – basiert daher auf      offenheit, engagement und begeisterung –
                  den fähigkeiten und dem engagement unserer        verinnerlichen, leben und intern wie extern
                  mitarbeiter. entsprechend ist das ziel unserer    repräsentieren. unsere unternehmenskultur
                  personalpolitik, sowohl die qualifikation unse-   ist gleichermaßen traditionsbewusst wie zu-
                  rer mitarbeiter als auch ihre motivation konti-   kunftsorientiert, nachhaltig und international.
                  nuierlich zu fördern. denn wissen wird für uns    wir pflegen einen umgang, der kritikvermögen
                  erst in dem moment zum kapital, wo es auch        stärkt und von allen beteiligten die bereitschaft
                  zum wohl des unternehmens eingesetzt und          zum konstruktiven dialog erwartet.
                  stetig weiterentwickelt wird.
                                                                    diese unternehmenskultur bestimmt auch un-
                                                                    mittelbar unsere reputation als arbeitgeber.
                                                                    insbesondere in deutschland ist die ­dachmarke
                                                                    tüv rheinland sehr bekannt und genießt einen
     vorbildliches personalmanagement                               ausgezeichneten ruf. stand der arbeitgeber
                                                                    tüv rheinland vor nicht allzu langer zeit noch
                                                                    hauptsächlich für stabilität und sicherheit, so
                    jedes jahr identifiziert das crf institute      gewinnen wir potenzielle leistungsträger heute
                    auf grundlage internationaler standards         auch durch unser glaubwürdiges nachhaltiges
                    die unternehmen mit einem vorbild­lichen        handeln und die vielfältigen entwicklungsper-
                    personalmanagement. 2012 erhielten wir          spektiven in einem internationalen umfeld.
                    bereits zum fünften mal in folge die aus-       unsere großen fortschritte in sachen arbeitge-
                    zeichnung »top-arbeitgeber«. überzeugen         berimage spiegeln sich alljährlich auch in einer
                    konnten wir insbesondere bei den kriterien      ganzen reihe renommierter rankings wider.
                    »karriere­möglichkeiten« sowie »training        ein kontinuierlicher ausbau und die stetige
                    und entwicklung«.                               verbesserung sind täglicher ansporn für unser
                                                                    personalmarketing.

     beliebtester prüfdienstleister
                                                                    nicht verwalten – managen!
                                                                    in einem unternehmen wie tüv rheinland,
                    im »graduate-barometer 2012« des for-           dessen erfolg in so hohem maße von den mit-
                    schungsinstituts trendence machten wir          arbeitern bestimmt wird, erfüllt das personal-
                    gegenüber dem vorjahr einen sprung von          management weit mehr als nur eine adminis-
                    platz 50 auf 37 – und sind damit bei den        trative funktion: es ist ein ganz wesentlicher
                    absolventen der ingenieurwissenschaften         erfolgsfaktor. unsere dynamische internationale
                    der beliebteste prüfdienstleister.              expansion und die zahlreichen akquisitionen
                                                                    der vergangenen jahre haben zu gewissen ef-
                                                                    fizienzeinbußen bei strukturen und verant-
     auch bei mitarbeitern beliebt                                  wortlichkeiten in personalfragen geführt. 2012
                                                                    erzielten wir wichtige fortschritte, diese struk-
                                                                    turen zu optimieren und damit die basis für
                    auf der internetplattform kununu können         eine noch effizientere und qualitativ hochwer-
                    arbeitnehmer anonym ihren arbeitgeber           tigere personalarbeit zu schaffen.
                    beurteilen. unsere mitarbeiter haben uns
                    so positiv bewertet, dass wir von ­kununu
                    als »top company« ­ausgezeichnet wurden.




                                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                            verantwortung

                                                            mitarbeiter                                                            51




                                                           vorstand personal




  unternehmensbereiche industrie                                                                               global hr process
                                          western europe                    personalgrundsatzfragen
   service/leben und gesundheit                                                                                  development



      unternehmensbereich                 central eastern
                                                                             personalentwicklung           personalmarketing
            mobilität                        europe

                                                                                                                compensation
                                                                                                                  & benefits
      unternehmensbereich                                                       administration
                                           north america
            produkte
                                                                                 betriebliche
                                                                                sozialberatung
      unternehmensbereiche
                                          south america
 training und consulting / systeme

                                                                               altersversorgung            personalinformation
                                         india, middle east,
                                                africa



           asia pacific                    greater china




personalmanagement                                          geben, wurde zudem mit wirkung zum 1. ja-
unserem personalvorstand sind insgesamt sie-                nuar 2013 der bereich global human resources
ben bereichs- und regionenübergreifend arbei-               (hr) process development eingerichtet.
tende zentralbereiche zugeordnet. 2012 haben
wir diese neu strukturiert, wobei unser fokus               vier personalleiter für unsere sechs großen un-
insbesondere auf einer höheren eigenständig-                ternehmensbereiche in deutschland und sieben
keit der zuvor zusammengefassten funktionen                 hr-manager bzw. koordinatoren entsprechend
personalmarketing, personalbeschaffung sowie                unseren regionen bilden die schnittstellen in
personalentwicklung und -bindung lag. so sind               die operativen bereiche und sollen eine kon-
wir in der lage, insbesondere konzernweit an-               zernweit einheitliche umsetzung unserer perso-
gelegte projekte nun wesentlich systematischer              nalstrategie gewährleisten.
und damit letztlich effizienter durchzuführen.
als weitere wichtige maßnahme etablierten wir
auch die betriebliche sozialberatung als eigen-             der unterschied macht’s
ständige funktion. in ihrer verantwortung lie-              vielfalt in all ihren facetten verstehen wir als
gen nun unter anderem die koordination und                  stärke, die wir systematisch weiter ausbauen
weiterentwicklung unseres programms »familie                möchten, was sich nicht zuletzt in den von uns
und beruf«, unserer aktivitäten im gesundheits-             erklärten nachhaltigkeitszielen widerspiegelt.
management und unserer initiativen zur förde-               um diesen anspruch und dessen realisierung zu
rung von frauen in naturwissenschaftlichen                  dokumentieren, haben wir mit der ausarbeitung
berufen. um unseren vielfältigen initiativen                einer diversity-charta zunächst für deutschland
und der notwendigkeit zur entwicklung, im-                  begonnen. eine ausweitung auf die anderen
plementierung und optimierung von prozes-                   konzernregionen ist geplant. die ausrichtung
sen und instrumenten im personalbereich eine                der ziele und diverse aktivitäten im personal-
organisatorische heimat und verantwortung zu                bereich spiegeln den diversity-gedanken wider.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

52




                                    so wollen wir                                        ausrichtung soll für einen möglichst ­großen teil
                                                                                         unserer mitarbeiter jeden tag präsent und erleb-
                                    ppunsere wesentlichen entscheidungsgremien          bar sein. in diesem zusammenhang ist es für uns
                                        möglichst international besetzen,                selbstverständlich, uns für faire, vergleichbare
                                    ppdie beschäftigung von frauen insbesondere         arbeitsbedingungen in unseren verschiedenen
                                        in führungspositionen fördern und                regionen und tätigkeitsfeldern einzusetzen.
                                    ppunseren älteren, erfahrenen mitarbeitern ein

                                        arbeitsumfeld schaffen, das ihrer individuel-     insbesondere der förderung unserer aktuellen
                                        len leistungsfähigkeit gerecht wird.              und potenziellen mitarbeiterinnen widme-
                                                                                          ten wir 2012 gleich eine ganze reihe von in-
     »global player«                auch wenn der name vielleicht etwas anderes           itiativen. so stellte sich thomas biedermann,
     mit über 500 standorten        vermuten lässt – mit über 500 standorten in           unser vorstand personal, im rahmen des ers-
     in 65 ländern.
                                    65 ländern ist tüv rheinland ein echter »glo-         ten tüv rheinland frauentages einen ganzen
                                    bal player« im prüfgeschäft. rund 60 % unserer       tag lang im persönlichen gespräch sowie per
                                    belegschaft sind mittlerweile außerhalb deutsch-     ­e-mail den fragen und anregungen, aber auch
                                    lands tätig. wir wollen unsere internationalität     der konstruktiven kritik zum thema »förde-
                                    als mehrwert nutzen und in den kommenden             rung von frauen«. mit köln, nürnberg, berlin,
                                    jahren weiter ausbauen. neben dem grenzüber-         dresden und rostock nahmen darüber hinaus
                                    schreitenden fachlichen austausch legen wir          gleich fünf unserer standorte erstmals am bun-
                                    dabei ebenso großen wert auf die gegenseitige        desweiten »girls’day« teil, der bei mädchen das
                                    vermittlung kultureller werte. unsere globale        interesse an technischen berufen wecken soll.




                                                                                         it’s girls’day!



                                                                                         mode, pferde, süße jungs? von wegen! am
                                                                                         26. april 2012 ließen sich mehr als 100 mäd-
                                                                                         chen zwischen 10 und 16 jahren an insgesamt
                                                                                         fünf deutschen standorten von ganz anderen
                                                                                         themen faszinieren. nämlich solarenergie,
                                                                                         autos, chemie und technik. so blickten die
                                                                                         teilnehmerinnen in unserer hauptverwaltung
                                                                                         in köln unter anderem hinter die kulissen der
                                                                                         kfz-prüfstelle sowie des solar- und chemiela-
                                                                                         bors. in nürnberg stand das spannende the-
                                                                                         ma spielzeugprüfung auf der agenda, zudem
                                                                                         vermittelten unsere auszubildenden dort aus
                                                                                         erster hand informationen zu den lehrberufen
                                                                                         »chemielaborantin« und »baustoff-prüferin«.
                                                                                         unter dem motto »berufe zum anfassen!« stell-
                                                                                         ten auch auszubildende in den tüv rheinland
                das steuer selbst in die hand nehmen: an diesem etwas anderen schultag   akademien in berlin, dresden und rostock ihre
                konnten die schülerinnen hautnah technische berufe kennenlernen.
                                                                                         lehrberufe aus den bereichen metall, holz, elek-
                                                                                         tronik und kfz vor.




                                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    mitarbeiter                                                                        53




unsere diversity-offensive werden wir 2013 mit      organe – aufgrund unserer flächendeckenden
weiteren neuen aktivitäten fortsetzen. so stre-     präsenz vermutlich dem deutschen durch-
ben wir den aufbau eines konzernweiten              schnitt. bei gleicher qualifikation setzen wir an
­frauen-netzwerks an, das unseren mitarbeite­       unseren internationalen standorten bevorzugt
 rinnen einen regelmäßigen erfahrungsaustausch      lokales personal ein.
 – auch mit externen teilnehmerinnen – ermög-
 lichen soll. in form eines weblogs zum welt-       in deutschland sowie im ausland liegt der weib-
 frauentag wollen wir auch die digitalen medien     liche anteil unserer mitarbeiter bei annähernd
 als forum für dieses thema nutzen. darüber         40 %. in den führungspositionen ist der anteil
 hinaus planen wir eine veranstaltung, in deren     geringer, in deutschland sind die oberen füh-
 ­rahmen erste ansätze zur institutionalisierung    rungsebenen (1. und 2. managementebene) zu
  des ehren­amtlichen engagements von bereits       11 % von frauen besetzt und im ausland zu 16 %.
  pensionierten oder kurz vor der rente stehen-
  den tüv rheinland mitarbeitern erarbeitet wer-    mit fast 60 % sind die meisten unserer mitarbei-
den sollen.                                         ter in deutschland zwischen 30 und 50 jahre
                                                    alt. im ausland sind es 53 %. das ausbildungs-
                                                    niveau in deutschland ist mit einem anteil der
unsere mannschaft in                                hochschulabsolventen von 50,7 % weiterhin
zahlen und fakten                                   hoch.
auch im vergangenen jahr ist unsere beleg-
schaft stetig gewachsen: im jahresdurchschnitt
2012 beschäftigten wir 17.218 mitarbeiter (vor-     schwarze gürtel zu vergeben
jahr: 15.961). mit einem zuwachs im ausland         wissen ist für unser unternehmen der produk­
von annähernd 11 % auf 10.183 mitarbeiter setzt     tionsfaktor schlechthin. doch ausgerechnet die­ser
sich der schon in den vergangenen jahren zu         ist besonders schwer zu managen, denn wissen
beobachtende trend einer zunehmenden inter-         ist eine ressource, die sich durch neue informa-
nationalisierung unserer belegschaft fort. aber     tionen, ideen und erfahrungen praktisch un-
auch in deutschland stieg die mitarbeiterzahl       aufhörlich ändert und vermehrt. entsprechend
(full-time equivalent) gegenüber dem vorjahr,       komplex ist die herausforderung, der sich das
von 6.774 auf 7.035.                                tüv rheinland wissensmanagement stellt:
                                                    unser gesammeltes wissen für jeden mitarbei-
für ein wachsendes unternehmen ist eine hohe        ter jederzeit weltweit verfüg- und nutzbar zu        »black belt«-programm
mitarbeiterbindung – und somit die wahrung          machen.                                              seit 2012 gibt es ein fach­
                                                                                                         experten-training bei
und weiterentwicklung des wissens – eines der                                                            tüv rheinland. neben den
wichtigsten ziele im personalbereich. im ver-       eine schlüsselfunktion erfüllt dabei unser           technischen und metho­
                                                                                                         dischen kenntnissen soll
gleich zum durchschnitt der deutschen wirt-         weltweites unternehmensportal »blueye«. ge-          auch die sozialkompetenz
schaft ist unsere fluktuationsrate in deutsch-      wissermaßen als kollektives gedächtnis der           weiterentwickelt werden.

land mit 5,44 % auch in 2012 weiterhin niedrig.     organisation führt es alle informationen von
in deutschland verließen 2012 163 frauen und        tüv rheinland zusammen und stellt diese mit-
230 männer unser unternehmen.                       tels eines dokumentenmanagementsystems
                                                    unter einer einheitlichen oberfläche dar. den
 der anteil der vollzeitbeschäftigten in deutsch-   inhaltlichen schwerpunkt bilden fachinforma-
 land lag mit gut 85 % auf dem niveau des vor-      tionen sowie informationen aus marketing und
­jahres.                                            vertrieb. 2012 hat sich das personalmanage-
                                                    ment zur aufgabe gemacht, an einer vertiefen-
in bezug auf kulturelle vielfalt und die regiona-   den darstellung sowie integrierten interaktion
le herkunft entspricht unsere mitarbeiterstruk-     über blueye zu arbeiten; die implementierung
tur in deutschland – inklusive der leitenden        ist für das zweite quartal 2013 geplant.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

54




     zentrale mitarbeiterdaten*
     gesamtbelegschaft nach geschlecht                                                                                                       führungskräfte nach geschlecht
     in %                                                                                                                                    in %




                                                                                                                                                                                                                             91,3
                                                                                                                                              89,5




                                                                                                                                                                                                                                              89,8
                                                                                                                                                             88,1




                                                                                                                                                                                                                                                                83,3
                                                                                                                                                                                            82,6



                                                                                                                                                                                                            78,3
                                                                                       76,5



                                                                                                        73,9
                    73,6




                                                                                                                          69,6




                                                                                                                                                                          66,2
     62,6




                                 60,5



                                                      54,0



                                                                       50,7
                                                                      49,3
                                                             46,0
                                         39,5
             37,4




                                                                                                                                                                                  33,8
                                                                                                                                    30,4
                                                                                                               26,1
                       26,4




                                                                                              23,5




                                                                                                                                                                                                                    21,7
                                                                                                                                                                                                   17,4




                                                                                                                                                                                                                                                                        16,7
                                                                                                                                                                11,9
                                                                                                                                                     10,5




                                                                                                                                                                                                                                                     10,2
                                                                                                                                                                                                                                    8,7
                                                                                                                                                                          central eastern
                                 central eastern




                                                                                                                                                                                                                                                                 south america
                                                                                                                             south america




                                                                                                                                                                                                                                               north america
                                                                                                         north america




                                                                                                                                                                                                             greater china
                                                                       greater china




                                                                                                                                                                                                                             india, middle
                                                                                       india, middle




                                                                                                                                               deutschland
      deutschland




                                                                                                                                                                                             asia pacific
                                                       asia pacific




                                                                                                                                                                                                                             east, africa
                                                                                       east, africa




                                                                                                                                                             western
                    western




                                                                                                                                                             europe


                                                                                                                                                                          europe
                    europe



                                 europe




        männer                frauen                                                                                                             männer                frauen


     in deutschland sind 37,4 % der beschäftigten weiblich,                                                                                  entsprechend der verteilung in unserer belegschaft sind
     im ausland sind es 36,3 %. 58,9 % unserer mitarbeiter in                                                                                auch die führungsebenen stärker männlich besetzt.
     deutschland sind zwischen 30 und 50 jahre alt. im aus-
     land sind es 53,4 %.
                                                                                                                                             mitarbeiter nach funktion und geschlecht deutschland
                                                                                                                                             in %
     mitarbeiter im in- und ausland
                                                                                                                                             1. und 2. manage-
     full-time equivalent                                                                                                                                                                                                                           89,0 11,0
                                                                                                                                             mentebene
                                                                                                                                             3. manage-
     2010                                          6.766                                               7.646                                                                                                                                   85,9            14,1
                                                                                                                                             mentebene
                                                                                                                                             technische
     2011                                          6.774                                                             9.187                                                                                                          70,4                       29,6
                                                                                                                                             mitarbeiter
                                                                                                                                             wissenschaftliche
                                                    7.035                                                                10.183                                                                                                              80,3              19,7
     2012                                                                                                                                    fachkräfte
                                                                                                                                             verwaltungs-                                     31,8                                                             68,2
        inland             ausland                                                                                                           dienst

                                                                                                                                               männer               frauen
     im jahresdurchschnitt 2012 waren 17.218 mitarbeiter (full-
     time-equivalent-stichtagsangabe) bei uns beschäftigt                                                                                    der generell geringe frauenanteil in technischen berufen,
     (vorjahr: 15.961). mit einem zuwachs im ausland von an­                                                                                 der bereits in der ausbildung festzustellen ist und sich bis
     nähernd 11 % setzt sich der trend der internationalisierung                                                                             in die führungsebenen hineinzieht, spiegelt sich auch in
     unserer belegschaft fort.                                                                                                               unseren mitarbeiterstrukturen wider.



     fluktuation nach geschlecht deutschland                                                                                                 altersstruktur deutschland
                                                                                                                                             1. und 2. managementebene

     2012                                                             230                                                 163                           bis 30 jahre                    1

        männer                frauen                                                                                                                    30 bis 50 jahre 86


     mit 5,44 % ist unsere fluktuationsrate 2012 in deutschland                                                                                         ab 50 jahre                 85

     weiterhin niedrig. die durchschnittliche betriebszugehö-
     rigkeit liegt in deutschland bei knapp 11 jahren. darüber
     hinaus sind 92,5 % unserer mitarbeiter in deutschland un-
     befristet beschäftigt.



     *sämtliche mitarbeiterangaben über deutschland basieren
        auf pro-kopf-stichtagsangaben und alle mitarbeiterangaben
        über die auslandsgesellschaften auf full-time-equivalent-
        stichtagsangaben (31. dezember 2012). abweichungen von
        dieser vorgehensweise werden im text dargestellt. bei den
        auslandsgesellschaften beträgt der erfassungsgrad 90 %.



                                                                                                                                                                                 tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    mitarbeiter                                                                    55




so gut und wichtig das digitale wissensma-          weltweit durchlaufen alle unsere führungskräf-
nagement auch ist – es wird den persönlichen        te der oberen ebene jährlich ein umfassendes
know-how-transfer und den umfassenden er-           management review. in deutschland ist zudem
fahrungsschatz langjähriger mitarbeiter niemals     das strukturierte mitarbeitergespräch neben
vollständig ersetzen können, der insbesondere       ­e inem evtl. zusätzlichen zielvereinbarungs-/
für die ausbildung und das training unserer          leistungsevaluierungsgespräch über alle ebenen
fach­experten von elementarer bedeutung ist. in     hinweg verpflichtend. um der hohen bedeu-
diesem bewusstsein haben wir unter führung          tung dieses instruments rechnung zu tragen,
der bereichsvorstände im jahr 2012 die entwick-     haben wir 2012 unser augenmerk verstärkt hie-
lung eines fachexperten-trainings vorangetrie-      rauf gelegt. das erfreuliche ergebnis: der weit
ben. kurzfristig streben wir vor allem an, die      überwiegende teil unserer führungskräfte setzt
»erstausbildung« unserer mitarbeiter – an de-       sich aktiv für den regelmäßigen mitarbeiter-
ren ende die offizielle berechtigung zur durch-     dialog ein. jeweils abwechselnd im 2-jahres-
führung von prüfungen in einem bestimmten           rhythmus haben alle die möglichkeit, über eine
bereich steht – zu standardisieren und im glei-     globale mitarbeiterbefragung ein allgemeines
chen zuge zu optimieren. langfristiges ziel der     feedback, sowie die mitarbeiter über das vorge-
initiative ist, die kompetenz möglichst vieler      setztenfeedback die option, ihren vorgesetzten
unserer mitarbeiter auf »black belt«-­niveau zu     eine konkrete rückmeldung zu geben; in beiden
heben, sie also zu ausgewiesenen experten und       fällen erfolgt dieses anonym.
wissensmultiplikatoren in ihrem fachgebiet zu
entwickeln. über technische und methodische         sehr erfolgreich etabliert hat sich mittlerweile   »dialog vor ort«
kenntnisse hinaus sollen unsere mitarbeiter         unsere veranstaltungsreihe »dialog vor ort«,       fand 2012 neben brasilien
                                                                                                       in china, ungarn, polen,
dabei auch ihre sozialkompetenz systematisch        die wir 2011 in deutschland gestartet hatten       den usa und japan statt.
weiterentwickeln. im rahmen des fachexper-          und 2012 rund um den globus fortsetzten. so
ten-trainings wollen wir auch die potenziale        fanden 2012 in china, ungarn, polen, brasilien,
eines systematischen mentorings künftig noch        den usa und japan insgesamt 12 dialoge statt.
deutlich besser für uns nutzen.                     in jeweils voll besetzten sälen informierten der
                                                    vorstandsvorsitzende dr.-ing. manfred bayer-
grundsätzlich motivieren wir alle unsere mitar-     lein und das top-management in allen facetten
beiter, sich in netzwerken, arbeitskreisen, fach-   über tüv rheinland, bevor sie sich den zahlrei-
und projektteams zu engagieren – innerhalb wie      chen fragen der anwesenden mitarbeiter stellten.
außerhalb unseres unternehmens. neben dem           bereits 2013 wollen wir unsere mitarbeiter zu
wissensaufbau und -transfer wollen wir auf die-     den nächsten »dialogen vor ort« einladen.
se weise auch gezielt die generelle kommunika-
tion zwischen den mitarbeitern fördern.             im jahr 2011 hatten wir unter dem titel »to-
                                                    gether« unsere vorerwähnte erste globale mit-
                                                    arbeiterbefragung durchgeführt – mit einer sehr
wir müssen reden                                    erfreulichen rücklaufquote, einigem lob, aber
eine erfolgreiche personal- und unternehmens-       auch eindeutigen hinweisen auf bestehenden
entwicklung lebt ganz wesentlich von einer of-      verbesserungsbedarf. letzteren sahen unsere
fenen und fairen feedbackkultur. wir legen gro-     mitarbeiter insbesondere in den bereichen »in-
ßen wert darauf, dass geben und empfangen           formationen über die unternehmensziele und
dabei nicht zu einer frage der hierarchischen       -profitabilität« sowie »führungs- und verän-
position verkommen, sondern für alle unsere         derungskultur«. wie ernst wir dieses feedback
mitarbeiter gleichermaßen recht und pflicht         nehmen, belegt die stattliche zahl von 450
darstellen.                                         maßnahmen, die wir 2012 in reaktion auf die
                                                    ergebnisse der befragung initiierten und zu ei-
                                                    nem nennenswerten teil sogar noch im verlauf
                                                    des jahres abschlossen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

56




     maßnahmen,
     die sich aus der mitarbeiterbefragung ergeben haben

     förderung und entwicklung*                                                                                  93
     sonderbereich                                                                                       71
     kommunikation und zusammenarbeit                                                               60
     aufgaben und arbeitsprozesse*                                                                  59
     informationen zu gesellschaftszielen und wirtschaftlichkeit*                              54
     führungs- und veränderungskultur*                                                    50
     identifikation und bindung                                               26
     motivation und arbeitszufriedenheit                                     23
     kundenorientierung und image                                       10
     lob und anerkennung                                            3
     leistungsdruck und arbeitszufriedenheit                        1

     * fokusfelder.




     ob unsere bemühungen erfolgreich waren, wer-                       karriere machen – aber mit plan
     den wir 2013 erfahren. denn dann wollen wir                        wir bieten unseren mitarbeitern in allen phasen
     die befragung wiederholen und so endgültig als                     ihrer karriere ein breites spektrum an entwick-
     festes element unserer feedbackkultur etablie-                     lungs- und fortbildungsmöglichkeiten. um das
     ren. ein wesentliches ziel wird dabei auch die                     entwicklungspotenzial sowie ggf. auch schon
     weitere verbesserung der teilnahmequote sein,                      die direkte eignung eines mitarbeiters für be-
     um die aussagekraft der befragung weiter zu                        stimmte aufgabenbereiche – wie zum beispiel
     steigern und noch mehr konstruktive anregun-                       vertrieb oder projektmanagement – bestmöglich
     gen zu erhalten.                                                   bestimmen zu können, haben wir die »talent
                                                                        potential evaluation«, ein instrument zur po-
                                                                        tenzialidentifikation, entwickelt. deren ergeb-
                                                                        nisse leiten die jeweils passende generelle sowie
                                                                        individuelle entwicklung ein. vielversprechen-
     gemeinsam wachsen                                                  de nachwuchskräfte identifizieren wir zudem
                                                                        über direkte abfragen auf der managementebe-
                                                                        ne. um die dabei genannten kandidaten besser
     ein vielversprechendes personalentwick-                            kennenzulernen, laden wir sie z. b. zu unseren
     lungsinstrument haben wir 2011 mit den                             »young professional conferences« ein. anschlie-
     »talent teams« geschaffen. mit ihnen setzen                        ßende assessment/development center, talent
     wir unser in deutschland etabliertes und be-                       teams, management-development-programme
     währtes konzept der »entwicklungsteams«                            und die module der management academy sind
     erstmals im internationalen rahmen um.                             mögliche elemente des förderprogramms.
     ausgestattet mit grundlegenden kenntnis-
     sen auf den gebieten des projektmanage-                            grundsätzlich setzen wir die fort- und weiter-
     ments und verschiedener steuerungs- und                            bildung betreffend auf einen flexiblen mix aus
     unterstützungsfunktionen, widmen sich                              bewährtem (seminare, workshops, coachings)
     ausgewählte mitarbeiter in kleinen gruppen                         und innovation (e-learning, virtuelle klassen-
     über mehrere monate hinweg einer konkre-                           zimmer). über unsere lernplattform conect
     ten aufgabenstellung. so entwickelte unser                         können alle mitarbeiter weltweit auf ausgewähl-
     erstes talent team in der region asia p
                                           ­ acific                     te e-learning-angebote zugreifen – unabhängig
     beispielsweise optimierungsansätze zur                             von standort, geschäftsbereich und lernzeit.
     durchführung von zertifizierungen.                                 entwicklung, organisation, administration und
                                                                        das management unseres vor allem übergreifen-
                                                                        den qualifizierungsbedarfs liegen in den hän-




                                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    mitarbeiter                                             57




den unseres internen dienstleisters intr@in, der    erfasste aus- und weiterbildungstage
auf mehr als 20 jahre erfahrung in der aus- und     deutschland

weiterbildung zurückblicken kann.
                                                                                            2011    2012
                                                    geschulte mitarbeiter                   3.325   4.131
von unseren führungskräften erwarten wir, dass
                                                     ausbildungstage für neue
sie sich auf internationalem parkett sicher bewe-
                                                    ­sachverständige                        4.674   7.675
gen. auch unsere fachkräfte, die projekt- oder
                                                    seminartage für neue mitarbeiter         633     887
trainingsverantwortung tragen, müssen sich in       weiterbildungstage                     10.695 14.773
ihrer arbeit immer internationaler orientieren.     aus- und weiterbildungstage gesamt     16.002 23.335
längere einsätze im ausland sind deshalb im-
mer häufiger ein bestandteil der karriere und
ein immer wichtigeres personalpolitisches inst-
rument. die entwicklung unserer obersten füh-       die poleposition für
rungskräfte fördern wir mit den umfassenden         den karrierestart
trainingsprogrammen innerhalb der erwähnten         als verantwortlich handelndes unternehmen ist
management academy. speziell an unsere füh-         es für uns selbstverständlich, jungen menschen
rungskräfte mit mehr als fünf jahren führungs-      mit einer qualifizierten ausbildung den einstieg
erfahrung richtete sich 2012 eine reihe von         in ihr berufsleben zu ermöglichen.
seminaren, in denen die teilnehmer ihre coa-
ching-fähigkeiten verbessern konnten, um ihre       ausbildungsplätze in administrativen und ge-
rolle als mentoren noch besser auszufüllen. der     werblich-technischen berufsbildern bieten wir
intensivere bereichsübergreifende austausch ist     an verschiedenen deutschen standorten an.
auch ein wesentliches ziel, das wir in deutsch-     das spektrum reicht dabei von bürokaufleuten
land mit der »führungswerkstatt« verfolgen.         und fachinformatikern über chemielaboranten
                                                    und medizinische fachangestellte bis hin zu kö-
auch für unsere mitarbeiter außerhalb einer         chen oder baustoffprüfern. für die kommenden
der vorgenannten verantwortungsfunktionen           jahre haben wir uns zum ziel gesetzt, den bis-
bieten sich immer häufiger chancen für einen        lang eher auf administrative stellen gerichteten
auslandsaufenthalt oder die mitarbeit in grenz-     ­fokus unserer betrieblichen ausbildung – büro-
übergreifenden projekten bzw. im rahmen eines        kaufleute bilden regelmäßig die größte frakti-
austauschprogramms. wir fordern unsere mitar-        on unserer ausbildungsjahrgänge – stärker auf
beiter im rahmen der internen k ­ ommunikation       produktiv orientierte berufsbilder zu verlagern.
immer wieder dazu auf, ihr interesse an einem        damit wollen wir die zahl unserer nachwuchs-
internationalen einsatz aktiv zu bekunden. die       talente gezielt in den bereichen erhöhen, wo
konzerninterne rotation soll künftig auch ein        sich bereits jetzt und erst recht für die zukunft
internationales traineeprogramm fördern. ein         der größte fachkräftemangel abzeichnet.
entsprechendes pilotprojekt haben wir 2012 im
bereich controlling gestartet. das notwendige       wie viele auszubildende wir jährlich einstellen,
rüstzeug für ihre auslandserfahrung stellen wir     bestimmt sich über den aktuellen bedarf und
unseren mitarbeitern in einer vielzahl von kur-     die einsatzmöglichkeiten unserer unterneh-
sen und seminaren zur verfügung. die palette        mensbereiche. wir sichern allen unseren aus-
reicht dabei von unserem firmeneigenen spra-        zubildenden zu, sie nach erfolgreich absolvier-
chenprogramm »let’s go international!« bis hin      ter abschlussprüfung für mindestens ein halbes
zu interkulturellen trainings. und da mit einem     jahr zu übernehmen. auch darüber hinaus be-
auslandseinsatz in aller regel auch ein ganzer      mühen wir uns unseren auszubildenden ein fes-
berg administrativer arbeit verbunden ist, steht    tes arbeitsverhältnis in unserem unternehmen
den betroffenen mitarbeitern ein (experten-)        zu ermöglichen.
team unseres personalbereichs mit rat und tat
zur seite.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

58




     neben dem klassischen weg über anzeigen            gleich zwei gemeinsame projekte verfolgen
     machen wir potenzielle bewerber auch durch         wir mit der sportstiftung nrw. im rahmen der
     kooperationen mit schulen, bei unterneh-           »coach the coach«-initiative führten wir in
     menstagen oder führungen durch unsere be-          2012 erstmals sporttrainer und unternehmens-
     triebsstätten auf die vielfältigen entwicklungs-   vertreter zu einem beide seiten inspirierenden
     möglichkeiten bei tüv rheinland aufmerksam.        gedankenaustausch zusammen. an eine ganz
     gerade bei jungen menschen spielen darüber         spezielle zielgruppe, nämlich spitzensportler,
     hinaus die sozialen netzwerke als personalmar-     richtet sich die initiative »zwillingskarriere«.
     keting-instrument eine immer bedeutendere          angehenden olympioniken bieten wir dabei in
     rolle.                                             form von praktika und einer dauernden persön-
                                                        lichen begleitung die möglichkeit, sich frühzei-
     wir sind fest davon überzeugt, dass sich talent    tig ein berufliches standbein aufzubauen, indem
     und leistungsbereitschaft nicht nur in guten       sie neben ihrem studium einen praxiseinblick
     noten oder einem makellosen führungszeug-          gewinnen und vertiefen können, ohne dass ihre
     nis ausdrücken. deshalb geben wir gerne auch       wettkampfvorbereitung darunter leidet. mit der
     persönlichkeiten eine chance, die aus verschie-    bereitstellung von praktikumsplätzen unterstüt-
     densten gründen keinen gradlinigen lebenslauf      zen wir darüber hinaus seit 2012 auch die deut-
     vorweisen können. ihr engagement und prak-         sche sporthochschule in köln.
     tisches geschick können sie uns z. b. im rah-
     men eines praxistages beweisen, der neben dem
     einstellungstest eine neuere, aber schon feste     beweglichkeit zieht an
     instanz in unserem auswahlverfahren ist. als       unsere erfahrungen aus zahllosen einstellungs-
     partner der initiative »joblinge« möchten wir      und mitarbeitergesprächen zeigen, dass die
     auch gezielt jugendlichen ohne schulabschluss      flexibilität am arbeitsplatz für viele menschen
     eine ausbildung ermöglichen. ihre fachliche,       heutzutage ein ganz entscheidendes kriterium
     aber auch persönliche entwicklung soll dabei       bei der wahl ihres arbeitgebers darstellt. es ist
     von erfahrenen mitarbeitern als mentoren eng       daher unser ziel, jedem mitarbeiter im rahmen
     begleitet werden.                                  unserer betrieblichen erfordernisse einen mög-
                                                        lichst großen spielraum zu geben, um berufliche
     mit einer umfassenden kontaktpflege zu uni-        und private verpflichtungen jeweils bestmög-
     versitäten und hochschulen – insbesondere          lich auf die aktuelle lebensphase bzw. -situation
     in nordrhein-westfalen – halten wir uns auch       abzustimmen.
     beim akademischen nachwuchs als attraktiver
     arbeitgeber im gespräch: wir bieten führungen      auf diese weise erhöhen wir nicht nur die ar-
     und vorträge an, engagieren uns bei themen-        beitszufriedenheit und motivation unserer mit-
     wochen, laden zur nacht der technik in köln        arbeiter, sondern auch die wirtschaftlichkeit
     ein, bieten fachpraktika und betreuen projekt-,    unseres unternehmens als ganzes. denn jede
     bachelor- und masterarbeiten. einen großen         notwendige neubesetzung einer stelle, jede län-
     reiz auf studenten üben auch die von uns an-       gere abwesenheit und jede wiedereingliederung
     gebotenen auslandspraktika aus. nicht selten       von rückkehrern sind für tüv rheinland mit
     führen auf einem dieser vielen wege geknüpfte      erheblichen kosten, einem großen aufwand
     kontakte später zu einem arbeitsvertrag.           und zumeist auch einem wissensverlust ver-
                                                        bunden. wir können dies durch entsprechende
     in zusammenarbeit mit der fh südwestfalen          maßnahmen zwar nicht vollständig vermeiden,
     bietet die akademie von tüv rheinland ein be-      aber zumindest deutlich reduzieren.
     rufsbegleitendes studium in den fachrichtun-
     gen maschinenbau und elektrotechnik an. für        als zentrale anlaufstelle für alle fragen rund
     fünf mitarbeiter finanzieren wir über stipendien   um die vereinbarkeit von beruf und familie
     sogar das komplette studium. im rahmen des         fungiert unsere 2012 organisatorisch neu auf-
     nrw-stipendiums unterstützen wir des weite-        gestellte betriebliche sozialberatung. mit der
     ren auch studenten der uni und fh köln sowie       hauptamtlichen betreuung des programms »fa-
     der (fach-)hochschulen bonn-rhein-sieg und         milie und beruf« sowie verschiedenen erstiniti-
     niederrhein, krefeld.




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    mitarbeiter                                                                           59




ativen entwickelt und koordiniert sie wege, um      zu einem gesunden lebenswandel tragen nicht
die tatsächlichen bedürfnisse der mitarbeiter im    zuletzt auch eine bewusste ernährung und aus-
unternehmen kennenzulernen und ihren be-            reichende bewegung bei. so verzichten wir bei
dürfnissen entsprechende angebote zu schaffen.      werbeaktionen oder präsenten zunehmend auf
                                                    süße kalorienbomben und reichen stattdessen
unter dem dach dieses programmes bieten wir         obst. wie man ein büro im handumdrehen
unseren mitarbeitern eine vielzahl von maß-         zum fitnessstudio umfunktioniert, zeigten wir
nahmen, wie beispielsweise gleitzeitregelungen,     unseren mitarbeitern 2012 im rahmen von
telearbeit sowie teilzeit während der elternzeit,   schulungen zum thema »sport am arbeits-
kontakthaltemöglichkeiten oder betreuungs-          platz«. unser umfangreiches betriebssportpro-
plätze in kindergärten. ein thema von stetig        gramm in deutschland mit rund zehn sportar-
wachsender bedeutung ist die pflege von ange-       ten wird jedes jahr noch um 20 bis 25 spezielle
hörigen. insbesondere in deutschland müssen         sportprojekte – darunter segeltörns, skireisen
wir uns darauf einstellen, dass langfristig eine    oder spendenläufe – ergänzt.
deutlich höhere zahl unserer mitarbeiter von
ihrem rechtlichen anspruch auf pflegezeit ge-       doch auch das beste betriebliche gesundheits-
brauch machen wird.                                 management wird nie gänzlich verhindern kön-
                                                    nen, dass einzelne mitarbeiter aufgrund von
                                                    berufsunfähigkeit aus ihrem job ausscheiden
gesundheit beginnt im kopf                          müssen. seit dem jahr 2012 bieten wir unse-
es ist uns ein wichtiges anliegen, die gesund-      ren mitarbeitern in deutschland eine berufs-
heit, leistungsfähigkeit und lebensqualität un-     unfähigkeitsversicherung, an deren beiträgen
serer mitarbeiter dauerhaft zu erhalten. mit der    wir uns zur hälfte beteiligen. auf diese weise
bereits erwähnten betrieblichen sozialberatung      leisten wir einen wichtigen beitrag dazu, die im
hat auch unser betriebliches gesundheitsma-         schicksalsfall entstehenden versorgungslücken
nagement seine wirkungskraft weiter erhöht.         zumindest teilweise zu schließen.
denn in vielen fällen gilt es zunächst einmal,
ein hinreichendes bewusstsein für gesundheitli-
che risiken zu schaffen. diesen können unsere       wir gehen auf nummer sicher
mitarbeiter dann mit einem breiten angebot          jederzeit die sicherheit und gesundheit unse-
an präventionsmaßnahmen entgegenwirken.             rer mitarbeiter bei der ausübung ihrer tätig-
zu unseren maßnahmen für eine verstärkte            keiten zu gewährleisten, hat für uns höchste        familie und beruf
bewusstseinsbildung zählten im berichtsjahr         priorität. entsprechend umfassend ist unser         die betriebliche sozialberatung
                                                                                                        leistet viel: das programm
unter anderem die zusammenarbeit mit einem          arbeitsschutzmanagementsystem, das deutsch-         »familie und beruf« mit zahl-
gesundheitscoach und zahlreiche gesundheits-        landweit in allen gesellschaften gültig und teil    reichen erstinitiativen sowie
                                                                                                        präventionsmaßnahmen
tage in unseren unternehmensbereichen und           unseres integrierten managementsystems nach         gegen ernsthafte krankheiten
gesellschaften.                                     iso 9001:2000 ist. als eigenständiges manage-       sind beispiele dafür.

                                                    mentsystem ist es zudem nach ohsas 18001
in alter tradition boten wir in deutschland         für zahlreiche deutsche gesellschaften zertifi-
auch 2012 eine grippeschutzimpfung an, die          ziert. wir sind im übrigen auch selbst als zerti-
von 577 mitarbeitern wahrgenommen wurde.            fizierer von arbeitsschutzmanagementsystemen
weitere angebote sollen zivilisationskrankhei-      akkreditiert.
ten wie lungenkrebs, übergewicht, rückenlei-
den oder diabetes vorbeugen. hinzu kommen           das herz unseres systems bildet die arbeits-
maßnahmen, die auf die speziellen anforde-          schutzmanagementrichtlinie (asr), die wir um
rungen bestimmter berufsbilder zugeschnitten        untergeordnete richtlinien, prozessbeschreibun-
sind: mitarbeitern, die dienstlich ein fahrzeug     gen und formulare ergänzt haben. zuständig für
führen, bieten wir in deutschland beispielswei-     die entwicklung und pflege dieses regelwerkes
se eine entsprechende augenuntersuchung an.         ist unser hauptamtlicher konzernbeauftragter
allen mitarbeitern mit bildschirmarbeitsplätzen     für arbeitsschutz und strahlenschutz. um der
steht zudem eine untersuchung gemäß der bild-       immer stärkeren thematischen und organisa-
schirmarbeitsverordnung offen.                      torischen verknüpfung von arbeitsschutz- und




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

60




                                  umweltschutzmanagementsystemen rechnung            mehr als 89 % unserer mitarbeiter in deutsch-
                                  zu tragen, haben wir 2012 damit begonnen, die      land haben mindestens eine persönliche un-
                                  beiden bereiche in einem hse-management-           terweisung im hinblick auf die speziellen ge-
                                  system (health, safety & environment) zu-          fährdungen in ihrem tätigkeitsbereich erhalten.
                                  sammenzuführen. dieses soll künftig auch die       persönliche gespräche wollen wir künftig auch
                                  grundlage der hse-organisation in unseren          um computerbasierte selbstlernprogramme er-
                                  ausländischen tochtergesellschaften bilden. ein    gänzen und so die reichweite unserer unterwei-
                                  weiterer schwerpunkt unserer arbeit lag im be-     sungen weiter erhöhen. im berichtsjahr haben
                                  richtsjahr auf der erarbeitung sogenannter key-    wir in diesem zusammenhang wichtige vorar-
                                  performance-indikatoren zur bewertung unserer      beiten absolviert und die implementierung be-
                                  leistung auf dem gebiet des arbeitsschutzes.       reits eingeleitet.

                                  effizienter arbeitsschutz setzt fundierte kennt-   2012 bereits erfolgreich in betrieb gegangen ist
                                  nisse der individuellen gefährdungspotenziale      hingegen unser neues dv-gestütztes unfallmel-
                                  einer tätigkeit voraus. erst dann können wir       desystem, mit dem wir arbeitsunfälle und un-
     kontrolle                    ableiten, welche maßnahmen – zum beispiel          fallbedingte ausfallzeiten in deutschland nun
     35 arbeitsschutzausschüsse   unterweisungen, eine persönliche schutz­           systematisch und nach einheitlichen kriterien
     überprüfen die wirksamkeit
     der arbeitsschutzmaßnahmen   ausrüstung oder arbeitsmedizinische vorsor-        erfassen können. das system werden wir auch
     allein in deutschland.       geuntersuchungen – im einzelfall erforderlich      in unseren auslandsgesellschaften schrittweise
                                  sind. 2012 haben wir mit den vorarbeiten für       implementieren.
                                  die einführung einer datenbank begonnen, die
                                  uns ab 2013 helfen soll, durchgeführte gefähr-     von unseren auslandsgesellschaften wurden für
                                  dungsbeurteilungen strukturiert zu erfassen und    das jahr 2012 insgesamt 123 verletzungen (un-
                                  konzernweit zugänglich zu machen.                  fälle) gemeldet.

                                  die wirksamkeit unserer arbeitsschutzmaßnah-       arbeitssicherheit deutschland
                                                                                     bezogen auf meldepflichtige unfälle
                                  men überprüfen wir in deutschland u. a. durch
                                  ein netz von 35 unternehmensbereichsbezoge-
                                  nen arbeitsschutzausschüssen (asa), die vier-                                                       2011    2012
                                                                                     erfasste mitarbeiter in %                         100     100
                                  mal jährlich tagen. alle unsere mitarbeiter in
                                                                                     unfälle                                           135     140
                                  deutschland sind über die asa vertreten.
                                                                                     unfallquote*                                     11,76   11,75
                                                                                     unfallbedingte ausfalltage                       2.120   2.607
                                                                                     unfallbedingte ausfalltage pro unfall             15,7   18,62
                                                                                     * arbeitsunfälle pro 1.000.000 arbeitsstunden.




                                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                       verantwortung

                                                       ökologie                                            61




ökologie                                               weitere deutsche und internationale gesell-
                                                       schaften sind zudem außerhalb des konzern-
                                                       verbunds von unterschiedlichen zertifizie-
wissen schützt – auch die umwelt                       rungsgesellschaften nach iso 9001 zertifiziert.
rund um den globus setzen wir unser umfas-             insgesamt erwirtschafteten wir im jahr 2012
sendes technologisches wissen für die entwick-         rund 80 % unseres konzernumsatzes in zertifi-
lung von lösungen ein, die negative umwelt-            zierten gesellschaften. wir sind überzeugt, dass
einflüsse in vielen bereichen unseres lebens           wir mit der fortschreitenden harmonisierung
minimieren und beherrschbar machen. dabei              unserer qualitätsmanagementsysteme unsere
agieren wir in engem dialog mit partnern aus           grenzüberschreitende zusammenarbeit ver-
wissenschaft, politik, zivilgesellschaft und           einfachen und unsere prozesseffizienz steigern
industrie.                                             werden. für 2013 ist die zertifizierung weiterer
                                                       konzerngesellschaften geplant.
um der immer stärkeren thematischen und
organisatorischen verknüpfung von arbeits-             parallel lassen wir auch unsere arbeits- und
schutz- und umweltschutzmanagementsyste-               umweltschutzmanagementsysteme nach den
men rechnung zu tragen, haben wir 2012 da-             internationalen normen iso 14001 und ohsas
mit begonnen, die beiden bereiche in einem             18001 zertifizieren. im jahr 2012 erhielten unse-
hse-managementsystem zusammenzuführen.                 re beiden spanischen gesellschaften tüv rhein-
hse steht für health, safety and environment –         land ibérica s.a. und tüv rheinland navarra
ein indiz dafür, dass wir nicht nur die fachli-        s.a. die zertifizierung nach iso 14001.
che, sondern auch die grenzüberschreitende
integration unserer prozesse mit nachdruck             neben dem konzernbeauftragten waren 2012
vorantreiben. entsprechend soll das integrierte        in deutschland bereits zwei hse-manager so-
managementsystem künftig auch die grundlage            wie fünf umweltmanagement-beauftragte ak-
der hse-organisation in unseren ausländischen          tiv. damit ist die organisationsstruktur mit den
tochtergesellschaften bilden. landesspezifische        sechs unternehmensbereichen und den zent-
ergänzungen werden gewährleisten, dass das             ralfunktionen auch im hse-bereich umgesetzt
jeweilige lokale recht berücksichtigung findet.        worden. sie überwachen die einhaltung unserer
                                                       umweltschutz-richtlinie, sensibilisieren unsere
2012 ließen wir das qualitätsmanagement eines          belegschaft für ökologische themen und tragen
großteils der tüv rheinland gesellschaften mit         sorge dafür, dass weder rechtsverstöße auftreten
mehr als 50 mitarbeitern erneut in einer ver-          noch geltende umweltbestimmungen verletzt
bundzertifizierung nach iso 9001 durch einen           werden. für das berichtsjahr sind uns internati-
externen gutachter zertifizieren. zum jahresende       onal keine verstöße bekannt.
2012 waren neben unseren fünf zertifizierungs-
fähigen unternehmensbereichen – der bereich
systeme darf sich als gesellschaft, die selbst         die masse macht’s!
zertifiziert, nicht extern zertifizieren lassen – in   als dienstleistungsunternehmen ist unser di-
unseren konzernregionen bereits die folgenden          rekter umwelteinfluss – verglichen mit dem
länder zertifiziert:                                   produzierenden gewerbe – relativ überschau-
                                                       bar. auswirkungen entstehen im wesentlichen
ppwestern europe: spanien                              durch den betrieb unserer büros und testein-
ppindia, middle east, africa: indien, saudi-ara-      richtungen sowie durch dienstreisen.
   bien, vereinigte arabische emirate
ppa sia pacific: indonesien, japan, malaysia,         nichtsdestotrotz sehen wir uns uneingeschränkt
  philippinen, singapur, südkorea, thailand,           in der verantwortung, einen beitrag zum um-
  vietnam                                              weltschutz zu leisten. so haben wir uns das ziel
pp
  g reater china: china (mainland), hong-              gesetzt, unsere spezifischen co2-emissionen bis
  kong, taiwan sowie weitere vier chinesische          zum jahr 2020 um 25 % gegenüber dem basis-
  landesgesellschaften                                 jahr 2010 zu reduzieren. in deutschland wollen
ppnorth america: usa                                   wir im selben zeitraum zudem unseren ener-
                                                       gieverbrauch je mitarbeiter um 20 % senken.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

62




     zentrale umweltdaten
     energieverbrauch deutschland
     in mwh                                                                                                                                     co2-emissionen deutschland

                                                                                             26.881
     erdgas
                                                                                             27.132                                             in t                                                                      2011                                        2012
                                                                                                                                                aus erdgas                                                           5.376                                            5.426
                                    7.628
     heizöl                                                                                                                                     aus heizöl                                                            2.012                                           2.596
                                       9.841
                                                                                                                                                aus fernwärme                                                          3.186                                          3.576
                                                      11.844                                                                                     aus strom
     fernwärme
                                                       13.293                                                                                   ­(liegenschaften)                                               22.185                                               24.653

     strom                                                                                                    34.500
     (liegen-                                                                                                                                   auch der ausweis der co 2-emissionen aus der liegen-
                                                                                                                   38.291
     schaften)                                                                                                                                  schaftsnutzung sowie der indirekten emissionen ist stark
                                                                                                                                                durch die veränderte datenerfassung beeinflusst.
                                  2011                 2012


     der angestiegene stromverbrauch ist im wesentlichen auf
     eine veränderte datenerfassung zurückzuführen, bei der                                                                                     co2-emissionen
     die großen und stromintensiven labore bzw. standorte
     stärker ins gewicht fallen.                                                                                                                in 1.000 t co2                                                             2011                                       2012
                                                                                                                                                gesamt                                                                          101                                    95,9

     dienstreisen deutschland                                                                                                                   davon direkt                                                                     51                                    36,7
     emissionen in t co2                                                                                                                        davon indirekt                                                                   50                                    59,2
                                                                                                                                                deutschland                                                                      47                                    49,9
                                                                                                          9.112
     pkw
                                                                                                             10.158                             davon direkt                                                                    21,5                                   21,7
                                                                                                                                                davon indirekt                                                                  25,5                                   28,2
                                                                    5.013
     flugzeug
                                                      3.472
                                                                                                                                                die reduzierten co2-emissionen durch direkte energie-
                                                                                                                                                nutzung sind teilweise auf den modernisierten fuhrpark
                                  109
     bahn                                                                                                                                       zurückzuführen. bei unseren ausländischen gesellschaf-
                                  0
                                                                                                                                                ten wurden fernwärme, erdgas und heizöl bei der berech-
                                  2011                 2012                                                                                     nung nicht berücksichtigt.

     auch 2012 wurde der überwiegende teil der dienstreisen in
     deutschland mit dem pkw absolviert (59 mio. km gegen­
     über 51 mio. km in 2011). die spezifische co2-emission pro
     fahrzeug ist jedoch deutlich gesunken.



     stromverbrauch der liegenschaften
     co2 in t                                                                                                                                   co2 pro mitarbeiter in t
                                                                                                                                                                                                                                         6,30
          24.653




                                                                                                                                                                                                                 5,74
                                                                                                                                                                                                               5,49
     22.185




                                                                               15.731




                                                                                                                                                                                               4,27
                                                                                                                                                                                               4,26
                                                                          13.205




                                                                                                                                                   3,50
                                                                                                                                                 3,29




                                                                                                                                                                                                                                                      2,67
                                                                                                                                                                                                                                                   2,38
                                                                                                                                                                             1,96
                                                                                                                                                                             1,93
                                                                                                                                                                   1,89
                                                                                                                                                                1,48




                                                                                                                                                                                                                                   2,6
                                                           3.673




                                                                                                   3.650
                       3.125




                                                         2.880
                     2.296




                                                                                                               1.405
                                     1.372




                                                                                                                                1.324




                                                                                                                                                                                                                                                                       0,47
                                                                                                                               1.100
                                                                                                              1.000




                                                                                                                                                                                                                                                                      0,34
                                    797




                                                                                             494




                                                                                                                                                                             central eastern
                                    central eastern




                                                                                                                                                                                                                                                                       south america
                                                                                                                                south america




                                                                                                                                                                                                                                                     north america
                                                                                                               north america




                                                                                                                                                                                                                greater china
                                                                             greater china




                                                                                                                                                                                                                                   india, middle
                                                                                              india, middle




                                                                                                                                                  deutschland
       deutschland




                                                                                                                                                                westeuropa
                     westeuropa




                                                                                                                                                                                                asia pacific
                                                           asia pacific




                                                                                                                                                                                                                                   east, africa
                                                                                              east, africa




                                                                                                                                                                             europe
                                    europe




        2011             2012


     der zuwachs in china ist auf das starke wachstum des                                                                                       bei den spezifischen co2-emissionen in der region india,
     dortigen geschäfts zurückzuführen. die signifikante zu-                                                                                    middle east, africa zeigt sich der einfluss des neu in be-
     nahme in der region india, middle east, africa resultiert                                                                                  trieb genommenen photovoltaiklabors in indien beson-
     vor allem aus dem betrieb des neu errichteten photovol-                                                                                    ders deutlich.
     taiklabors in indien.

                                                                verantwortung

                                                                ökologie                                                                                  63




um diese ziele zu erreichen, ist es entscheidend,               darüber hinaus setzten wir 2012 auch an an-
bei allen unseren mitarbeitern ein bewusstsein                  deren deutschen standorten maßnahmen zur
zu schaffen, dass auch viele kleine optimierun-                 reduzierung des heizenergieverbrauchs um.
gen in ihrer summe einen signifikanten beitrag                  insgesamt betrug unser budget für gebäude­                    gebäudesanierungen
zur verbesserung unserer umweltleistung erge-                   sanierungen, insbesondere von fassaden und                    im jahr 2012 haben wir
                                                                                                                              3,1 mio. € in den umwelt-
ben können.                                                     fenstern, in deutschland im abgelaufenen jahr                 schutz investiert.
                                                                3,1 mio. .
2012 haben wir erneut sowohl auf konzern­
ebene als auch im lokalen rahmen maßnahmen
und projekte initiiert bzw. vorangetrieben, um                  umweltbilanz 2012
unsere energieeffizienz zu verbessern und unse-                 unter berücksichtigung der wesentlichen um-
re treibhausgasemissionen zu senken. ausgaben                   weltparameter ergibt sich 2012 für jeden mit-
und investitionen fokussierten dabei insbeson-                  arbeiter von tüv rheinland die in der unten
dere auf                                                        stehenden tabelle ausgewiesene bilanz.

ppden einsatz effizienter energietechnik in der                nach unseren berechnungen haben wir durch
   bewirtschaftung unserer gebäude,                             unsere geschäftstätigkeit im jahr 2012 konzern-
ppdie vermeidung oder zumindest reduzierung                    weit einen co2-ausstoß von 96.000 (vorjahr:
   von dienstreisen,                                            101.000) tonnen verursacht. bei unseren aus-
ppd ie reduktion von treibstoffverbrauch und                   ländischen gesellschaften wurden fernwärme,
   emissionen durch den einsatz verbrauchsär-                   erdgas und heizöl in der berechnung nicht be-
   merer geschäftsfahrzeuge und                                 rücksichtigt. davon entstanden 59.000 (vorjahr:
ppd en einsatz modernster technologien für                     50.000) tonnen co2 bei der nutzung indirekter
   den betrieb unserer rechenzentren, prüfla-                   energien (strom und fernwärme) in unseren
   bore und anlagen.                                            liegenschaften. rund 37.000 (vorjahr: 51.000)
                                                                tonnen co 2 emittierten wir beim verbrauch
unsere derzeit umfassendste einzelmaßnahme                      sogenannter direkter energien – erdgas, heizöl
ist die modernisierung des tüv rheinland hau-                   oder treibstoffe – für heizenergie und dienst-
ses (der sogenannte t-bau) auf dem gelände un-                  reisen mit dem pkw beziehungsweise flugzeug.
serer hauptverwaltung in köln, eines aus drei                   pendelverkehre sind hierbei abweichend von
trakten bestehenden gebäudekomplexes aus                        2011 sowohl national als auch international
den späten 1960er jahren. mit der im berichts-                  nicht berücksichtigt.
jahr abgeschlossenen sanierung der dachfläche
und fassade von trakt b haben wir nun alle drei
trakte auf einen energetisch zeitgemäßen stand                  energie
gebracht.                                                       zu den direkten energieträgern zählen treib-
                                                                stoffe, erdgas und heizöl. im gegensatz dazu
als letzte energetisch abschließende maßnah-                    sind nutz- und heizstrom als indirekte ener-
me wird die heizenergieversorgung des gesam-                    gieträger zu betrachten. nutzstrom setzen wir
ten gebäudekomplexes grundlegend erneuert.                      zum betrieb von computern, zur beleuchtung
die planungen hierzu sind bereits eingeleitet                   und in unseren technischen anlagen ein. fern-
worden.                                                         wärme beziehen wir von lokalen energiever-
                                                                sorgern. aufgrund unserer globalen präsenz

umweltbilanz tüv rheinland pro mitarbeiter*


                                    deutschland 2011       deutschland 2012           konzern 2011           konzern 2012
co2**                           t                  6,94                    7,09                 6,33                   5,57
energie**                  mwh                     32,5                    33,3                 26,9                 23,92
dienstreisen                  km                 11.499                13.000                 14.956                10.910
papier                         kg                  61,3                    55,7                 41,7                   37,9
wasser                          l                17.480                18.671                 15.380                16.404
* full-time equivalent.
** bei unseren ausländischen gesellschaften wurden fernwärme, erdgas und heizöl in der berechnung nicht berücksichtigt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

64




                                  gehen wir davon aus, dass der strommix bei        für unsere untersuchten deutschen liegen-
                                  tüv ­rheinland dem allgemeinen strommix des       schaften bezogen wir im jahr 2012 aus den
                                  jeweiligen landes entspricht. daher haben wir     örtlichen trinkwassernetzen 90.000 (vorjahr:
                                  auch 2012 auf die anerkannte »gabi«-daten-        98.000) m3 wasser. das wasser stammt aus lo-
                                  bank zurückgegriffen, um nationale und lokale     kalen oberflächen- oder grundwasserspeichern
                                  energiemixe bei den berechnungen zu berück-       und wird zur üblichen nutzung – beispielsweise
                                  sichtigen. tüv rheinland produziert selbst kei-   im sanitärbereich, zur reinigung oder im kan-
                                  ne eigene energie.                                tinenbetrieb – eingesetzt. hochgerechnet auf
                                                                                    alle deutschen standorte ergibt sich ein was-
                                  hinsichtlich der betrachteten standorte ergab     serverbrauch von rund 131.350 (vorjahr: ca.
                                  sich im jahr 2012 in deutschland ein hochge-      118.000) m3. dies entspricht einem verbrauch
                                  rechneter stromverbrauch – einschließlich heiz-   pro mitarbeiter von 18.700 (vorjahr: 17.500) li-
                                  strom – von rund 38.300 (vorjahr: ca. 34.500)     tern im berichtszeitraum.
                                  megawattstunden (mwh). der hochgerechne-
                                   te stromverbrauch der liegenschaften für den
                                  ­gesamten konzern belief sich auf rund 71.400     materialien
                                  (vorjahr: 62.000) mwh. anders als bei der hoch-   da wir aufgrund unserer geschäftstätigkeit
                                  rechnung gesamt erfolgte im sinne der regiona-    keine rohstoffe oder halbfertigprodukte be-
                                  len vergleichbarkeit die hochrechnung für die     schaffen oder weiterverarbeiten, erfassen wir
                                  einzelnen regionen unter einbezug der nationa-    unsererseits eingesetzte materialien nicht nach
                                  len energiemixe der standorte in der region.      gewicht und volumen. eine ausnahme bildet
                                                                                    das bestellte papier, dessen mengen wir regel-
                                                                                    mäßig registrieren.
                                  wasser
                                  wir haben uns zum ziel gesetzt, unseren was-      demnach haben wir 2012 in deutschland ins-
                                  serverbrauch stetig zu verringern und die qua-    gesamt 392 (vorjahr: 415 ) tonnen papier be-
                                  lität der von uns erzeugten abwässer zu verbes-   schafft. als standardpapier nutzen wir »multi
                                  sern. entsprechende maßnahmen sind fester         copy«, ein papier aus nachhaltiger forstwirt-
                                  bestandteil unserer umweltprogramme.              schaft mit fsc-zertifikat.




                                  eine ganz besondere diät



                                  es gibt einen punkt, in dem sich mahlzeiten       ­ o2-emissionen durch eine intensivere nutzung
                                                                                    c
                                  und dienstreisen verblüffend ähnlich sind: oft    von telefon- und videokonferenzen eingespart
                                  ist den betreffenden gar nicht bewusst, was sie   werden könnten. neben dem unbestreitbar
     grünes gewissen              eigentlich gerade an kalorien verdrücken – re-    recht abstrakten umweltnutzen stellte er zudem
     pro tonne eingesparter       spektive an emissionen erzeugen. unter dem        die äußerst greifbaren vorteile für den einzelnen
     co2-emissionen werden
     von der amd 30 bäume         motto »amd tüv arbeitsmedizinische diens-         mitarbeiter heraus: keine anstrengenden anrei-
     bei »plant for the planet«   te gmbh lässt die co2-kilos purzeln« initiierte   sen, mehr zeit für die eigentliche arbeit und da-
     gepflanzt.
                                  der umweltmanagementbeauftragte unserer           mit unter dem strich spürbar weniger stress.
                                  konzerngesellschaft amd deshalb 2012 eine         ein anreiz, der künftig auch in anderen unter-
                                  sensibilisierung der direkten art. anhand ein-    nehmensbereichen den appetit auf videokon­
                                  facher rechenbeispiele veranschaulichte er        ferenzen erhöhen dürfte.
                                  seinen kollegen, wie viele reisekilometer und




                                                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                   verantwortung

                                                   ökologie                                                                     65




mobilität (dienstreisen
und dienstfahrzeuge)
unsere vertriebsaktivitäten, zahlreiche auf-
tragsabwicklungen beim kunden vor ort und
die immer internationalere struktur unseres
konzerns machen dienstreisen erforderlich.            rückenwind für tüv rheinland
wo immer möglich versuchen wir jedoch, unser
reiseaufkommen zu reduzieren oder möglichst
umweltfreundliche verkehrsmittel zu nutzen.           sollten wir irgendwann einmal unsere er-
entsprechende ökologische kriterien sind fester       folgsgeschichte im bereich der windener-
bestandteil unserer dienstreiseordnung. immer         gie zu papier bringen, wird das jahr 2012
häufiger nutzen wir telefon- und videokonfe-          aus gutem grund eine gewichtige rolle
renzen, um präsenzveranstaltungen zu erset-           darin spielen. genauer gesagt sogar aus
zen – insbesondere jene, die fernflüge erfordern      zwei guten gründen.
würden.
                                                      so wurden wir nach fast zweijähriger
unsere mitarbeiter in deutschland legten im           intensiver vorbereitungszeit von der
jahr 2012 hochgerechnet ca. 59 (vorjahr: 51 )         deutschen akkreditierungsstelle als zer-
millionen dienstlich veranlasste kilometer mit        tifizierungsorganisation für windener-
kraftfahrzeugen (dienstwagen, mietwagen,              gieanlagen anerkannt – und zwar für
privat-pkw) zurück. unverändert sind wir bei          zertifizierungen nach der internationa-
dieser berechnung davon ausgegangen, dass             len normenreihe iec 61400-22. seitdem
die nutzer unserer leasingfahrzeuge ihr dienst-       dürfen wir nicht nur konformitätsbewer-
fahrzeug zu 70 % dienstlich nutzten. auf unse-        tungen von on- und offshore-windener-
re etwa 1.130 (vorjahr: 970) leasingfahrzeuge         gieanlagen sowie deren komponenten
in deutschland entfielen dabei hochgerechnet          durchführen, sondern auch die entspre-
rund 26,8 (vorjahr: 19,6) millionen kilometer.        chenden international anerkannten zer-
für diese dienstreisen tankten unsere mitarbei-       tifikate vergeben. insbesondere im aus-
ter hochgerechnet knapp 1,8 (vorjahr: 1,4) mil-       land eröffnen sich für uns dadurch ganz
lionen liter treibstoff.                              neue geschäftschancen.

mit der einführung der neuen dienstfahrzeug-          die attraktivität unseres leistungsport-
ordnung, die erstmals ein co2-emissionskriteri-       folios für internationale windenergie-
um für die fahrzeugklassen enthielt, hatten wir       projekte steigert darüber hinaus unsere
uns seit 2011 zum ziel gesetzt, den spezifischen      strategische kooperation mit eurowind,
treibstoffverbrauch unserer firmenfahrzeug-           einem innovativen unternehmen für
flotte in deutschland jedes jahr im vergleich         wind- und ertragsgutachten. mit seinem      flottenverbrauch
zum vorjahr um 3 % zu senken. unter nutzung           hauseigenen, höchst anpassungsfähigen       wir haben uns zum ziel
                                                                                                  gesetzt, den spezifischen
der 2011 erstmals vollständig zur anwendung           berechnungsverfahren gilt eurowind          treibstoffverbrauch unserer
gekommenen flottenmanagement-datenbank                als der experte für langfristige ertrags-   firmenfahrzeugflotte im
                                                                                                  vergleich zum vorjahr um
»speedfleet« ist für 2012 die zielerreichung in       prognosen, insbesondere im offshore-        3 % zu senken.
diesem punkt sehr anschaulich nachweisbar.            bereich. als einer der marktführer für
betrug der durchschnittliche flottenverbrauch         kurzfrist-windleistungsprognosen für
2011 noch knapp 7 liter pro 100 km (ent-              ganz europa und china trägt unser neuer
sprechend 182 g co 2 pro kilometer), konnte           partner zudem zu einer optimierten inte-
der flottenverbrauch in 2012 auf 6,6 liter pro        gration von erneuerbaren energien in die
100 km (entsprechend 173 g co2 pro kilometer)         stromnetze bei. wir sind uns sicher, mit
reduziert werden, also um knapp 5 %.                  gebündelten kräften unsere position im
                                                      zukunftsmarkt windenergie deutlich aus-
                                                      bauen zu können.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

66




     auf ihren dienstreisen mit dem flugzeug legten      zuführen. durch die umstellung wird nun ein-
     unsere deutschen mitarbeiter rund 26,8 (vorjahr:    heitlich ein umrechnungsfaktor angesetzt, der
     26,8) millionen kilometer zurück. dieser wert       uns von unserem reisedienstleister zur verfü-
     enthält sowohl inlandsflüge als auch flüge ins      gung gestellt wird. unverändert kalkulieren
     ausland. unter berücksichtigung unserer inter-      fluggesellschaften hinsichtlich des kerosinver-
     nationalen gesellschaften verzeichneten wir im      brauchs pro flugkilometer mit sehr unterschied-
     berichtsjahr 88,6 (vorjahr: 83,3) millionen flug-   lichen werten. um eine vergleichbarkeit zu
     kilometer. der rückgang der ­co2-emissionen         ermöglichen, setzten wir 2012 als realistischen
     aus flugreisen in 2012 ist großteils auf die        mittelwert für den pro-kopf-kerosinverbrauch
     anpassung des co 2-umrechnungsfaktors für           pro flugkilometer 0,05 (vorjahr: 0,07) liter an.
     flüge von 346 g/meile auf ­240 ­g/meile zurück-     demnach verbrauchten wir auf dienstlichen
                                                         flugreisen konzernweit im jahr 2012 etwa 4,4
                                                         (vorjahr: 5,9) millionen liter kerosin.

                                                         mit der deutschen bahn legten unsere mitarbei-
                                                         ter im fernverkehr rund 5,9 (vorjahr: 4,8) milli-
                                                         onen kilometer zurück. dabei verbrauchten sie
     ein denkanstoss                                     388 (vorjahr: 313) mwh strom. wir beteiligen
                                                         uns weiterhin am bahn.corporate umwelt-plus
                                                         angebot der deutschen bahn (db), sodass auch
     die fakten sprechen eine klare sprache:             im jahr 2012 alle dienstreisen mit der db klima-
     deutschland wird auf dauer als hersteller-          und co2-neutral waren.
     markt für photovoltaikmodule keine sehr
     große rolle mehr spielen. ist es also an der
     zeit, den stift für einen nachruf auf die deut-     abfall
     sche solarindustrie zu spitzen? keineswegs!         relevante abfallmengen und bedeutsamere ab-
     mit seiner leistungsfähigen forschung und           fallarten fallen im wesentlichen an wenigen
     entwicklung kann deutschland auch in zu-            hauptstandorten an und werden dort mengen-
     kunft eine globale vorreiterrolle in der pho-       mäßig beziehungsweise nach gewicht erfasst. an
     tovoltaik einnehmen. so gilt es, praxis- und        den kleineren standorten werden die ­üblichen
     massentaugliche lösungen für die einbin-            gewerbeabfälle sowie altpapier im rahmen der
     dung der photovoltaik in intelligente ener-         öffentlichen müllabfuhr zur verwertung ent-
     gie- und speichersysteme von gebäuden               sorgt. an diesen standorten erfassen wir unsere
     zu entwickeln. auch einen zweiten punkt             abfallmengen nicht mengenmäßig. wir können
     sollten wir nicht außer acht lassen: deutsch-       lediglich aus behälteranzahl, -volumen sowie ab-
     land ist mit rund 1,4 millionen anlagen das         fuhrrhythmus und mittlerer dichte eine menge
     größte existierende testfeld für die prakti-        schätzen.
     sche anwendung der photovoltaik. unser
     neuer exportartikel muss kompetenz hei-             deutschlandweit beteiligen sich alle unsere
     ßen. kompetenz in der qualitätssicherung.           unternehmensbereiche und mitarbeiter aktiv
     kompetenz hinsichtlich eines dauerhaften,           daran, sämtliche abfallarten zu trennen. das
     verlässlichen betriebs von anlagen. ohne            bewusstsein unserer mitarbeiter schärfen wir
     qualität wird eine nachhaltige entwicklung          dabei regelmäßig mit gezielten sensibilisierun-
     der solarbranche unmöglich sein, denn nur           gen. so machten wir die mitarbeiter an unserem
     in qualität wird investiert und nur qualität        hauptsitz in köln 2012 erneut auf die wichtig-
     ist zu vernünftigen konditionen versicherbar.       keit einer sorgfältigen abfalltrennung und pa-
     die damit verbundenen marktpotenziale für           pierselektion aufmerksam.
     mittelständische unternehmen, planungsbü-
     ros und prüfdienstleister wie tüv rheinland         gewerbe- und hausmüll, sondermüll und re-
     sind enorm. es ist zeit für eine deutsche so-       cycelbare stoffe werden unmittelbar nach ihrer
     larwende. wir sind bereit.                          entstehung getrennt. die entsorgung erfolgt aus-
                                                         schließlich über regionale entsorgungsbetriebe




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                             verantwortung

                                                             gesellschaft                                                                                                     67




und – bei gefährlichen abfällen – über zertifi-              gesellschaft
zierte spezialunternehmen, die nach unserem
heutigen kenntnisstand nicht zwischenstaat-
lich aktiv sind und somit keine sonderabfälle                wer nicht fragt, bleibt ... stehen
von uns grenzüberschreitend entsorgen. zu den                um uns kontinuierlich weiterzuentwickeln und
gefährlichen abfälle gehören im wesentlichen                 den ansprüchen unserer kunden gerecht zu
monitore, andere elektronikschrottgeräte und                 werden, stehen wir in regelmäßigem austausch
altchemikalien. den elektronikschrott führen                 mit dieser wichtigen stakeholdergruppe von
wir über zertifizierte entsorgungsunternehmen                tüv rheinland. wenn unser kunde zufrieden
einer demontage und anschließenden verwer-                   ist, haben wir eines unserer wichtigsten unter-
tung zu. andere gefährliche abfälle entstehen                nehmensziele erreicht. erhalten wir kritische
nur in kleinmengen und werden durch die ent-                 rückmeldung von kunden, ist dies ein klares
sorgungsunternehmen ebenfalls ordnungsge-                    signal, dass es irgendwo in unserem leistungs-
mäß behandelt.                                               spektrum oder in unseren prozessen noch ver-
                                                             besserungsbedarf gibt. der konstruktive dialog
die abfallentsorgung und die einhaltung der                  mit unseren kunden ist für uns letztendlich
einschlägigen gesetze, verordnungen und vor-                 also immer nutzbringend. deshalb suchen wir
schriften werden von unseren umweltmanage-                   ihn systematisch auch außerhalb des tagesge-
mentbeauftragten bzw. den hse-managern der                   schäfts – zum beispiel in form von umfassenden
unternehmensbereiche koordiniert und über-                   befragungen, die fast alle unsere unternehmens-
wacht. unterstützung erhalten sie dabei von                  bereiche im 2-jahres-rhythmus durchführen.
weiteren mitarbeitern vor ort.                               mit hilfe dieser befragungen können wir aber
                                                             nicht nur verbesserungspotenziale in unseren
über die dokumentierten abfälle, emissionen                  jeweiligen leistungsspektren identifizieren und
und abwässer hinaus verursachen wir im rah-                  maßnahmen ableiten – sie sind auch immer
men unserer normalen geschäftstätigkeit keine                eine wichtige inspirationsquelle für neue pro-
wesentlichen weiteren abfälle.                               dukt- und dienstleistungskonzepte.

abfälle deutschland*                                         kundenzufriedenheitsmessung 2012
wesentliche standorte                                        darstellung ausgewählter kriterien

                                                              1
in t                                    2011          2012
abfall zur verwertung**                  715          734            1,6
papier**                                 514          435
                                                                                                                          1,9
metalle                                  117           98
                                                              2
holz                                     146           99                                                                                   2,0           2,1
bauschutt                                200          143
                                                                                     2,4                   2,4
abscheiderinhalte                         20           33
elektro-/elektronikschrott                48           42     3

sonstige gefährliche abfälle              13           15
* a  ngaben basieren zum teil auf annahmen und
    enthalten schätzungen.
                                                                                                                                                        gesamtzufriedenheit
                                                                                     innovative angebote




** basiert auf den volumenangaben der entsorgungs­
                                                              4
    behälter aus 2010 und wurde nicht gewogen.
                                                                     fachkompetenz




                                                                                                                          zuverlässigkeit



                                                                                                                                            betreuung
                                                                                                           flexibilität




                                                              5


                                                             skalenbewertung
                                                             (1) sehr gut (2) meistens gut (3) zufriedenstellend
                                                             (4) nicht immer gut (5) problematisch

                                                             tüv rheinland industrie service gmbh




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

68




                                   die jüngste kundenbefragung des unterneh-            lichkeitsanalysen« unserer dienstleistungen in
                                   mensbereichs »industrie service« bescheinigt         bezug auf umwelt, gesundheit und gesellschaft
                                   uns, wie schon im jahr 2010, dass wir im be-         vorzunehmen. ungeachtet dieser schwierigkeit
                                   reich fachkompetenz und zuverlässigkeit weit         unternehmen wir große anstrengungen, unsere
                                   vorn liegen. nachholbedarf sehen unsere kun-         prozesse gleichermaßen ökologisch verträglich
                                   den unter anderem in der flexiblen gestaltung        wie sozial verantwortlich zu gestalten und auf
                                   unserer dienstleistungen und in dem angebot          diese weise die belastenden einflüsse unserer
                                   von innovativen lösungen.                            geschäftstätigkeit so weit wie möglich zu redu-
                                                                                        zieren. dies spiegelt sich nicht zuletzt auch in
                                   eine immer bedeutendere rolle für die zufrie-        unseren ehrgeizigen zielen im hinblick auf die
                                   denheit und das vertrauen unserer kunden             senkung von emissionen und energieverbrauch
                                   spielt die sicherheit ihrer häufig äußerst sensib-   wider. so wollen wir beispielsweise durch den
                                   len daten. um stets einen umfassenden daten-         verstärkten einsatz von ferndiagnose- und e-
                                   und informationsschutz zu gewährleisten, ha-         learning-angeboten sowie videokonferenz-
                                   ben wir konzernweit verbindliche grundregeln         centern die anzahl dienstlich bedingter reisen
                                   und richtlinien definiert. diese enthalten stren-    spürbar senken.
                                   ge anforderungen an den einsatz informations-
                                   und kommunikationstechnischer einrichtun-
                                   gen sowie an die erhebung, verarbeitung und          ein neues zeichen für vertrauen
                                   nutzung personenbezogener daten. mit unse-           für unsere prüfdienstleistungen, schulungen
                                   rer konzerngesellschaft tüv rheinland i-sec          und beratungen bestehen größtenteils keine
                                   verfügen wir zudem im eigenen hause über ein         produktkennzeichnungspflichten oder gesetz-
                                   team ausgewiesener datenschutz-spezialisten,         lichen verwendungsauflagen, da das ergebnis
                                   die unsere kunden persönlich und kompetent           der prüfung meist ein siegel, zertifikat oder gut-
                                   unterstützen.                                        achten und somit ohne eigene sozioökologische
                                                                                        auswirkungen ist. allerdings unterliegt die ver-
                                   markenstrategie und corporate identity sind          gabe besagter siegel, zertifikate oder gutachten
                                   zwei weitere faktoren, die unsere wahrneh-           selbst hohen standards, gesetzlichen normen
                                   mung durch dritte wesentlich beeinflussen. bei-      und regionalen beziehungsweise branchentypi-
     neues prüfzeichen             de bereiche werden deshalb bei tüv rheinland         schen sicherheits- und funktionsstandards, aber
     erfahren sie mehr über        zentral gesteuert. unsere markenbekanntheit          auch aktuellen erkenntnissen der forschung.
     unser neues prüfzeichen auf
     seite 28 in diesem bericht.   überprüfen wir regelmäßig durch repräsentative       viele unserer prüfungen dürfen wir nur nach
                                   umfragen. demzufolge ist tüv rheinland die           erwerb eines befähigungsnachweises und unter
                                   bekannteste der drei großen tüv organisatio-         regelmäßiger kontrolle durch eine akkreditie-
                                   nen in deutschland.                                  rungsstelle vornehmen.

                                                                                        um die einhaltung aller relevanten normen
                                   neutrales handeln,                                   sicherzustellen und die integrität der von uns
                                   positives wirken                                     erbrachten leistungen zu gewährleisten, haben
                                   die auswirkungen von produkten und dienst-           wir frühzeitig ein umfassendes compliance-
                                   leistungen auf gesundheit, sicherheit und um-        system implementiert. auch unser neues prüf­
                                   welt zu untersuchen, können wir guten gewis-         zeichen kann wesentlich zu einem noch besseren
                                   sens als unsere kernkompetenz bezeichnen. in         schutz der verbraucher beitragen, denn ab dem
                                   einigen prüfdienstleistungen von tüv rhein-          jahr 2013 wird es bei tüv rheinland weltweit
                                   land steckt mehr als ein jahrhundert erfahrung.      und für jede art von prüfung nur noch ein ein-
                                   entsprechend ausgereift sind diese im hinblick       ziges zeichen geben. neben der unverkennba-
                                   auf die einhaltung von normen zum schutz             ren optik werden auch neue funktionen für ein
                                   von sicherheit und gesundheit.                       maximum an transparenz sorgen: so ermög-
                                                                                        licht ein auf unsere internetplattform certipe-
                                   als dienstleistungsunternehmen ist es für uns        dia führender qr-code in sekundenschnelle die
                                   im vergleich zu produzierenden unternehmen           zweifelsfreie überprüfung der aussage, die das
                                   deutlich komplexer, aussagekräftige »verträg-        prüfzeichen verspricht.




                                                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    gesellschaft                                                                         69




gemeinsam geht mehr                                 ppbildung und wissenschaft fördern,

public-private-partnership-projekte haben sich      ppd ie lebensbedingungen für menschen ver-

überall auf der welt als ein enorm effektives in-      bessern oder ihr überleben sichern helfen
strument erwiesen, um entwicklungspolitische           oder
ziele zu erreichen. in ihrem rahmen entstehen       ppd er sicherheit bei hilfs- und katastrophen-

arbeitsplätze, werden produktionsabläufe und           diensten dienen.
lebensbedingungen verbessert oder türen zu
dringend benötigten technologien geöffnet.          in der regel kooperieren wir bei unseren en-
das erfolgsrezept der ppp-projekte ist dabei        gagements mit gemeinnützigen hilfsorga­
ebenso simpel wie wirksam: man nehme von            nisationen. in diesem zusammenhang ist die
jedem das beste! denn wo mehrere starke part-       organisation ingenieure ohne grenzen e. v.
ner ihre individuellen stärken bündeln, lässt       hervorzuheben. sie plant eigene technische
sich erstaunliches bewegen.                         hilfsprojekte und führt diese vor ort durch,       ppp
                                                    unterstützt andere hilfsorganisationen und be-     steht für public-private-
                                                                                                       partnership-projekte. solche
zusammen mit gemeinnützigen einrichtungen           dürftige durch wissenstransferleistungen bei in-   entwicklungspartnerschaften
oder staatlichen entwicklungsagenturen, wie         genieurspezifischen fragestellungen und leistet    realisieren wir z. b. mit der
                                                                                                       deutschen investitions- und
beispielsweise der deutschen investitions- und      forschungs- und aufklärungsarbeit im bereich       entwick­lungs­gesellschaft mbh.
entwicklungsgesellschaft mbh (deg), sind wir        nachhaltiger technischer entwicklungszusam-
in entwicklungs- oder transformationsländern        menarbeit. wir ermutigen unsere mitarbeiter
an verschiedenen ppp-projekten beteiligt. dabei     ausdrücklich darin, sich ehrenamtlich in einer
bringen wir unser technisches know-how in           der vielen regionalgruppen der organisation zu
eigenem namen ein, um auf diese weise zum           engagieren und sowohl ihr wissen als auch ihre
gesellschaftlichen fortschritt beizutragen. dass    zeit in den dienst der guten sache zu stellen.
dieser angestrebte fortschritt am ende auch         daneben greifen wir ingenieure ohne grenzen
tatsächlich eintritt und bestehen bleibt, wird      nun bereits seit mehreren jahren auch finanziell
durch unsere partnerorganisationen überwacht.       unter die arme.

                                                    in einer anderen langjährigen initiative, die
helfen mit sinn und verstand                        vom auswärtigen amt und vom asien-pazifik-
ein weiterer aspekt unseres gesellschaftlichen      ausschuss der deutschen wirtschaft ins leben
engagements ist die unterstützung philanthro-       gerufen wurde, beteiligen wir uns seit 2008 am
pischer projekte. sich für ein konkretes engage-    wiederaufbau von schulen in mehreren von
ment zu entscheiden ist angesichts der enormen      starken erdbeben betroffenen chinesischen
vielfalt unterstützenswerter initiativen jedoch     provinzen. unser fokus liegt derzeit auf der
alles andere als einfach. wir legen deshalb gro-    provinz yunnan, wo wir helfen, einsturzge-
ßen wert darauf, dass die geförderten projekte      fährdete schuleinrichtungen neu zu errichten.
zu uns passen – sprich die von uns vertretenen      nach rund einjähriger bauzeit konnten wir dort
werte verkörpern, einen engen bezug zu unse-        im dezember 2012 gleich an zwei schulen die
rer geschäftstätigkeit aufweisen oder im loka-      ­neueröffnung feiern. über einen zeitraum von
len umfeld unserer standorte beziehungsweise        zwei jahren stellten wir bis ende 2012 für die
märkte angesiedelt sind. gerne engagieren wir       baumaßnahmen insgesamt rund 240.000 euro
uns in themenfeldern, die die zehn prinzipien       zur verfügung.
des un global compact betreffen, und unter-
stützen lokale soziale und kulturelle projekte.     noch vergleichsweise frisch, aber mit einem
                                                    zeithorizont von fünf jahren ebenfalls langfris-
projekte und aktivitäten sind für uns insbeson-     tig ausgerichtet, ist unsere patenschaft für die
dere dann interessant, wenn sie                     »thimmaiah reddy school« in der indischen
                                                    metropole bangalore. der aufbau von sanitären
                                                    einrichtungen, trinkwasseranlagen und klas-
                                                    senräumen läuft bereits auf hochtouren, wo-
                                                    von sich unser vorstand international stephan
                                                    schmitt bei seinem besuch im oktober 2012




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

70




     selbst überzeugen konnte. er nutzte die gele-      ter an einer baumpflanzaktion bzw. der säube-
     genheit zudem, um ein brandneues »medical          rung eines öffentlichen strandes teilnahmen.
     camp« zu eröffnen, in dem sich die schülerin-      in anderen fällen werden aus freiwilligentagen
     nen und schüler kostenlos ärztlich untersuchen     auch schnell einmal freiwilligenwochen oder
     lassen können. zu einem friedlichen und pro-       sogar -monate. so beteiligten sich insgesamt
     duktiven lernklima wollen wir darüber hinaus       14 unserer mitarbeiter an zwei programmen
     mit der stiftung von büchern und der bereitstel-   zur fortbildung von lehrern in den provinzen
     lung von sicherheitspersonal beitragen.            sichuan und guangxi. tüv rheinland stellte
                                                        dafür nicht nur seine räumlichkeiten zur ver-
     in welche region man auch schaut: freiwilli-       fügung, sondern sorgte auch noch für das leib-
     gentage gehören in den tüv rheinland gesell-       liche wohl der teilnehmer.
     schaften praktisch schon zum guten csr-ton.
     dies gilt auch für unsere region greater china,    einen festen platz auf unserer agenda nehmen
     wo im berichtsjahr insgesamt rund 85 mitarbei-     seit einigen jahren auch die kölner freiwilligen




     9 »p« für die gute sache
     entwicklungspartnerschaften



     von türöffnern ...                                 vergleichbare probleme kennen auch die indi-
     reach. es sind nur fünf buchstaben, aber sie       sche elektronikindustrie und ihre zulieferer nur
     stellen selbst führende chemiekonzerne vor         allzu gut. ihre große herausforderung trägt den
     herausforderungen. die erfolgreiche bewälti-       namen hspm – hazardous substance process
     gung der anforderungen dieser europäischen         management. auch in der vermeintlichen tech-
     verordnung zur registrierung, bewertung und        nologie-hauptstadt bangalore und der millio-
     zulassung von chemikalien ist alles andere als     nenmetropole chennai hinken viele unterneh-
     ein spaziergang. für die zahllosen kleinen her-    men den internationalen standards im umgang
     steller von lederwaren und heimtextilien sowie     mit gefährlichen substanzen noch weit hinter-
     ihre zulieferer im indischen bundesstaat tamil     her. dies zu ändern, war das ziel eines weiteren
     nadu ist sie ohne fachkundige unterstützung        ppp-projektes, in dem wir uns 2012 engagierten.
     ein nahezu unüberwindliches hindernis.
                                                        basis unserer arbeit war ein stakeholder-
     gemeinsam mit der deutschen investitions-          round-table, welcher uns nicht nur wertvolle
     und entwicklungsgesellschaft (deg) leistete ein    daten über den aktuellen compliance-status
     team von tüv rheinland im rahmen eines ppp-        lieferte, sondern auch ein gefühl für die hürden
     projektes vor ort eben diese dringend benötig-     gab, denen insbesondere kleine unternehmen
     te unterstützung. so galt es zunächst einmal,      bei der umsetzung zeitgemäßer hspm-stan-
     das notwendige grundwissen über reach und          dards gegenüberstehen. sensibilisierung und
     seine potenziellen auswirkungen auf die wett-      aufklärung einer möglichst großen zahl betrof-
     bewerbsfähigkeit der betroffenen unterneh-         fener unternehmen standen im zentrum der
     men zu vermitteln. als wichtige multiplikatoren    zweiten projektphase. hier erwiesen sich von
     fungierten dabei 37 trainer, die von uns auf die   uns umfassend geschulte lokale multiplikato-
     durchführung von compliance-management-            ren erneut als wertvolle unterstützung. doch
     trainings geschult wurden. in umfassenden trai-    auch in indien gilt: grau ist alle theorie. dass
     nings machten unsere experten die kandidaten       sich einst unüberwindbar geglaubte hürden mit
     reach-fit und sorgten so dafür, dass ihnen die     dem richtigen wissen und dem willen zur verän-
     tür zu den wichtigen europäischen absatzmärk-      derung sogar als sprungbrett entpuppen kön-
     ten auch weiterhin offen steht.                    nen, bewiesen wir in der dritten projektphase




                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                    verantwortung

                                                    gesellschaft                                              71




tage ein. 2012 konnten sich unsere mitarbeiter      bzw. einer arbeitssicherheitsunterweisung in
dabei für zwei sehr unterschiedliche projekte       das tagesprogramm brachten wir dabei der tra-
anmelden: »raus aus der schule – rein in die be-    dition folgend auch unsere dienstleistungskom-
rufswelt« und »gärtnern in der stadt«. während      petenz in die projekte mit ein.
wir im erstgenannten projekt schülern verschie-
dener hauptschulen die möglichkeit gaben,           seit 2009 bieten wir allen unseren mitarbeitern,
an diversen stationen in den berufsalltag von       die sich ehrenamtlich engagieren möchten, mit
tüv rheinland mitarbeitern reinzuschnuppern         einer interaktiven online-plattform im intranet
und wertvolle tipps für die eigene bewerbung        ein forum, sich mit gleichgesinnten über pro-
zu ergattern, widmeten sich unsere freiwilli-       jekterfahrungen auszutauschen, neue projekte
gen im zweiten projekt der aufbereitung eines       vorzustellen oder sich für ein eigenes engage-
areals in einem kölner gemeinschaftsgarten,         ment inspirieren zu lassen.
dessen boden von schädlichen stoffen belastet
war. mit der integration eines bewerbertrainings




am beispiel von zehn ausgewählten betrieben,
die am ende einer intensiven vorbereitung so-
gar ein simuliertes audit bestanden.

... und augenöffnern
ob wirtschaftswachstum oder bekämpfung
der armut – viele lateinamerikanische staaten
können für die letzten jahrzehnte beeindru-
ckende erfolgsbilanzen vorweisen. allein ihre
umweltbilanzen vermögen mit dieser positi-
ven entwicklung noch nicht schritt zu halten.
dies zu ändern, ist das ziel einer auf drei jahre
angelegten kooperation von lokalen gesell-          bestanden: insgesamt 23 unternehmen haben das reach-
                                                    compliance-management-system erfolgreich implementiert.
schaften des tüv rheinland ag konzerns mit
universitären einrichtungen und behörden. als
multiplikatoren sollen diese künftig mit allen
erforderlichen kenntnissen und instrumenten
ausgerüstet sein, um industrie und kommunen
in einer vielzahl lateinamerikanischer länder
bei der umsetzung sozial, wirtschaftlich und         wie erstellt man eine co2-bilanz? was verbirgt
ökologisch nachhaltiger energie- und umwelt-        sich hinter dem voluntary gold standard? fra-
managementsysteme unterstützen zu können.           gen, auf die interessierte unternehmen in einer
                                                    vielzahl von seminaren und workshops kompe-
den hebel setzen unsere experten zunächst ein-      tente antworten erhalten. so sollen sie motiviert
mal dort an, wo er die höchste wirkungskraft        werden, konkrete projekte in angriff zu nehmen.
verspricht: in energieintensiven branchen wie       und wo über energieeffizienz gesprochen wird,
der öl- und stahlindustrie, der landwirtschaft      liegt natürlich auch das thema »erneuerbare
und dem gebäudesektor. was zeichnet ein ener-       energien« nicht fern. entsprechend bildet es
giemanagementsystem nach iso 16001 aus?             ­einen zweiten schwerpunkt der initiative.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

72




     tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                        finanzbericht

                                                                        ﻿                73
                                                                        ﻿




   74 konzernlagebericht                        98 konzernabschluss

   74	highlights                                98 gewinn- und verlust­rechnung
   77 rahmenbedingungen                         99	bilanz
   77	gesamtwirtschaftliche entwicklung 2012   100	kapitalflussrechnung
   79	ertrags-, finanz- und vermögenslage      101 gesamtergebnisrechnung
   79	umsatzentwicklung                        102	eigenkapitalveränderungsrechnung
   81	ergebnisentwicklung
   82	finanzlage                               104		 konzernanhang
   83	bilanz- und kapitalstruktur
   84	investitionen                            104	allgemeine angaben
   84	unternehmenssituation                    114	erläuterungen zur gewinn- und
   85	industrie service                            ­verlustrechnung
   85	mobilität                                118	erläuterungen zur bilanz
   86	produkte                                 128	sonstige angaben
   87	leben und gesundheit
   88	training und consulting                  140	wiedergabe des
   89	systeme                                       bestätigungsvermerks
   89	mitarbeiter
   91	risikomanagementsystem und ­­           141	organe des konzerns
       corporate governance
   92	wertemanagement und
       geschäfts­relevante
       umwelt- und sozialfaktoren
   93	chancen- und risikobericht
   95	prognosebericht
   95	künftige wirtschaftliche
       ­rahmen­bedingungen
   96	prognose ­tüv ­rheinland ag konzern
   97	ereignisse nach dem bilanzstichtag




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

74




     konzernlagebericht
     der ­tüv ­rheinland aktiengesellschaft für das geschäftsjahr 2012



     highlights

     ppder ­tüv ­rheinland ag konzern schließt das         nächsten fünf jahren plant ­tüv ­rheinland
       geschäftsjahr 2012 erfolgreich mit einem             die mitarbeiterzahl auf 3 2.000 auszubauen
       rekordumsatz ab. der konzern festigt seine           und einen umsatz in höhe von 2,7 mrd. € zu
       marktstellung nach 140-jähriger unterneh-            erwirtschaften.
       mensgeschichte weiter und setzt im rahmen
       der neu festgelegten »strategie 2017« seinen         ein wichtiger teil der strategie 2017 für die
       zukunftskurs konsequent fort.                        kommenden jahre ist auch die erweiterung
                                                            des portfolios durch wertschaffende akquisi­
     ppd ie wichtigsten zahlen und fakten für das          tionen. dr.-ing. manfred bayerlein betont:
       jahr 2012 auf einen blick:                           »schwerpunkte unserer investitionen liegen
                                                            in den kommenden jahren unter anderem im
       p der umsatz inklusive bestandsveränderung          industriegeschäft. dabei wird die fortschrei-
          wächst trotz wirtschaftlich ­schwieriger          tende industrialisierung in vielen schwellen-
         ­rahmenbedingungen um 8,1  %                       ländern ein wichtiger entwicklungstreiber
          von 1.417 mio. € auf 1.531 mio. €.                sein. außerdem werden wir in die bereiche it-
       p das betriebsergebnis (ebit) erreicht              fortbildung und zertifizierung investieren.«
          113,2 mio. € (vorjahr: 124,0 mio. €).
       p das ergebnis vor steuern (ebt) beträgt         ppi m januar 2013 wurde das neue prüfzeichen

          94,1 mio. € (vorjahr: 103,6 mio. €).             von ­tüv ­rheinland offiziell in den markt ein-
       p die umsatzrendite liegt bei 6,1  %                                                     ­ öchste
                                                           geführt. das prüfzeichen signalisiert h
          (vorjahr: 7,3  %).                               qualität bei der prüfung von produkten,
       p der umsatzanteil im ausland beträgt 2012         dienstleistungen, systemen und prozessen.
          50,6  %, der mitarbeiteranteil 59,5  %.          es steht für das unternehmen als ganzes. um
                                                           eine bessere wiedererkennung für kunden und
     ppi n 2012 wurden das leitbild und die unter­        endverbraucher zu erzielen, wird künftig das
       nehmensstrategie überarbeitet und an die            neue prüfzeichen verwendet.
       künftigen anforderungen angepasst.
                                                         ppinternationaler expansionskurs – ­­tüv rhein-

         nter dem motto »wir« beschreibt das neue
        u                                                  land wächst weiter:
        leitbild die unternehmensidentität und die
        ziele von ­tüv ­r heinland: »wir wollen der        p e in wesentlicher wachstumsschwerpunkt

        weltweit beste nachhaltige und unabhängige            liegt 2012 im geschäftsbereich training
        dienstleistungskonzern für prüfung, inspek-           und consulting: die ­tüv ­rheinland aka-
        tion, zertifizierung, beratung und training          demie gmbh übernahm zum 1. juli 2012
        sein.« das leitbild bildet einen internatio­          den renommierten it-schulungsanbieter
        nalen handlungsrahmen für alle ­mitarbeiter,          the campus gmbh center of competence
        gibt orientierung für das persönliche handeln         (campus) mit sitz in düsseldorf. das 1984
        und stellt die kultur und die ziele des unter-       ­gegründete ­unternehmen mit über 100 mit-
        nehmens dar.                                         arbeitern an 19 standorten gehört zu den
                                                             größten anbietern beruflicher internatio-
        e
         rgänzend wurde die strategie 2017 defi-            naler it-trainings in deutschland mit pre-
         niert, in der die ausrichtung sowie die un-         mium-trainingspartnerschaften namhaf-
         ternehmensziele für die nächsten jahre fest-        ter hard- und softwareanbieter und führt
         gelegt werden. profitables wachstum und             jährlich über 600 it-schulungen mit mehr
         konsequente kundenorientierung bilden               als 40.000 teilnehmern durch. in 2012 trägt
        ­hierbei die wesentlichen grundlagen: in den          campus mit 10,1 mio. € zum konzernum-
                                                              satz bei.




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                              finanzbericht

                                                                              konzernlagebericht          75
                                                                              highlights




    i n diesem zusammenhang ist auch die              a uch
                                                     pp       im geschäf tsjahr 2 012 er weiter te
     ­integration des geschäftsbetriebs der e/t/s      ­ üv ­rheinland sein internationales angebot
                                                       t
      didaktische medien gmbh im februar 2012          an prüfzentren:
    in den geschäftsbereich training und con-
    sulting zu nennen. das auf komplexe elektro-       p i n japan errichtete ­t üv  ­rheinland ein

    nische trainingsformate spezialisierte unter-        neues prüflabor für photovoltaik- und
    nehmen stärkt die strategische ausrichtung           energiespeichersysteme mit einem inves-
    im bereich workplace learning solutions.             titionsvolumen von insgesamt 4,5 mio. €
                                                         und 25 neuen arbeitsplätzen. der schwer-
    mit diesen gezielten akquisitionen wird eine        punkt des in osaka gelegenen prüflabors
    sinnvolle ergänzung des t    ­ üv  ­rheinland        mit einer grundfläche von 2.500 quadrat-
    schulungsportfolios im it-bereich erreicht.          metern liegt auf der prüfung von wieder-
                                                         aufladbaren energiespeichersystemen, wie
   ­ rof. dr. jürgen brauckmann, unternehmens-
  pp                                                     z. b. lithium-ionen-batterien und super-
     bereichsleiter mobilität von ­tüv ­rheinland,       kondensatoren für verschiedene anwen-
     wurde in der im april 2012 abgehaltenen ver-        dungen, sowie von produkten im bereich
     waltungsratssitzung der société européenne de       solartechnologie. mit dem neuen prüflabor
     contrôle technique automobile s.a. (secta)                        ­ üv ­rheinland seine globale
                                                         unterstreicht t
     einstimmig zum präsidenten der gesellschaft         investitionsstrategie hinsichtlich des auf-
     gewählt. ende 2011 hatte tüv rheinland be-          baus einer umfassenden prüfinfrastruktur
     reits die aktienmehrheit an dem französischen       für erneuerbare energien, wie solar, wind-
     fahrzeugüberwacher mit sitz in courbevoie           kraft und brennstoffzellen sowie der bereit-
     erworben. damit wird secta ab dem zweiten           stellung von dienstleistungen im bereich
     quartal voll in den ­tüv ­rheinland ag kon-         elektromobilität.
     zern einbezogen und trägt einen umsatz in
     höhe von 10,7 mio. € bei.                         p m it investitionen in höhe von 2,6 mio. €

                                                         reagierte ­tüv ­rheinland auf die steigende
     as 1992 gegründete unternehmen betreibt
    d                                                   nachfrage der türkischen industrie nach
    mit 61 mitarbeitern ein franchisepartner-           qualitäts- und stoffprüfungen für exportpro-
    netzwerk, das über 800 pkw-prüfstellen              dukte. auf einer grundfläche von 750 qua-
    umfasst.                                            dratmetern verfügt das neue softlines-labor
                                                        in der türkei über geräte für die chemische
   ­ üv  ­r heinland rail sciences, inc. (rsi)
  pt                                                    prüfung anorganischer und organischer
      übernahm im januar 2012 den geschäfts-            ­stoffe, für die durchführung von lebensmit-
      betrieb der in pittsford (new york/ usa )          telkontakttests sowie über anlagen für textil-
      ansässigen rail safety consulting (rsc) .          physikalische prüfungen, farbechtheits- und
      rsi ist eines der führenden beratungsun-           brennbarkeitsprüfungen.
      ternehmen der bahnindustrie, das sich auf
      den ­einsatz hochanalytischer verfahren für      p im märz 2012 wurde das siebte prüflabor für

      den schienen­verkehr spezialisiert hat. der        photovoltaikmodule von ­tüv ­rheinland im
      neu erworbene betrieb verfügt über die ex-         südkoreanischen gyeongsan eröffnet. die-
      pertise, um alle relevanten prüfungen zum          ses labor ist das erste in südkorea, das nach
      thema sicherheit im schienentransport              internationalen standards betrieben wird.
     ­abzudecken. 2012 erwirtschaftete rsc einen         an der errichtung war neben der yeungnam
      umsatz von 2,2 mio. €.                             university auch das südkoreanische minis-
                                                         terium für wissenschaft und wirtschaft
                               ­ üv ­rheinland
  p zu jahresbeginn wurde die t                         beteiligt. mit investitionen in höhe von
     cambodia co., ltd. mit sitz in phnom penh,                           ­ üv ­rheinland einen weite-
                                                         1,5 mio. € setzt t
     der hauptstadt von kambodscha, gegründet.           ren meilenstein zum ausbau seiner position
     diese neue gesellschaft dient der akqui­            als weltweiter branchenführer bei der prü-
                               ­ arktbeobachtung
     sition von projekten, der m                         fung der sicherheit von solarmodulen.
     sowie dem ausbau von markt­­anteilen im
     südostasiatischen raum.



tüv rheinland unternehmensbericht 2012

76




        ­ üv ­rheinland setzte mit der eröffnung ei-
       pt                                                       tüv ­rheinland den anspruch, sichere, wirt-
         nes neuen labors in gurgaon, indien, die               schaftliche und nachhaltige lösungen im
         erweiterung seiner weltweiten kapazitäten              zusammenspiel von mensch, technik und
         für softlines-prüfungen fort. die investition          umwelt zu entwickeln.
         für das 1.500 quadratmeter große labor be-
         lief sich auf rund 1 mio. €. weitere 1,5 mio. €      p d ie ­t üv  ­r heinland energie und umwelt

         wurden in die labore in bangalore und ti-              gmbh aus dem geschäftsbereich industrie
         ruppur investiert. das globale netzwerk der            service wurde im juni 2012 vom american
         softlines-labore von t  ­ üv ­rheinland um­            national standards institute (ansi) nach
         fasst nunmehr testeinrichtungen in neun                iso 14065 akkreditiert. die akkreditierung
         ländern und bietet kunden den vorteil,                 erlaubt, treibhausgasinventare von unter-
         prüfdienstleistungen aus einer hand für                nehmen (sogenannte corporate carbon
         welt­weite märkte in anspruch nehmen zu                footprints) zu verifizieren sowie emissions-
         können.                                                minderungsprojekte zu validieren und zu
                                                                veri­fizieren. die ­tüv ­rheinland energie und
     ppum umwelt und ressourcen im sinne ökolo-                umwelt gmbh ist das erste europäische un-
       gischer nachhaltigkeit zu schonen und schad-             ternehmen, das diese ansi-akkreditierung
       stoffe zu vermeiden oder zu reduzieren, enga-            erhalten hat. mit dieser maßnahme baut
       giert sich ­tüv ­r heinland in verschiedenen             ­ üv ­r heinland seine position im klima-
                                                                t
       projekten:                                               schutz um ein weiteres wichtiges dienstleis-
                                                                tungsprodukt aus.
       p im januar 2012 rief ­tüv ­rheinland die neue

         dienstleistung »green product certification«       ppd as starke bevölkerungswachstum in são

         ins leben. das »green product«-zertifikat            ­ aulo (brasilien) überlastet die infrastruktur
                                                              p
         stellt eine eigenständige, freiwillige zertifi-      der stadt. die folge sind informelle siedlun-
         zierung dar, welche die einhaltung verschie-         gen, sogenannte favelas, in denen schwieri-
         dener anforderungen im bereich nachhaltig-           ge hygienische bedingungen, hervorgerufen
         keit gewährleistet. ausgezeichnete hersteller        durch mangelnde wasser- und elektrizitäts-
         können ihre produkte als sicher, nachhaltig,         versorgung sowie fehlende abfallentsorgung,
         energiesparend und umweltfreundlich positi-          herrschen. um den lebensstandard in den
         onieren. die ersten kunden stammen aus dem           favelas zu erhöhen, initiierte die stadtver-
         it-sektor. eine ausweitung auf weitere pro-          waltung von são paulo ein urbanisierungs-
         dukte des konsumgüterbereichs ist geplant.           programm (são paulo slums urbanization
                                                              program), das im jahr 2005 zum größten in
       p a ls eines der ersten unternehmen unter-            lateinamerika wurde. ziele sind der ausbau
         zeichnete ­tüv ­rheinland im februar 2012            der infrastruktur und der anschluss aller
         die entsprechenserklärung zum deutschen              haushalte an die strom- und wasserversor-
         nachhaltigkeitskodex (dnk) . der kodex               gung. ­tüv ­rheinland ductor unterstützt die
         umfasst 20 nachhaltigkeitskriterien mit aus-         wohnungsbaugesellschaft sehab mit der
         gewählten leistungsindikatoren zu ökologie,          übernahme des prozess- und kostenmanage-
         sozialen aspekten und fragen der unterneh-           ments, wie z. b. aktuell im rahmen des urba-
         mensführung. anhand dieser indikatoren               nisierungsprogramms »paraisópolis« in são
         geben unternehmen auskunft über ihre                 paulo.
         nachhaltigkeitsstrategien und -ziele sowie
         über die dafür vorhandenen regeln, prozes-         pp­tüv ­rheinland ist zum fünften mal in folge

         se und anreizsysteme. zusätzlich werden               einer der top-arbeitgeber in deutschland: die
         informationen zur einhaltung der arbeit-              studie »top-arbeitgeber deutschland 2012 «
         nehmer- und menschenrechte, zur nutzung              bescheinigt ein hervorragendes und moder-
         natürlicher ressourcen und zu ökologischen           nes personalmanagement. überzeugen kann
         standards entlang der gesamten wertschöp-            ­t üv  ­r heinland speziell bei den kriterien
         fungskette gefordert. als prüfdienstleister ­hat     karrieremöglichkeiten sowie training und




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernlagebericht         77
                                                                                highlights
                                                                                rahmenbedingungen




   entwicklung. seit 2003 werden in deutsch-           zusammenhang mit der finanzpolitik in den
   land jährlich unternehmen mit einer hoch-           vereinigten staaten. die konsolidierungsbe-
   wertigen personalstrategie und -praxis ausge-       mühungen in den industrieländern sowie die
   zeichnet, die besonders jungen akademikern          unsicherheit der konsumenten und investoren
   gute arbeits- und karrierebedingungen bieten.       über den weiteren konjunkturverlauf wirkten
   2012 wurden 118 unternehmen branchenüber-           als dämpfende faktoren auf das wachstum der
   greifend bewertet.                                  weltwirtschaft. darüber hinaus kam es zu einer
                                                       abschwächung der konjunkturellen dynamik
ppa m 17. oktober wurden die sieger des öko­          in den schwellenländern. die wirtschaft der
    globe 2012 prämiert. der ökoglobe ist der          schwellenländer war unmittelbar nach der fi-
   e­ rste international anerkannte umweltpreis für    nanzkrise stark expandiert und fungierte somit
   die mobilitätsindustrie und prämiert in neun        als stabilisierendes element der weltwirtschaft.
   kate­g orien wegweisende innovationen zur           aufgrund der fehlenden nachfrage aus den in-
   nach­haltigen mobilität. eine weitere kategorie     dustrieländern sowie binnenwirtschaftlicher
   zeichnet besondere persönlichkeiten aus: hier       probleme kam es hier allerdings zu einer starken
   wurde prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun der      verlangsamung des wirtschaftlichen wachstums.
   ökoglobe für sein lebenswerk verliehen. der         dennoch hat sich die stimmung in den schwel-
   vorsitzende des aufsichtsrats und langjährige       lenländern zum jahresende wieder etwas verbes-
   vorstandsvorsitzende der ­tüv ­rheinland ag         sert, sodass sich der indikator für das weltwirt-
   hat in besonderer weise dazu beigetragen, zu-       schaftsklima im vierten quartal des jahres 2012
   kunftsweisende technologien zu fördern und          wieder etwas erhöhte. er liegt aber weiterhin un-
   ein innovationsfreudiges klima zu schaffen.         ter seinem langfristigen durchschnitt.
   prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun sagte nach
   der ehrung: »wenn man heute die preisgekrön-        usa: das bruttoinlandsprodukt der amerika-
   ten innovationen sieht, spürt man, was es be-       nischen volkswirtschaft stieg im jahr 2012 um
   deutet, ingenieur zu sein – es heißt, nachhaltig    2,3  %, nachdem es im vorjahr um 1,8  % gewach-
   das leben zu erleichtern.« er ist leidenschaft-     sen war. die nordamerikanische volkswirtschaft
   licher ingenieur, der frühzeitig die globalisie­-   befindet sich damit weiterhin auf einem mode-
   rung von ­tüv ­rheinland eingeleitet hat. seine     raten wachstumskurs. insgesamt ist eine stabi-
    vision, eine wissensgeprägte prüfgesellschaft,     lisierung der immobilienpreise ersichtlich. die
    die weltweit sicherheit und umweltverträglich-     privaten wohnungsbauinvestitionen verbuch-
    keit von technischen produkten prüft und zer-      ten zudem ein kräftiges plus, sodass von einer
    tifiziert, ist nunmehr umgesetzt.                  allmählichen verringerung der strukturellen pro-
                                                       bleme am immobilienmarkt auszugehen ist. die
    nlässlich des 70. geburtstags von prof. ­
   a                                                   verschuldung der privaten haushalte entwickelte
   dr.-ing. habil. bruno o. braun im august            sich rückläufig, gleichwohl stiegen die privaten
   2012 würdigt die renommierte frankfurter            konsumausgaben lediglich mäßig an. die situati-
   allgemeine zeitung sein engagement und ehrt         on auf dem arbeitsmarkt bleibt jedoch weiterhin
   ihn als »deutschlands obersten ingenieur«.          verhalten. insgesamt belastet die unsicherheit
                                                       über die künftige wirtschaftspolitik die konjunk-
                                                       turelle entwicklung in den usa spürbar.
rahmenbedingungen
                                                       brics-staaten: aufgrund der präsenz von tüv
gesamtwirtschaftliche entwicklung 2012                 rheinland in den brics-staaten (brasilien, russ-
das weltwirtschaftliche wachstum hat sich im           land, indien, china und süd­afrika) ist die wirt-
jahr 2012 etwas verlangsamt. insgesamt stieg           schaftliche entwicklung ­dieser länder für den
das globale bruttoinlandsprodukt im durch-             konzern von besonderer bedeutung. die brics-
schnitt um 3,2  % gegenüber dem vorjahr (3,9  %).      staaten trugen auch 2012 ­wegen ihrer dynami-
die weltwirtschaft stand im jahr 2012 insbe-           schen entwicklung maßgeblich zur expansion
sondere unter dem einfluss der europäischen            der weltwirtschaft bei. in der gruppe der fünf
staatsschuldenkrise und der unsicherheit in            brics-staaten bildete brasilien das schlusslicht
                                                       in der wirtschaftlichen entwicklung.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

78




     china: die konjunkturelle dynamik in china             die europäische wirtschaft aber weiterhin von
     hat sich im verlauf des jahres 2012 allmählich         einer expansiven geldpolitik gestützt. insgesamt
     beschleunigt, wenngleich das tempo geringer            verzeichnete der euroraum eine sehr heteroge-
     war als im vorjahr. das bruttoinlandsprodukt           ne wirtschaftsentwicklung. in den direkt von
     stieg nur noch um 7,8  % (vorjahr: 9,3  % ). der       der krise betroffenen ländern war die gesamt-
     anstieg des wirtschaftlichen wachstums ist ins-        wirtschaftliche produktion weiterhin rückläu-
     besondere auf eine rasche zunahme der indust-          fig. insbesondere spanien, italien und portugal
     rieproduktion und auf eine beträchtliche erhö-         verzeichneten einen spürbaren rückgang ihres
     hung der investitionsrate im verlauf des jahres        bruttoinlandsprodukts. demgegenüber leisteten
     2012 zurückzuführen. der drastische rückgang           insbesondere deutschland und frankreich – wie
     der teuerungsrate sorgte zudem für eine stimu-         bereits im vorjahr – wichtige wachstumsbeiträge
     lierung der binnennachfrage. dämpfende effekte         für die europäische wirtschaft. die situation auf
     gingen hingegen vom außenhandel aus. vor dem           dem arbeitsmarkt hat sich weiterhin verschlech-
     hintergrund der abnehmenden expansionsdyna-            tert, im verlauf des jahres 2012 stieg die arbeits-
     mik im euroraum verlor das chinesische export-         losenquote kontinuierlich. besonders kritisch
     geschäft im dritten quartal des jahres 2012 deut-      stellte sich die lage hierbei auf dem arbeitsmarkt
     lich an schwung. zum jahresende war jedoch             in spanien dar.
     eine erholung des chinesischen exportgeschäfts
     zu beobachten.                                         deutschland: das wachstum der deutschen
                                                            wirtschaft hat sich im jahr 2012 im vergleich
     brasilien: die konjunkturelle dynamik in               zum vorjahr weiter verlangsamt. nach anga-
     ­brasilien hat sich in der zweiten hälfte des jahres   ben des internationalen währungsfonds (iwf)
     wieder etwas beschleunigt, nachdem die wirt-           stieg das bruttoinlandsprodukt um 0,9  %, nach-
     schaftliche entwicklung zuvor von einer konjunk-       dem es im vorjahr noch um 3,1  % gewachsen
     turellen abschwächung und einer ­stagnation des        war. der grund für die gegenwärtige schwäche-
     bruttoinlandsprodukts geprägt war. der allmäh-         phase ist hauptsächlich in der schulden- und
     liche konjunkturelle aufschwung in der zweiten         vertrauenskrise in europa zu sehen. neben der
     jahreshälfte ist insbesondere auf die stärker stei-    ungewissheit über das wirtschaftspolitische vor-
     genden privaten konsumausgaben und exporte             gehen zur bewältigung der krise führt auch das
     zurückzuführen, wenngleich ein erneuter starker        schwache außenpolitische umfeld zu negativen
     rückgang der investitionen zu verzeichnen war.         wachstumseffekten. die gesamtwirtschaftliche
     das brasilianische bruttoinlandsprodukt stieg          erzeugung ist im vierten quartal des jahres 2012
      ­insgesamt um 1  % (vorjahr: 2,7  %).                 deutlich zurückgegangen. zudem war zum ende
                                                            des jahres eine beträchtliche verringerung der
     europa: im jahr 2012 verharrte die wirtschaft          exporte zu beobachten. insbesondere die her-
     im euroraum aufgrund der europäischen staats-          steller von investitionsgütern hatten aufgrund
     schuldenkrise in einer rezession. das bruttoin-        der rückläufigen nachfrage ausländischer sowie
     landsprodukt sank im jahr 2012 insgesamt um            inländischer kunden einen starken rückgang zu
     0,4  %, nachdem es im vorjahr um 1,4  % gestie-        verzeichnen. infolge der schwächeren konjunk-
     gen war. die wirtschaftliche entwicklung im eu-        tur hat sich zudem die lage auf dem arbeitsmarkt
     roraum wurde im jahr 2012 insbesondere durch           verschlechtert. die zahl der arbeitslosen nahm
     konsolidierungsmaßnahmen, den schuldenab-              im jahr 2012 leicht zu. im hinblick auf den auf-
     bau im privaten sektor und die unsicherheit            tragseingang der industrie wird seit herbstbeginn
     über den weiteren umgang mit der europäischen          jedoch eine leichte belebungstendenz vernom-
     staatsschuldenkrise beeinflusst. die unsicherheit      men, die vornehmlich auf eine anziehende nach-
     über das weitere vorgehen der wirtschafts- und         frage aus den schwellenländern zurückzuführen
     finanzpolitik im hinblick auf die europäische          ist. zudem hat sich der ifo-geschäftsklimaindex
     staatsschuldenkrise führte zu einer rückläufigen       im november 2012 erstmals seit sechs monaten
     entwicklung der unternehmensinvestitionen              wieder verbessert und zeigte auch im dezem-
     und hatte damit eine belastende wirkung auf die        ber 2012 weiterhin eine steigende tendenz.
     wirtschaft im euroraum. währenddessen wurde




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                                   finanzbericht

                                                                                                                   konzernlagebericht                                       79
                                                                                                                   rahmenbedingungen
                                                                                                                   ertrags-, finanz- und ­vermögenslage




auswirkungen auf das geschäft: der ­­tüv rhein-                          der ­t üv  ­r heinland ag konzern erzielte 2012
land ag konzern als dienstleister im bereich                            einen umsatz (einschließlich bestandsverän­
tic (testing, inspection und certification) bie-                        derungen) von 1.531,4 mio. €; dies entsprach
tet seine produkte und dienstleistungen bran-                           ­einem umsatzanstieg von 114,3 mio. € bzw. ­einem
chenübergreifend an. dementsprechend ist das                             relativen umsatzzuwachs von 8,1  % im vergleich
unternehmen weitgehend unabhängig von                                    zum vorjahr.
branchenspezifischen entwicklungen. dies gilt
insbesondere für die durchführung von gesetzlich                        der mehrumsatz wurde mit 73,6 mio. € über-
vorgeschriebenen prüfungen. in vielen geschäfts-                        wiegend aus der bestehenden leistungspalette
feldern gehört ­tüv ­rheinland zu den marktfüh-                         erzielt. sowohl die erweiterung des konsolidie-
rern. die gesamtwirtschaftliche entwicklung in                          rungskreises in summe mit 21,9 mio. € als auch
den hauptmärkten europa, asien und amerika                              die währungskursänderungen, die im jahresver-
        ­ üv ­rheinland zwar von bedeutung, w
ist für t                                   ­ egen                      gleich 18,8 mio. € betragen, wirkten sich positiv
der branchenmäßigen und regionalen diversi­                             auf die umsatzentwicklung aus.
fizierung aber nicht allein bestimmend.
                                                                        umsatzentwicklung
                                                                        (einschließlich bestandsveränderungen)
                                                                        in mio. €
 ertrags-, finanz- und
                                                                        2012                                 814                        717 1.531
­vermögenslage
                                                                        2011                                788                    629 1.417
der abschluss des ­tüv ­rheinland ag ­konzerns                          2010                                763                540 1.303
wurde nach den international financial re-                              2009                            735                 446 1.181

porting standards (ifrs) aufgestellt.                                   2008                           708             392 1.100                    umsätze nach
                                                                        2007*                         641           343 984                         geschäftsbereichen
                                                                                                                                                    in %
                                                                        2006*                    600              302 902
umsatzentwicklung
                                                                        2005*                   534         262 796                                         7 3
die konzernumsätze einschließlich der bestands-                                                                                                                        30
                                                                                                                                                      12
veränderungen teilten sich weltweit folgender-                            inland      ausland
                                                                        * nach hgb.
maßen auf:
                                                                                                                                                       25
                                                                                                                                                                     23
umsätze nach geschäftsbereichen                                         das umsatzwachstum im inland ist überwiegend
                                                                                                                                                        industrie service
                                                                        organisch begründet, zum teil aber auch durch
                                                                                                                                                        mobilität
in mio. €                                       2011            2012    akquisitionen beeinflusst, wie z. b. durch den er-                              produkte
industrie service                                453             488    werb der campus-gruppe im unternehmensbe-                                       training und
                                                                                                                                                        consulting
mobilität                                        336             366    reich training und consulting. im ausland erziel-                               systeme
produkte                                         372             396    te der konzern ebenfalls weitgehend organisches                                 leben und
                                                                                                                                                        gesundheit
leben und gesundheit                              51              55    wachstum. akquisitionen wie die der bereits
training und consulting                          160             194    ende 2011 erworbenen t ­ uv ­rheinland aia servi-
systeme                                          127             118    ces, llc in den usa oder die erstmalige vollkon-
sonstiges*                                       –82             – 86   solidierung der secta s.a. in frankreich trugen
gesamt                                         1.417            1.531   hierzu nur einen kleinen teil bei. das wachstum
* innenumsätze und zentrale funktionen.                                 wurde in allen regionen generiert.

                                                                        der geschäftsbereich industrie service erwirt­
umsätze nach regionen
                                                                        schaftete erneut den größten beitrag. im ver-
                                                                        gleich zum vorjahr stieg der umsatz um 35 mio. €
in mio. €                                       2011            2012
                                                                        bzw. 7,7  % . zur umsatzsteigerung t­ rugen ins-
deutschland                                    788*             814*
                                                                        besondere die geschäftsfelder projektmanage-
europa (ohne deutschland)                       165             171
                                                                        ment, energie und umwelt sowie druckgeräte
asien (inkl. imea**)                           274              329
                                                                        und werkstofftechnik bei. der erneute deutliche
amerika                                         190             217
                                                                        anstieg im geschäftsfeld projekt­m anagement
gesamt                                       1.417             1.531
                                                                        ist auf eine anhaltend hohe nachfrage im infra­
* darin enthalten 57,9 mio. € export (vorjahr: 53,7 mio. €).
** imea: india, middle east, africa.                                    strukturbereich, vornehmlich in b     ­ rasilien,
                                                                        zurückzuführen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

80




     deutliche umsatzzuwächse verzeichnete auch          erfreulichen entwicklung des geschäftsfelds
     das in 2012 neu definierte geschäftsfeld supply     arbeitsmedizin und arbeitssicherheit beruhte.
     chain services, in dem die organisation und ab-     für den traditionell in deutschland tätigen ge-
     wicklung globaler großprojekte aus den wachs-       schäftsbereich gewinnen auslandsmärkte, wie
     tumsbranchen öl und gas, erneuerbare energien       z. b. in mittel- und osteuropa, zunehmend an
     sowie infrastruktur gebündelt werden. zusätzlich    bedeutung.
     dient das geschäftsfeld zur sales-unterstützung.
                                                         der geschäftsbereich training und consulting
     international wuchs der geschäftsbereich beson-     steigerte seinen umsatz in 2012 mit 34 mio. €
     ders in den regionen südamerika, greater china      kräftig. die umsatzerhöhung hing einerseits
     und imea.                                           mit der übernahme des it-schulungsanbieters
                                                         the campus gmbh zum 1. juli 2012 zusammen.
     der geschäftsbereich mobilität steigerte seinen     andererseits ist das in 2012 dynamisch gewach-
     umsatz um 30 mio. € bzw. 8,9  % . ausschlag-        sene geschäftsfeld informationssicherheit, das
     gebend war das dynamische wachstum in den           zuvor dem geschäftsbereich systeme zugeordnet
     klassischen geschäftsfeldern fahrzeugunter-         war, wegen des ausgeprägten beratungsansatzes
     suchungen, autoservices und gutachten sowie         im laufenden geschäftsjahr in die zuständigkeit
     bahntechnik. der umsatzanstieg des geschäfts-       des geschäftsbereichs training und consulting
     felds fahrzeuguntersuchungen hing mit der ein-      übertragen worden. die geschäftsfelder berufli-
     beziehung der secta s.a. als vollkonsolidiertes     che bildung, personalmanagement und business
     unternehmen ab april 2012 zusammen. darüber         consulting wiesen in 2012 stabile umsätze aus.
     hinaus wirkten sich im geschäftsfeld bahntech-
     nik neben dem erwerb des geschäftsbetriebs der      im geschäftsbereich systeme sank der umsatz
     rail safety consulting in den usa auch die starke   um 9 mio. €. dies ist durch die oben beschriebe-
     geschäftsentwicklung im inland zu anfang des        ne umgliederung des geschäftsfelds informati-
     geschäftsjahres positiv aus. überdurchschnitt-      onssicherheit in den geschäftsbereich training
     liche wachstumsraten erzielte der geschäftsbe-      und consulting bedingt. bereinigt um diesen
     reich mobilität international daher in den regi-    effekt ist der geschäftsbereich systeme in den
     onen westeuropa und nordamerika.                    geschäftsfeldern zertifizierung von manage-
                                                         mentsystemen und insbesondere customized
     der geschäftsbereich produkte erhöhte seinen        services um 11 mio. € oder 10,2  % gewachsen.
     vorjahresumsatz um 24 mio. € oder 6,5  %. das       international konnte der umsatz insbesondere
     wachstum basierte – neben positiven wäh-            in den regionen greater china und asia pacific
     rungseffekten – hauptsächlich auf der gestie-       gesteigert werden.
     genen nachfrage nach prüfdienstleistungen in
     den geschäftsfeldern electrical (sicherheits- und   im inland legten die unternehmensbereiche
     qualitätsprüfungen elektrischer produkte) und       mit insgesamt 3,3  % zu. neben training und
     commercial (prüfung von komponenten und             consulting erzielten insbesondere die umsatz-
     elektrowerkzeugen). in den geschäftsfeldern         stärksten bereiche industrie service und mobili-
     solar und softlines (u. a. prüfung von haushalts-   tät in 2012 wieder stabile zuwächse, während der
     waren, kosmetikprodukten und textilien) kam         unternehmensbereich produkte – bedingt durch
     es hingegen aufgrund eines schwieriger gewor-       rückläufige umsätze im geschäftsfeld hardlines
     denen marktumfelds zu umsatzrückgängen. der         (prüfdienstleistungen für möbel, spielzeug und
     zuwachs des geschäftsbereichs produkte ergab        elektrische produkte) – seinen vorjahresumsatz
     sich aus der region asia pacific sowie – im we-     nicht erreichte.
     sentlichen währungsbedingt – auch aus greater
     china.                                              mit 88 mio. € übertrafen die ausländischen
                                                         tochtergesellschaften den vorjahreswert von
     der geschäftsbereich leben und gesundheit           629 mio. € deutlich um 14  %. damit wurden bei
     verzeichnete in 2012 insgesamt eine umsatz-         berücksichtigung der exporte aus deutschland
     steigerung von 7,8  %, die hauptsächlich auf der    50,6  % der konzernleistung im ausland oder




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                       finanzbericht

                                                                                       konzernlagebericht                     81
                                                                                       ertrags-, finanz- und ­vermögenslage




mit kunden aus dem ausland erwirtschaftet.           der umsatz in südamerika konnte mit 10,8  %
die hauptwachstumsträger waren die regionen          wieder deutlich gesteigert werden; währungsbe-
imea, nordamerika, asia pacific, greater china       reinigt betrug das wachstum knapp 20  %. damit
sowie südamerika.                                    setzt südamerika erneut die hohe umsatzdyna-
                                                     mik fort. umsatztreiber in dieser region war die
in westeuropa erhöhte sich der umsatz um             anhaltend hohe nachfrage nach dienstleistun-
3,5  % . das höchste wachstum erzielte frank-        gen in den bereichen energie und infrastruktur.
reich – bedingt durch die volle einbeziehung
der secta s.a. –, während in anderen ländern         ergebnisentwicklung
westeuropas, wie spanien und portugal, wegen
der wirtschafts- und finanzkrise leicht rückläu-     konzernjahresüberschuss
                                                     in mio. €
fige umsätze erzielt wurden.
                                                     2012                                              57,8
                                                     2011                                                     67,0
in mittel- und osteuropa stieg der umsatz weiter
                                                     2010                                              56,9
an, was wie im vorjahr insbesondere auf erfreu-
                                                     2009                                     44,5
liche zuwächse in polen, in der ukraine und in       2008                                     44,1
ungarn zurückzuführen ist.                           2007*                             35,1
                                                     2006*                      29,4

die region asia pacific wies einen – zum teil        2005*               21,2

auch währungsbedingt – um 22,2  % gestiegenen        * nach hgb.
umsatz aus. in allen ländern dieser region wur-
de ein umsatzwachstum erreicht, wobei neben
japan, südkorea, thailand, indonesien auch die       in mio. €                                        2011      2012
philippinen besonders hervorzuheben sind.            operatives ergebnis vor zinsen,
                                                     steuern und abschreibungen
                                                     (ebitda)                                        171,2     167,2
die region greater china knüpfte mit einer aus-      abschreibungen auf immaterielle
schließlich organischen steigerung des umsatzes      vermögenswerte und sachanlagen                  – 47,2    – 54,0
um 16,4  % an die hohen wachstumsraten vorhe-        betriebliches ergebnis (ebit)                   124,0     113,2
riger jahre an. zu diesem anstieg trug – neben po-   finanzergebnis                                  –20,4     –19,1

sitiven währungseffekten in china und ­taiwan –      ergebnis vor steuern (ebt)                      103,6      94,1

der bereich industrie service bei, während im        steuern                                         –36,6     – 36,3

bereich produkte der umsatz zurückging.              konzernjahresüberschuss                          67,0       57,8


die region imea wies mit einer steigerungsrate       das operative ergebnis vor zinsen, steuern
von 31,5  % die höchste wachstumsdynamik im          und abschreibungen (ebitda) erreichte mit
konzern auf. vor allem die positive geschäfts-       167,2 mio. € nahezu den hohen vorjahreswert
entwicklung in den golfstaaten, in indien und        von 171,2 mio. €.
in südafrika war hierfür bestimmend.
                                                     das betriebliche ergebnis (ebit) und das ergeb-
in nordamerika wuchs der umsatz mit 24  %            nis vor steuern (ebt) lagen mit einer verände-
deutlich, was – neben positiven währungseffek-       rung von 8,7  % bzw. 9,2  % leicht unter dem
ten – zum einen aus dem zukauf von rail safety       vorjahr.
services inc. und zum anderen aus einem konso-
lidierungseffekt aus der bereits in 2011 erfolgten   die geschäftsbereiche industrie service und ins-
aufstockung der anteile an der t  ­ uv ­rheinland    besondere systeme übertrafen mit ihren erfreu­
aia services, llc resultierte. darüber hinaus hat    lichen ergebnissen die vorjahreswerte. während
ein starkes industrie-service-geschäft in mexiko     die geschäftsbereiche mobilität sowie leben und
zum umsatzanstieg beigetragen.                       gesundheit insgesamt stabile resultate erzielten,
                                                     verzeichneten die geschäftsbereiche ­produkte
                                                     sowie training und consulting rückläufige
                                                     ergebnisse.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

82




     im geschäftsbereich produkte erzielten insbe-        38,5  % nach 35,3  % im vorjahr; diese verände-
     sondere die geschäftsfelder solar und softlines      rung hing im wesentlichen mit höheren ergeb-
     verminderte ergebnisbeiträge gegenüber dem           nisbelastungen in auslandsgesellschaften zusam-
     vorjahr. im geschäftsbereich training und con-       men, für die keine aktivischen steuerlatenzen
     sulting gingen die ergebnisse der geschäftsfelder    gebildet werden konnten.
     business consulting und personalmanagement
     zurück.                                              der konzernjahresüberschuss sank dadurch um
                                                          13,7  % von 67 mio. € auf 57,8 mio. €.
     das ebit insgesamt unterschreitet damit den
     vorjahreswert um 10,8 mio. €.                        finanzlage
                                                          die kapitalflussrechnung wurde auf basis des
     während die regionen westeuropa, mittel- und         konzernabschlusses ermittelt.
     osteuropa sowie südamerika in 2012 von den
     ergebnisrückgängen besonders betroffen waren,        brutto-cashflow
                                                          in mio. €
     verbesserten sich die regionen greater china
     und asia pacific weiter. insbesondere die nach wie   2012                                              108,0

     vor spürbaren folgen der finanzkrise in einigen      2011                                                   112,3
                                                          2010                                           100,1
     ländern europas trugen zu dieser entwicklung
                                                          2009                                    77,8
     bei. die notwendigen maßnahmen zur stabili-
                                                          2008                                    77,8
     sierung bzw. steigerung der ergebnisse ab 2013                                           71,8
                                                          2007*
     wurden ergriffen und zeigen bereits erste erfolge.   2006*                            64,0
                                                          2005*                     50,1
     im vergleich zum vorjahr veränderte sich der
                                                          * nach hgb.
     anteil der bezogenen fremdleistungen an der
     gesamtleistung von 12,8  % auf 13,4  %.
                                                          der brutto-cashflow betrug 108,0 mio. € und
     der anteil des personalaufwands nahm von             lag mit 4,3 mio. € leicht unter dem vorjahr
     55,5  % im vorjahr auf 56,1  % in 2012 nur leicht    (112,3 mio. €).
     zu, was – bezogen auf das umsatzwachstum – mit
     einer weitgehend proportionalen erhöhung des         der cashflow aus der laufenden geschäftstätig-
     personalbestands um 7,9  % zusammenhing.             keit verminderte sich mit 93,2 mio. € gegenüber
                                                          dem vorjahr (101,1 mio. €). neben einem vermin-
     der anteil der sonstigen aufwendungen blieb          derten konzernüberschuss führte ein – wachs-
     mit 22,2  % gegenüber dem vorjahr weitgehend         tumsbedingt gestiegenes – working capital zu
     konstant (vorjahr: 22,1  %).                         dieser veränderung.

     die abschreibungen stiegen – bezogen auf den          die investitionen (einschließlich der erhöhung
     umsatz – von 3,3  % im vorjahr auf 3,5  %.            der rückdeckungsversicherungen) führten nach
                                                           berücksichtigung der anlagenverkäufe 2012 im
     die verbesserung des finanzergebnisses resul-         saldo zu einem mittelabfluss von 76 mio. €, der
     tierte überwiegend aus einem günstigeren finan-       vollständig aus dem cashflow der laufenden
     zierungssaldo aus pensionsrückstellungen sowie       ­geschäftstätigkeit finanziert wurde.
     weiter verminderten darlehenszinsen.
                                                          im bereich der finanzierungstätigkeit wurden in
     das ergebnis vor steuern lag mit 94,1 mio. € unter   summe mehr kurzfristige bankverbindlichkeiten
     dem vorjahreswert von 103,6 mio. €.                  zurückgeführt als neue langfristige bankverbind-
                                                          lichkeiten aufgenommen, und es wurde eine di-
     die ertragsteuern in höhe von 36,3 mio. € (vor-      vidende an den aktionär gezahlt. daraus ergibt
     jahr: 36,6 mio. €) entfielen mit 19,7 mio. € über-   sich ein cashflow aus der finanzierungstätigkeit
     wiegend auf das ausland. die steuerquote betrug      von 22,1 mio. €.




                                                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                        finanzbericht

                                                                                                        konzernlagebericht                     83
                                                                                                        ertrags-, finanz- und ­vermögenslage




die liquiden mittel zum 31.12. 2012 betrugen                           rückzahlung langfristiger wertpapiere in höhe
88,4 mio. €; die finanzverbindlichkeiten wur-                          von 4,2 mio. € aus. die aktivischen steuerlaten-
den auf 128,6 mio. € gesenkt, sodass die netto-                        zen haben sich insbesondere im zusammenhang
finanzverbindlichkeiten in summe 40,2 mio. €                           mit den deutlich gestiegenen pensionsrückstel-
(vorjahr: 38,5 mio. €) betrugen.                                       lungen um 30,7 mio. € erhöht.

 der dynamische verschuldungsgrad, der a ­ uskunft                     die kurzfristigen vermögenswerte stiegen um
 über die dauer der noch benötigten zeit zur                           38,0 mio. €, was zum einen auf einer umsatz-
­tilgung der finanzverbindlichkeiten gibt, lag                         und konsolidierungskreisbedingten erhöhung
 (­bezogen auf das ebitda) unter einem jahr.                           der vorräte und forderungen aus lieferungen
                                                                       und leistungen um 48,2 mio. € beruht; zum an-
zur sicherstellung seiner liquidität verfügt der                       deren ergab sich auch eine – hauptsächlich auf
­tüv ­rheinland ag konzern über umfangreiche                           steuer­erstattungen zurückzuführende – vermin-
 kurzfristige und langfristige kreditlinien, die                       derung der ertragsteuerforderungen in höhe von
 zum 31.12. 2012 nur zu einem geringen teil in                         6,6 mio. € sowie ein rückgang der liquiden mittel
 anspruch genommen wurden.                                             um 4,8 mio. €.

bilanz- und kapitalstruktur                                            das eigenkapital veränderte sich in summe um
die bilanzsumme stieg um 7,7  % oder 103,6 mio. €                      33,5 mio. € von 325,3 mio. € auf 291,8 mio. €.
auf 1.452 mio. €.                                                      ­wesentliche faktoren dafür waren einerseits die
                                                                        positive zuführung aus dem konzernjahresüber-
die langfristigen vermögenswerte erhöhten sich                          schuss in höhe von 57,8 mio. € und andererseits
insgesamt um 65,6 mio. €. hauptgründe für den                           die deutliche erhöhung der versicherungsmathe-
anstieg der langfristigen vermögenswerte sind                           matischen verluste in höhe von 105,4 mio. €, die
akquisitionsbedingte erhöhungen der geschäfts-                          aus einer reduzierung des rechnungszinses von
oder firmenwerte und der immateriellen vermö-                           5,0  % auf 3,5  % zur diskontierung von pensions-
genswerte sowie investitionen in sachanlagen.                           rückstellungen resultiert. die dividende für das
die geschäfts- oder firmenwerte sowie die im                            geschäftsjahr 2011 in höhe von 15,6 mio. €, die an
zusammenhang mit akquisitionen identifizier-                            den aktionär t  ­ üv ­rheinland berlin brandenburg
ten immateriellen vermögenswerte erhöhten                               pfalz e.v. ausgeschüttet wurde, verminderte eben-
sich in summe um 24,6 mio. €; sachinvestitionen                         falls das eigenkapital. weitere veränderungen, wie
(einschließlich immaterieller vermögenswerte)                           etwa negative effekte aus der währungsumrech-
von 73,9 mio. € standen abschreibungen von                              nung sowie positive latente steuern, wirkten sich in
54,0 mio. € und nettoabgängen von 8,6 mio. €                            summe mit 29,7 mio. € eigenkapitalerhöhend aus.
gegenüber. in den übrigen finanzanlagen ­wirkte
sich neben einer erhöhung der deckungskapital­                         damit veränderte sich die eigenkapitalquote bei
anteile um 6,0 mio. € auch die planmäßige                              gestiegener bilanzsumme von 24,1  % auf 20,1  %.

bilanz- und kapitalstruktur


                                                                                   20,1 %      eigenkapital
                                                                    24,1 %

       langfristige vermögenswerte      67,8 %
     (einschließlich goodwill 11,8 %                       68,3 %
                      (2011: 12,1 %))                                              55,6 %      langfristige schulden
                                                                    51,2 %
                                                                                               (einschließlich pensionsverpflichtungen)


        vorräte, kundenforderungen      19,7 %                                         7,5 %   lieferantenverbindlichkeiten
                                                       17,6 %        6,9 %
 übrige forderungen, flüssige mittel    12,5%              14,1 %   17,8 %         16,8 %      übrige schulden

                                             2012   2011                 2011   2012




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

84




     bei umsetzung einer externen finanzierung             ein weiterer investitionsschwerpunkt lag 2012
     der pensionsverpflichtungen im rahmen eines          auf der vereinheitlichung der softwareland-
     treuhandmodells »contractual trust agree-            schaft im ­tüv ­rheinland ag konzern. das be-
     ment« (cta) würde die eigenkapitalquote des          reits 2011 ­g estartete projekt »­tüv ­rheinland
     ­tüv ­rheinland konzerns 24,6  % betragen.           workplace« wurde konsequent fortgeführt. mit
                                                          der weltweit abgestimmten einführung von
     innerhalb der langfristigen schulden stiegen die     microsoft-produkten wird die konzernweite it-
     pensionsrückstellungen hauptsächlich wegen           infrastruktur weiter standardisiert und verbessert,
     des um 150 basispunkte verminderten diskon-          um die internationale vernetzung innerhalb von
     tierungssatzes um 100,4 mio. € auf 656,3 mio. €      ­tüv ­rheinland weiter voranzutreiben. in 2012
     deutlich an. darüber hinaus erhöhten sich auch        wurden 3,3 mio. € investiert.
     die langfristigen finanzverbindlichkeiten auf-
     grund eines gestiegenen saldos aus neuaufnah-        darüber hinaus wurden weitere investitionen für
     men und tilgungen in summe um 9,4 mio. €.            die projekte ipms (integrated project manage-
     der anstieg der passivischen steuerlatenzen          ment system) und icms (integrated certification
     um 3,6 mio. € hing im wesentlichen mit der           management system) getätigt. ipms und icms
     erfassung von steuerlichen umkehreffekten aus        sind einheitliche it-systemlösungen zur abbil-
     kaufpreisallokationen zusammen. die zunahme          dung der gesamten wertschöpfungskette von der
     der kurzfristigen schulden um 19,8 mio. € er-        angebotserstellung bis zur auftragsnachbearbei-
     gab sich im ergebnis aus erhöhten kurzfristigen      tung in den geschäftsbereichen produkte und
     rückstellungen und verbindlichkeiten aus liefe-      systeme. in 2012 wurde ipms nach beendigung
     rungen und leistungen einerseits sowie aus ge-       einer kurzen implementierungsphase erfolgreich
     sunkenen kurzfristigen finanzverbindlichkeiten          ­ üv ­rheinland ag konzern eingeführt.
                                                          im t
     andererseits.
                                                          im zuge der bereits in den vorjahren durch­
     das langfristig gebundene vermögen sowie ein         geführten deregulierung des spanischen kfz-
     teil der kurzfristigen vermögenswerte wurden         prüfmarkts wurde von der t  ­ üv ­rheinland ibéri-
     durch langfristiges kapital finanziert (deckung      ca s.a. weiter in kfz-prüfstellen investiert. einen
     der langfristigen vermögenswerte: 111,5  %).         besonderen schwerpunkt bildete hierbei auch in
                                                          2012 der großraum madrid.
     investitionen
     das investitionsvolumen ohne unternehmensak-
     quisitionen lag im geschäftsjahr bei 73,9 mio. €.    unternehmenssituation
     investiert wurde im wesentlichen in labore, soft-    der ­tüv ­r heinland ag konzern festigte seine
     ware sowie prüfstellen.                              stellung als einer der weltweit führenden techni-
                                                          schen dienstleister im tic-markt.
     umfangreiche investitionen wurden insbesonde-
     re in testlabore für die bereiche batterien, solar   anspruch und leitidee des konzerns sind es, der
     und softlines getätigt. regionale schwerpunkte       beste nachhaltige und unabhängige dienstleis-
     bildeten dabei asia pacific, imea, greater china.    tungskonzern für prüfung, inspektion, zertifizie-
     hervorzuheben ist in diesem zusammenhang die         rung, beratung und training zu sein.
     inbetriebnahme des neuen prüflabors für photo-
     voltaik- und energiespeichersysteme ktac (kan-       die mitarbeiter von ­tüv ­rheinland sind in ihrer
     sai technology assessment center) mit einem in-      arbeit von der überzeugung getragen, dass gesell-
     vestitionsvolumen von 4,5 mio. € im japanischen      schaftlicher und technischer fortschritt untrenn-
     osaka. darüber hinaus ist die strategisch bedeut-    bar miteinander verbunden sind.
     same erweiterung des labornetzwerks für soft-
     lines und electrical in den wachstumsmärkten         gerade deshalb ist der sichere und verantwor-
     indien und der türkei mit 3,4 mio. € zu nennen.      tungsvolle einsatz technischer innovationen,
                                                          produkte und anlagen entscheidend.




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                               finanzbericht

                                                                               konzernlagebericht         85
                                                                               unternehmenssituation




industrie service                                    minimierung von risiken bei petrochemischen
 der geschäftsbereich industrie service knüpfte      anlagen gefestigt werden.
 auch 2012 an die erfolge der vergangenen jahre
an. neben den wachstumstreibern deutschland          ferner setzte auch die konventionelle energie-
und der region südamerika zeigten ­insbesondere      wirtschaft 2012 wieder auf die kompetenz von
die regionen imea, asia pacific und ­g reater        ­ üv ­rheinland: kunden profitierten dabei vom
                                                     t
­c hina positive entwicklungen, während das          fachwissen der ­t üv  ­rheinland mitarbeiter,
 wachstum in der region mittel- und osteuropa        speziell auch im umgang mit hochtemperatur-
 sowie in nordamerika eher stagnierte.               werkstoffen. darüber hinaus war der einsatz von
                                                     experten bei neu gewonnenen aufträgen für nu-
das breite dienstleistungsportfolio des geschäfts­   kleare energieprojekte in südkorea, japan und
bereichs industrie service reicht heute von der      brasilien gefragt.
klassischen prüfung von dampfkesseln, druck-
behältern und aufzügen bis hin zum ganzheit-         hervorzuheben sind die fortschritte auf dem ge-
lichen projektmanagement und zu branchen-            biet der supply chain und integrity services. hier
spezifischen lösungsangeboten. dabei wurde           wurde ­tüv ­rheinland durch die deutsche akkre-
auch 2012 wieder deutlich, dass diese leistungen     ditierungsstelle dakks als inspektionsstelle für
sowohl nationale als auch internationale projekt-    anlagen, systeme und komponenten nach der in-
planer, bauträger, investoren, betreiber und her-    ternationalen norm en/iso/iec 17020 anerkannt
steller überzeugen. neben der technischen kom-       und kann somit seinen kunden seit 2012 ein er-
petenz der experten von t  ­ üv ­rheinland sowie     weitertes leistungsportfolio auf dem gewohnten
deren kunden- und marktorientierung ist auch         qualitäts- und sicherheitsniveau bieten.
die ständige optimierung der internen abläufe
und prozesse das erfolgsrezept.                      entwicklungsschwerpunkte bleiben auch 2013
                                                     die weiterentwicklung des serviceportfolios und
einen meilenstein erreichte t ­ üv ­rheinland als    hier insbesondere der internationale ausbau von
                                        ­ eutsche
dienstleister in der windindustrie: die d            dienstleistungen für die konventionellen, nuk-
akkreditierungsstelle dakks hat den konzern als      learen und erneuerbaren energien sowie für die
zertifizierungsorganisation für die typen- und       öl- und gasindustrie. die implementierung von
komponentenzertifizierung von windenergie-           innovationen wird dabei in allen bereichen ste-
anlagen nach der internationalen norm iec            tig vorangetrieben. regionale schwerpunkte der
61400-22 anerkannt. ­tüv ­rheinland bietet somit     ausbauaktivitäten werden neben europa auch die
bei der zertifizierung von windkraftanlagen den      brics- sowie die next-eleven-staaten sein.
kompletten service aus einer hand und verbesserte
die auftragslage 2012 in diesem sektor bereits       mobilität
entsprechend. darüber hinaus ­wurde die posi-        der geschäftsbereich mobilität entwickelte
tion im offshore-markt durch die ausführung          sich im geschäftsjahr 2012 erneut gut. vor dem
eines umfangreichen prüfauftrags zur sicherheit      hinter­grund des wiederum sehr soliden inlands-
von maritimen operationen bei der installation       geschäfts lagen die prioritäten auf dem ausbau
von windprojekten gestärkt.                          der auslandsaktivitäten. hier wurden in 2012
                                                     wichtige schritte für die implementierung der
mit neu gewonnenen großprojekten in den regi-        dienstleistungen unternommen.
onen imea und asia pacific baute t­ üv ­rheinland
seine marktpräsenz als prüfdienstleister und          zielmärkte für die vermarktung der kernkompe­
­lösungsanbieter für die öl- und gasindustrie so-     tenzen von ­tüv ­rheinland bleiben auch zukünf-
wie seinen kundenstamm für das risk assessment        tig osteuropa, asien, afrika und südamerika.
international weiter aus. durch die abwicklung        der dabei verfolgte ansatz, sowohl organisch
eines großauftrags in taiwan konnte beispiels-        in den regionen zu wachsen als auch durch
weise die position als führender und kompeten-       ­akquisitionen marktanteile zu sichern, wurde
ter prüfdienstleister für betriebssicherheit und      2012 erfolgreich umgesetzt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

86




     im bereich automotive konnte durch die über-          die neue strategie 2017 definiert die zielsetzung
     nahme eines ingenieurbüros in kaufbeuren ein          für die nächsten fünf jahre. die umsetzung der
     weiterer schritt in der regionalen expansion          maßnahmen hat bereits in 2012 mit hoher prio-
     nach süddeutschland vollzogen werden. zur             rität begonnen und schafft die basis für eine wei-
     verbrei­terung des serviceportfolios im bereich       terhin erfolgreiche entwicklung des geschäftsbe-
     autohaus- und fuhrparkservice diente der erwerb       reichs mobilität in den kommenden jahren.
     eines dienstleisters aus dem bereich automoti-
     ve aus düsseldorf. im ausland machte sich die         produkte
     übernahme der mehrheitsanteile der secta s.a.,        der geschäftsbereich produkte wuchs auch in
     courbevoie /frankreich, beim umsatz und beim          2012 weiter, wenngleich mit etwas geringerer
     ertrag deutlich positiv bemerkbar.                    dynamik als in den vorjahren. die geschäfts-
                                                           felder commercial und medical wiesen hierbei
     durch die weiterentwicklung der serviceband-          die höchsten wachstumsraten beim umsatz auf.
     breite im geschäftsfeld autoservices und gut-         electrical blieb mit dem größten umsatzanteil
     achten wurde eine sehr gute basis für künftiges       das bedeutendste geschäftsfeld. ­tüv ­rheinland
     wachstum mit fokus auf den internationalen            behauptete im geschäftsfeld electrical 2012 er-
     bereich geschaffen. das engagement wird sich          neut seine marktführerschaft im hinblick auf die
     durch die konzentration der ressourcen in west-       anzahl der weltweit ausgestellten cb-zertifikate
     europa, asien und südamerika auch im jahr 2013        im internationalen zertifizierungsverfahren für
     fortsetzen.                                           elektronische konsumgüter. für die aktuellen
                                                           markttrends – beispielsweise die prüfung von 3d-
       das geschäftsfeld bahn entwickelte sich in al-      bildschirmen, led-systemen, wireless-technolo-
       len operativen regionen überdurchschnittlich        gien und lithium-batterien – ist das geschäfts-
       gut. begleitet durch ein sehr starkes umsatz- und   feld electrical hervorragend positioniert.
     ­e rgebniswachstum in deutschland, nahmen
      auch die internationalen aktivitäten in diesem        das geschäftsfeld solar/fuel cell technology ver-
      geschäftsfeld erfreulich zu. hier zahlen sich         zeichnete erstmals seit seiner markteinführung
      ­bereits die investitionen der vergangenheit aus.    ­einen umsatzrückgang, obwohl t    ­ üv ­rheinland in
                                                            diesem bereich nach wie vor seine weltweite markt-
     der bereich elektromobilität verbuchte 2012            führerschaft verteidigen und eine deutlich positive
     ebenfalls erfolge. neben den zahlreichen trai-        ebit-rendite erwirtschaften konnte. die ursachen
     ningsdienstleistungen wurde eine kooperations­        für den umsatzrückgang sind v   ­ ielschichtig: wirt-
     vereinbarung mit einem weltweit führenden             schaftskrisen in europa und amerika, reduzierung
     deutschen automobilunternehmen unterzeich-            der einspeisevergütungen in wichtigen märkten,
     net, die vorsieht, den ausbau der notwendigen         asiatische massenproduktionen mit einem drama-
     elektrotechnischen infrastruktur bei kunden von       tischen preisverfall bei den modulen mit der folge
     elektrofahrzeugen in mehr als 90 ländern bera-        vermehrter herstellerinsolvenzen im inland sowie
     tend zu begleiten.                                    eine schlecht prognostizierbare deutsche energie-
                                                           und klimapolitik.
     im rahmen der dienstleistungserbringung und
     zentralbereichsunterstützung wurde seitens der        mittlerweile werden drei viertel des umsatzes im
     it eine reihe von projekten zur verbesserung von      geschäftsbereich produkte im ausland erwirt-
     prozessabläufen durchgeführt. darüber hinaus          schaftet, wobei hier die schwerpunkte auf den
     stieß der geschäftsbereich über seine globalen        regionen greater china und asia pacific liegen.
     geschäftsfeldleiter eine initiative zur dokumen-      am stärksten wachsen jedoch die regionen imea
     tation und harmonisierung der akkreditierungs-,       und südamerika. in deutschland konnte sich der
     verfahrens- und prozessbeschreibungen an.             geschäftsbereich produkte auf hohem niveau als
                                                           marktführer behaupten.




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                 finanzbericht

                                                                                 konzernlagebericht          87
                                                                                 unternehmenssituation




ein schwerpunkt der investitionen lag 2012             unseren kunden ein einmaliges und flexibles
im weiteren ausbau des weltweiten labor-               netzwerk im lebensmittelbereich, das durch
netzwerks. mit einem neuen softlines-labor             ein neues prüfsiegel »kontrollierte lebensmit-
in ­i stanbul ­r eagierte ­t üv  ­r heinland auf die   telqualität« ergänzt wird. mit dieser allianz wird
steigende nachfrage der türkischen industrie           ­ üv ­rheinland im deutschen lebensmittelmarkt
                                                       t
nach q  ­ ualitäts- und stoffprüfungen für export-     neue akzente setzen.
produkte. in ­g urgaon (indien) wurde in ein
1.500 ­quadratmeter großes softlines-labor inves-      das neue it-prozessmanagement ipms (integra-
tiert; weitere softlines-labore in bangalore und       ted project management system) zur weltweiten
tiruppur (­indien) sollen 2013 folgen. damit um-       harmonisierung und standardisierung der prüf-
fasst das globale netzwerk der softlines-labore        prozesse und -verfahren wurde nach erfolgreicher
mittlerweile testeinrichtungen in neun ländern.        einführung in deutschland nachfolgend auch in
                                                       china und in nordamerika implementiert. hier-
in dschidda (saudi-arabien) eröffnete ein neues        durch werden die prüfzeiten weiter verkürzt und
testzentrum für produkte der automobilindustrie        die hohe qualität der prüfungen ist sichergestellt.
(bremsbeläge und ölfilter) sowie für haushalts-
geräte, büroartikel, beleuchtungsmittel, it- und       »der geschäftsbereich produkte wird sich weiter
telekommunikationsgeräte. in zusammenar-               verstärkt als der führende dienstleister rund um
beit mit der universität yeungnam im koreani-          energieeffizienz und nachhaltigkeit positionie-
schen gyeongsan wurde ein weiteres prüflabor           ren«, betont prof. ralf wilde, bereichsvorstand
für photo­voltaikmodule aufgebaut. dieses neue         produkte. beispielhaft sind in diesem zusammen-
prüflabor ist das erste in südkorea, das nach in-      hang themen wie corporate social responsibili-
ternationalen standards betrieben wird. in osa-        ty, green services, klimaschutz und smart grid
ka (japan) konnte in 2012 im technology assess-        zu nennen.
ment center auf 2.500 quadratmetern ein neues
prüflabor für photovoltaik- und energiespeicher-       leben und gesundheit
systeme eingeweiht werden. hier werden wie-            der geschäftsbereich leben und gesundheit er-
deraufladbare energiespeichersysteme wie zum           reichte im abgelaufenen jahr seine umsatz- und
beispiel lithium-ionen-batterien und superkon-         ergebnisziele fast vollständig. das projekt zur
densatoren geprüft.                                    strategischen neuausrichtung und zur verbesse-
                                                       rung der abläufe sowie der effizienz und service-
in leek in den niederlanden wurde ein testzen-         qualität wurde im geschäftsjahr 2012 erfolgreich
trum aufgebaut, das auf tests und die zertifizie-      abgeschlossen. zudem begann im vergangenen
rung von drahtlosen geräten, elektrischen und          jahr die einführung einer neuen integrierten
elektronischen produkten, medizingeräten sowie         standardsoftware, die den erfolg des abgeschlos-
telekommunikationsprodukten spezialisiert ist.         senen projekts abrundet.
das neue testzentrum ist das einzige akkreditier-
te labor in den niederlanden, das den einfluss         die dienstleistungen für die kunden wurden wei-
elektrischer strahlung auf menschen misst. in          ter fokussiert: gesundheitsmanagement und ar-
leipzig wurde das prüfzentrum für persönliche          beitsschutz als hauptarbeitsgebiet sowie die me-
schutzausrüstung erheblich erweitert und die           dical center services als ergänzendes angebot für
laborausstattung modernisiert. damit wurden            die gesundheitsbranche. diese geschäftsfelder
die voraussetzungen geschaffen, die marktführer­       wurden in deutschland ausgebaut und interna-
schaft in diesem segment zu erlangen.                  tional in ausgewählten zielregionen erfolgreich
                                                       vermarktet. hervorzuheben ist im inland die
die gründung der food-cert-alliance, eines             eröffnung des ersten kompetenzzentrums von
netzwerks von deutschen analytik-laboren               ­ üv ­rheinland für integratives gesundheitsma-
                                                       t
unter dem dach von t­ üv  ­rheinland, bietet           nagement in bad neuenahr. weitere projekte in




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

88




     anderen regionen sowie neue verträge mit renom-     von e/t/s und campus in verbindung mit den
     mierten großkunden, die auch international das      bereits vorhandenen schulungs- und bera-
     angebot nutzen wollen, werden folgen. groß-         tungsdienstleistungen auf dem it-sektor stärkt
     projekte in osteuropa und südamerika konnten        ­ üv ­rheinland seine strategische ausrichtung
                                                         t
     bereits erfolgreich begleitet werden. zahlreiche    und sein dienstleistungsportfolio auf dem gebiet
     internationale projektvorhaben wurden auch in       der informations- und kommunikationstechnik
     zusammenarbeit mit den geschäftsbereichen in-       deutlich.
     dustrie service und produkte adressiert.
                                                         im geschäftsfeld consulting standen beratungs-
     im rahmen der strategie 2017 bestätigt der ge-      projekte im telekommunikationssektor, insbe-
     schäftsbereich seine wachstums- und ergebnis-       sondere die projektsteuerung beim aufbau des
     ziele und unterlegt diese mit aussichtsreichen,     bundesweiten digitalfunknetzes für die polizei
     zunehmend internationalen projekten. die um-        sowie für sonstige behörden und organisatio-
     setzung hat begonnen und wird im geschäftsjahr      nen mit sicherheitsaufgaben, im mittelpunkt
     2013 intensiviert. der geschäftsbereich erwar-      der geschäftstätigkeit. ferner war die weiterent-
     tet in 2013 ein stärkeres wachstum – sowohl in      wicklung des bundesweiten breitbandatlas, der
     deutschland als auch international.                 im auftrag des bundeswirtschaftsministeriums
                                                         erstellt wurde, ein schwerpunktthema.
     training und consulting
     der geschäftsbereich training und consulting        auf dem gebiet der personaldienstleistungen
     verzeichnete im geschäftsjahr 2012 mit einem        konnte ­t üv  ­r heinland trotz geänderter rah-
     gesamtumsatz von 194 mio. € ein deutliches          menbedingungen, die durch neue tarifrechtliche
     wachstum gegenüber dem vorjahr. dazu trugen         regelungen bei der klassischen arbeitnehmer­
     zwei unternehmensakquisitionen im trainings-        überlassung entstanden sind, seine marktstellung
     bereich ebenso bei wie ein starkes organisches      behaupten und insbesondere im projektorientier-
     wachstum im bereich informationssicherheit.         ten geschäft der »engineering services« schlüssel-
                                                         aufträge gewinnen.
     im bereich training wurde, trotz einer anhalten-
     den kürzung von staatlichen förderungen bei         im geschäftsfeld der informationssicherheit
     der beruflichen weiterbildung, die stellung als     wuchs ­tüv ­rheinland im jahr 2012 erfreulich
     ein führender bundesweiter bildungsdienstleister     stark und profitabel. der umsatz entwickelte
     nicht nur behauptet, sondern weiter ausgebaut.       sich im wesentlichen durch große aufträge der
     insbesondere das freiwirtschaftliche seminarge-      finanz­informatik positiver als geplant. erfolge
     schäft für firmen- und privatkunden wuchs auch       konnten auch auf dem gebiet »sicherheit in der
     in 2012 wieder deutlich und konnte rückgänge         produk­tion/kritische infrastrukturen« verzeichnet
     im öffentlich geförderten qualifizierungsgeschäft   ­werden. für die neue dienstleistung »sicherheit in
     ausgleichen. zudem gelang es zu beginn des jah-      der cloud« gelang es, wichtige referenzkunden zu
     res mit der übernahme des geschäftsbetriebs der      gewinnen.
     e/t/s gmbh, auf dem immer wichtiger werden-
     den gebiet der workplace learning solutions         im jahr 2013 hat der deutliche ausbau des inter­
     (wls), wie e-learning und mobile learning, das      nationalen geschäfts eine hohe priorität. insbe­
     dienstleistungsangebot deutlich zu erweitern.       sondere der roll-out von it-trainingsdienstleistun-
                                                         gen in schlüsselmärkten wie china und brasilien
     mitte 2012 erwarb ­tüv ­r heinland 100  % der       sowie der auf- und ausbau von beruf­lichen bil-
     geschäftsanteile an der the campus gmbh,             dungszentren in indien stehen im mittelpunkt
     einem zertifizierten anbieter und marktführer        dieser internationalisierungsstrategie. »die
     für it-seminare und qualifizierungsprogramme        ­erfahrungen und erfolge als führender weiterbil-
     für softwareprodukte namhafter hersteller wie        dungsanbieter in deutschland bilden eine starke
     microsoft, oracle oder linux. mit dem erwerb         basis für den roll-out dieser dienstleistungen




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernlagebericht         89
                                                                                mitarbeiter




in den internationalen märkten«, so siegfried          die minimierung von schnittstellen und die
­schmauder, bereichsvorstand training und con-         nutzung einer durchgängigen sap-plattform,
             ­ üv ­rheinland.
 sulting von t                                         die alle prozessschritte beginnend bei den kun-
                                                       denkontakten über die angebotserstellung und
systeme                                                auditabwicklung bis hin zur rechnungsversen-
der geschäftsbereich systeme erzielte im ge-           dung abbildet.
schäftsjahr 2012 – bereinigt um übertragungsef-
fekte – erneut einen umsatzanstieg und setzte da-      das projekt icms verlief 2012 planmäßig und
mit die positive entwicklung der letzten jahre fort.   tritt 2013 mit dem roll-out in deutschland, den
                                                       niederlanden, china und den usa in eine ent-
der geschäftsbereich bewertet management-              scheidende phase ein. die erfahrungen aus der
systeme, it-prozesse und unternehmen nach              pilotphase versprechen effektivere und opti-
international anerkannten standards oder nach          mierte prozesse, die zu qualitätsverbesserungen
individuellen leistungskriterien. die einführung       führen.
der neuen din en iso 50001 rief 2012 ein breites
interesse hervor, sodass insbesondere durch die        im jahr 2013 steht die weitere internationalisie-
zertifizierung von energiemanagementsystemen           rung der dienstleistungsangebote im vorder-
zuwächse erreicht wurden. die norm unterstützt         grund. priorität hat der ausbau eines globalen
unternehmen beim aufbau von systemen zur               netzwerks, insbesondere für den vertrieb, um bei
verbesserung ihrer energieeffizienz und ihrer          internationalen großkunden und bei ausschrei-
energiebezogenen leistung.                             bungen wettbewerbsfähiger zu sein.

unter den nicht akkreditierten services entwi-         bei der entwicklung innovativer produktideen
ckelten sich 2012 die dienstleistungen im bereich      konnte mit hilfe des strategischen marketingin-
nachhaltigkeit, csr (corporate social respon­          struments »blue-ocean-methodik« ein großer
sibility), servicequalität, daten- und informa­        schritt gemacht werden. ein projektteam entwi-
tionstechnik weiterhin gut. vor allem profitierte      ckelte ideen zum ausbau der geschäftstätigkei-
der geschäftsbereich von den erfahrungen durch-        ten. davon wurden zehn innovationen einem
geführter csr-audits, wie z. b. in china: ein inter-   breiten in- und externen publikum präsentiert
nationales projektteam mit experten aus asien,         und von diesem bewertet. die rückmeldungen
südamerika und europa definierte einheitliche          flossen neben einer systematischen potenzial-
strukturen für das globale csr-geschäft. hierzu        und implementierungsanalyse mit entsprechend
zählen der daten- und informationsaustausch, die       berechneten business cases in die selektion der
harmonisierung von arbeitsleitlinien sowie die         konzeptideen ein. mehrere dienstleistungen so-
optimierung der internationalen zusammenarbeit.        wie it-basierte konzepte weisen hohes geschäfts-
im rahmen des projekts wurden bereits mehrere          potenzial auf und werden in 2013 realisiert. die
csr-aufträge erfolgreich umgesetzt, wie beispiels-     durchführung weiterer internationaler projekte
weise ein pilotprojekt zur absicherung der inter-      in den regionen ist nach erfolgreicher einfüh-
nationalen supply chain der pharmazeutischen           rung geplant.
industrie. ziel ist es, die aufgestellten strukturen
so auszubauen, dass internationale csr-audit-
programme innerhalb des globalen netzwerks von         mitarbeiter
­ üv ­rheinland erfolgreich abgewickelt werden
t                                                      zum stichtag 31. dezember 2012 sind im
können.                                                tüv rheinland ag konzern insgesamt 18.274 mit-
                                                       arbeiter (vollzeit) beschäftigt. im jahresdurch-
durch die einführung von icms wurden g    ­ roße       schnitt stieg die mitarbeiterzahl von 15.961 auf
fortschritte hinsichtlich prozessoptimierung           17.218; im vergleich zum vorjahr ist dies ein an-
und -stabilisierung erzielt: icms ermöglicht die       stieg um 7,9  %.
internationale standardisierung von prozessen,




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

90




     der starke personalaufbau insgesamt basiert zum          dem nachwuchsführungskräfte an die themen
     einen auf einem stetigen zugang in höhe von              projektarbeit, führung und kommunikation
     3,8  % in deutschland und zum anderen – bedingt          herangeführt werden. 2013 folgen weitere regio-
     durch das hohe umsatzwachstum in brasilien,              nen. das seit zwei jahren gängige instrument der
     china, indien sowie in den golf­staaten – auf ei-        management performance evaluation für füh-
     nem zuwachs in höhe von 10,8  % international.           rungskräfte wurde in 2012 in überarbeiteter und
                                                              erweiterter form erfolgreich eingesetzt.
     gesamtbelegschaft im durchschnitt

     2012                                            17.218
                                                              ­ üv ­rheinland befasst sich 2013 mit einem wei-
                                                              t
     2011                                         15.961      teren baustein der führungskräfteentwicklung
     2010                                   14.412            und bietet dazu ein modul an, das sich verstärkt
     2009                                  13.804             auf die führungsfunktionen und -fähigkeiten
     2008                                12.987               (coaching skills) jüngerer führungskräfte be-
                                                              zieht. außerdem setzt t­ üv ­rheinland ein unter-
                                                              nehmensbereichsübergreifendes mentorenpro-
     nachhaltige unternehmenskultur wird durch                gramm auf, das führungsfähigkeit und -kultur
     eine wertschätzende personalarbeit sichtbar und          qualitativ verbessert.
     erlebbar. neben leistungsbezogenen vergütungs-
     systemen und unternehmensbereichsbezogenen               im rahmen eines in 2012 gestarteten projekts
     konditionen wurde daher in deutschland allen                   ­ üv ­rheinland notwendige anpassungen
                                                              prüft t
     beschäftigten eine paritätisch finanzierte berufs-       an die führungsstruktur. aufgrund der hohen
     unfähigkeitsversicherung angeboten, die von              wachstumsgeschwindigkeit der vergangenen
     rund 30  % angenommen wurde.                             jahre wird damit eine harmonisierung der hier-
                                                              archieebenen, stellenbeschreibungen und funk-
     im zuge der unternehmensstrategie 2017 sind              tionen herbeigeführt. daraus abgeleitet wird eine
     die elemente bindung, entwicklung und ge-                transparente fach- und führungslaufbahn mit
     winnung neuer mitarbeiter für ­tüv ­rheinland            abgestimmten entwicklungsmaßnahmen und
     essentiell. der konstruktive dialog mit den mit-         konzerneinheitlichen titelstrukturen.
     arbeitern ist, wie im neuen leitbild verankert,
     kern der unternehmensphilosophie. dies wird              eine stärkung der arbeitgebermarke ist auch in
     manifestiert in regelmäßigen und strukturier-            2012 erfolgreich gelungen. neben der zertifizie-
     ten mitarbeitergesprächen, die wiederum die              rung als top-arbeitgeber 2012 verbesserte sich
     basis für zukünftige entwicklungsmaßnahmen               ­ üv ­rheinland in einigen ranglisten zur arbeit-
                                                              t
     bilden. in 2011 wurde darüber hinaus eine welt-          geberbeliebtheit bei ingenieuren. hochschulkon-
     weite mitarbeiterbefragung durchgeführt, deren           takte wurden ebenso intensiviert wie kooperati-
     teilnahmequote bei 63,1  % lag. die analyse der          onen, z. b. mit der deutschen sporthochschule
     befragung führte in den regionen zu rund 500             oder der sportstiftung nrw. damit werden ge-
     verbesserungsmaßnahmen, die überwiegend in               zielt leistungssportler angesprochen, die nach
     2012 abgeschlossen wurden. adressiert wurden             ihrer sportlerkarriere in einem vorwiegend tech-
     insbesondere die themen kommunikation und                nischen beruf tätig werden wollen. gleichzeitig
     führung. im herbst 2013 wird die mitarbeiterbe-          werden aus der kooperation positive effekte für
     fragung zum zweiten mal durchgeführt. auf ba-            das betriebliche gesundheitsmanagement erzielt.
     sis der befragungsergebnisse erfolgen wiederum
     verbesserungs­maßnahmen bis hin zur überar-              die steigerung des anteils weiblicher beschäftig-
     beitung der personalentwicklungsmaßnahmen.               ter wird auch in 2013 – vor allem in europa – wei-
                                                              terverfolgt. hierzu werden neben der teilnahme
     das neue trainingsmodul »leadership« fand in             am girls’day (berufsorientierungstag für mäd-
     2012 erstmals in bangkok mit teilnehmern aus             chen, u. a. gefördert vom bundesministerium für
     asien statt. weiterhin wurde das in deutsch-             familie, senioren, frauen und jugend) interne
     land etablierte talent-team-programm erstmals            diskussionsforen genutzt, um mit den mitarbei-
     in brasilien und asia pacific durchgeführt, in           terinnen weitere verbesserungsmöglichkeiten




                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernlagebericht             91
                                                                                mitarbeiter
                                                                                risikomanagementsystem und ­
                                                                                corporate governance




bei der vereinbarkeit von familie und beruf zu        eine verfahrensanweisung im management-­
erörtern.                                             rahmenhandbuch sowie eine detaillierte be-
                                                      schreibung im planungshandbuch definieren
mit zahlreichen angeboten und aktivitäten             den risikomanagementprozess. die unterlagen
               ­ üv ­rheinland für die chancen-
engagiert sich t                                      sind über das konzernweite intranet weltweit
gleichheit und förderung von frauen. durch            in mehreren sprachen verfügbar. insbeson-
eine familienfreundliche personalpolitik soll ein     dere wurde in diesem zusammenhang in der
umfeld geschaffen werden, in dem karriere und         ­ üv ­rheinland ag ein interdisziplinär zusam-
                                                      t
familie miteinander vereinbar sind. dazu zählt        mengesetzter ­risikostab installiert.
in deutschland zum beispiel das projekt »familie
und beruf« mit beratung zu elternzeit und einem       mit mehreren gesetzesinitiativen wurde in den
angebot zur kinderbetreuung.                          letzten jahren eine verbesserung der corporate
                                                      governance angestrebt. bereits im gesetz zur
in 2012 wurden weiterhin die konzeptionel-            kontrolle und transparenz im unternehmens-
len voraussetzungen für ein globales human            bereich (kontrag) wird im einklang mit inter-
­c apital managementsystem geschaffen. in ei-         nationalen standards gefordert, dass vom vor-
 nem ­gemeinsamen projekt mit den mitarbeitern        stand geeignete maßnahmen getroffen werden
 aus china und deutschland war es möglich, eine       müssen, sodass entwicklungen, die den fort-
 vielzahl von chinesischen personalabrechnungs-       bestand des unternehmens gefährden können,
 systemen in einem sap-system zu bündeln. mit-        frühzeitig identifizierbar werden. dieser anfor-
 telfristig kann so auf eine globale und einheitli-   derung tragen sowohl ein effektives iks als auch
 che datenbasis und -qualität zugegriffen werden,     das installierte risikofrüherkennungssystem
 bei reduzierten it-kosten sowie einer höheren in-    von t­ üv ­r heinland rechnung. die konzern-
 tegration in andere sap-anwendungen.                 revision überprüft auf basis eines risikoorien-
                                                      tierten prüfungsansatzes das iks der weltweiten
                                                      ­ üv ­rheinland-gesellschaften auf basis von in-
                                                      t
risikomanagementsystem und                            ternational anerkannten prüfungsstandards.
­corporate governance
 für ein global agierendes unternehmen wie            darüber hinaus werden die gewonnenen informa-
 ­tüv ­rheinland sind ein umfassendes internes        tionen aus der halbjährlichen risikoberichterstat-
kontrollsystem (iks) im umfeld it-gestützter          tung der in- und ausländischen gesellschaften so-
geschäftsprozesse, gepaart mit einem effektiven       wie der bereichsvorstände eingehend analysiert.
und effizient gestalteten risikomanagement, un-       basierend auf den in der matrixorganisation ge-
abdingbare steuerungselemente, die den rahmen         wonnenen informationen, erfolgt sodann in ag-
für führung und überwachung abstecken. durch          gregierter form die zusammenführung zu einem
das iks soll im wesentlichen die konformität          konzernbericht und dessen würdigung unter
mit den gesetzlichen anforderungen und mit            portfoliogesichtspunkten. die risikoabfrage ba-
­tüv ­rheinland-spezifischen richtlinien sowie                  ­ üv ­rheinland-spezifischen risikoindi-
                                                      siert auf t
  den unternehmenszielen sichergestellt werden.       katoren. die unterschiedlichen risiken lassen sich
                                                      den kategorien markt/kunde, prozesse, mitarbei-
daneben zielt das risikomanagement ­darauf ab,        ter, finanzen und sonstiges, z. b. rechtliche rah-
risiken frühzeitig zu erkennen und zu bewer­          menbedingungen, zuordnen. die quantifizierung
ten, sodass geeignete vorsorge-, kontroll- und        des risikos erfolgt anhand der erwarteten ergeb-
absicherungsmaßnahmen sowie eine proaktive            niswirkung, das heißt unter berücksichtigung der
gegensteuerung eingeleitet werden können. ver-        zugehörigen eintrittswahrscheinlichkeit. zudem
antwortlich für die gestaltung des risikomanage-      bildet die nennung vorgesehener maßnahmen
ments ist der vorstand der t ­ üv ­rheinland ag.      einen zentralen aspekt.
dem deutschen recht entsprechend sind die
aufgaben des vorstandsvorsitzenden und des
aufsichtsratsvorsitzenden strikt voneinander
getrennt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

92




     der umgang mit risiken ist weiterhin bestandteil     wertemanagement und
     des laufenden reportingprozesses. das berichts-      ­geschäftsrelevante umwelt- und
     wesen folgt den anforderungen der matrixstruk-       ­sozialfaktoren
     tur und berücksichtigt neben einer regelmäßigen          ­ üv ­r heinland ag konzern führt im ge-
                                                          der t
     aktualisierung des wirtschaftlichen ausblicks        schäftsjahr 2012 seine aktivitäten zur gesell-
     auch geschäftsspezifische frühindikatoren. dies      schaftlichen verantwortung (csr) weiter sys-
     bildet eine wesentliche basis für die erkennung      tematisch auf der grundlage der prinzipien des
     von risikofeldern sowie die einleitung und konse-    un global compacts und der ifia (international
     quente verfolgung von zielgerichteten maßnah-        federation of inspection agencies) fort.
     men, um mögliche schäden von t     ­ üv ­rheinland
     abzuhalten. darüber hinaus werden bedeutende         das ziel, der beste nachhaltige und unabhän-
     sachverhalte durch ad-hoc-meldungen an den           gige dienstleistungskonzern für prüfung, zer-
     vorstand kommuniziert.                               tifizierung, beratung und training zu werden,
                                                          wurde im 2012 überarbeiteten leitbild be-
     das risikomanagement ist damit integraler            kräftigt. die erstmals gesetzten ziele für den
     bestandteil der unternehmenseinheitlichen            ­ üv ­r heinland ag konzern in den bereichen
                                                          t
     ­planungs- und kontrollprozesse – eingebunden        klimawandel und diversity bestimmen die in-
      in das informations- und kommunikations­            haltliche fortführung des csr-programms. die
      system von ­tüv ­r heinland. es wird kontinu-       entwicklung der beiden managementsysteme
      ierlich weiterentwickelt und an sich ändernde       umwelt und arbeitssicherheit zu einem integ-
      rahmenbedingungen angepasst. damit ist das          rierten hse-management (health, safety and
      ­r isikomanagement geeignet, bestandsgefähr-        environment) wurde vorangetrieben. darüber
      dende risiken frühzeitig zu erkennen und ent-       hinaus wird das compliance-system ausgebaut
      sprechend gegenzusteuern.                           und es erfolgt eine vertiefung der risikoanalyse
                                                          für das unternehmen in den geschäftsfeldern
     der konzern folgt den grundprinzipien einer          und auf regionaler ebene.
     ordnungsmäßigen corporate governance, die
     den rechtlichen und praktischen rahmen der                                  ­ üv ­rheinland auch in
                                                          daneben identifizierte t
     leitung und überwachung des unternehmens             2012 neue geschäftsmöglichkeiten in bezug auf
     in den fokus rückt. insbesondere existiert ein       nachhaltigkeits- und umweltthemen. insbeson-
     auf prävention angelegtes professionelles com-       dere die von der bundesrepublik deutschland
     pliance-management, das den diesbezüglichen          beschlossene energiewende macht spezifisches
     rahmen für ­tüv ­r heinland absteckt. konkret        ingenieurwissenschaftliches know-how und
     zählen hierzu ein verhaltenskodex, eine compli-      technische lösungen im bereich energie und
     ance-richtlinie, eine antikorruptionsrichtlinie,     energieeffizienz erforderlich. hier wurde eine
     eine sponsoring-richtlinie sowie eine helpline       anerkennung als zertifizierungsorganisation
     für compliance-angelegenheiten.                      für windenergieanlagen durch die deutsche
                                                          akkredi­tierungsstelle erreicht. darüber hinaus
     ­tüv ­rheinland ist überzeugt, dass gute corporate   wurde der markt durch eine kooperation mit
      governance für den nachhaltigen unterneh-           eurowind ausgebaut, sodass neben geschäfts-
      menserfolg von großer bedeutung ist und die im-     chancen im europäischen markt insbesondere
      plementierung und einhaltung dieser leitlinien      in china neue aufträge erwartet werden. der
      einen wesentlichen beitrag zur dauerhaften fes-     geschäftsbereich industrie service profitiert
      tigung des vertrauens aller interessengruppen in    auch weiterhin von einem steigenden bedarf an
      das unternehmen leisten.                            emissionsarmen kraftwerken. für den geschäfts-
                                                          bereich produkte sind chancen im bereich smart
                                                          grid services erkennbar.




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernlagebericht                        93
                                                                                wertemanagement und ­geschäftsrelevante
                                                                                umwelt- und ­sozialfaktoren
                                                                                chancen- und risikobericht




marktchancen ergeben sich im bereich der              chancen- und risikobericht
qualitätssicherung und beim dauerhaften ver-          im rahmen des risikomanagements werden insbe-
lässlichen betrieb von photovoltaikanlagen.           sondere die chancen und risiken behandelt, die
­tüv ­rheinland eröffnete 2012 zwei neue prüf­        nicht explizite bestandteile der planungen sind.
zentren in japan und südkorea und stärkte somit
seine position als weltweiter branchenführer bei      wesentliche positionen ergeben sich aus der
der prüfung der sicherheit von solarmodulen.          globalen ausrichtung von ­tüv ­rheinland und
                                                      betreffen vor allem kunden und märkte sowie
weitere geschäftsmöglichkeiten ergeben sich aus       rechtliche und politische rahmenbedingungen.
der nachfrage nach lösungen für infrastruktur-
herausforderungen in urbanen ballungsräumen.          extern orientierte chancen sind vor allem mit
insbesondere in brasilien, indien und china           dienstleistungsinnovationen in den einzelnen
werden infrastrukturprojekte neu aufgenommen          geschäftsbereichen und -feldern verbunden.
oder fortgeführt. so begleitet ­tüv ­rheinland bei-   prominente beispiele hierfür sind neue dienst-
spielsweise den ausbau des öffentlichen schie-        leistungen zu den themen klimaneutralität, e-
nennahverkehrs in são paulo.                          mobility, supply chain services sowie innovati-
                                                      ve dienstleistungen für den photovoltaiksektor.
der politische trend zu forderungen nach mehr         weitere potenziale bietet die verstärkte akquisiti-
compliance und nachhaltigkeitsleistungen der          on von großaufträgen, etwa die begleitung von
unternehmen hat sich in 2012 fortgesetzt. ne-         großanlagen- und infrastrukturprojekten. auch
 ben der forderung der eu-kommission nach             hier eröffnen sich zusätzliche chancen durch
 einer verbindlichen berichts- und offenlegungs-      die möglichkeit, kunden ein umfassendes paket
 pflicht bei bestimmten nachhaltigkeitsindikato-      an dienstleistungen in einem globalen netzwerk
 ren aus den bereichen umwelt und soziales ist        anzubieten. hierdurch werden marktbedingte ri-
 mit der verabschiedung des deutschen nach-           siken, etwa durch regelungsänderungen bedingte
 haltigkeitskodex in deutschland ein nationales       nachfragerückgänge oder die eintrübung von sek-
 offenlegungsinstrument entstanden. in 2012           toren, wie der photovoltaik, kompensiert.
bekräftigte die bundesregierung ihre unterstüt-
zung für den deutschen nachhaltigkeitskodex.          bedeutende chancen sind darüber hinaus in der
­t üv  ­r heinland gehört zu den ersten unter-        insgesamt nach wie vor dynamischen entwick-
nehmen, die eine entsprechenserklärung nach           lung der internationalen märkte zu sehen. durch
dem neuen transparenzstandard unterzeichnet           die präsenz in weiter stark wachsenden märkten
haben. dieser trend eröffnet ­tüv ­rheinland          wie brasilien, china und indien sowie einen konti-
 neue perspektiven bei der begleitung und zertifi­    nuierlichen ausbau des dienstleistungsspektrums
 zierung von unternehmen in sachen nachhaltig-        in schwellenländern werden weitere potenziale
 keit und compliance.                                 erschlossen. gleichzeitig bewirkt die globale auf-
                                                      stellung einen gewissen risikoausgleich in bezug
                                                      auf konjunkturelle eintrübungen, die in einzelnen
                                                      ländern und regionen auftreten können.

                                                      neben der entwicklung auf aktuell bearbeiteten
                                                      märkten kommt auch der durchdringung neuer
                                                      märkte eine besondere bedeutung zu. hierzu zählt
                                                      neben weiteren ländern asiens auch der persi-
                                                      sche golf. mit einer forcierung der m&a-tätigkeit
                                                      sollen beide stoßrichtungen systematisch unter-
                                                      stützt werden. zielgerichtete zukäufe bieten durch
                                                      eine strukturierte integration weitere potenziale.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

94




     das insgesamt resultierende, noch stärker den glo-        brustimplantaten der französischen gesellschaft
     balisierten wertschöpfungsketten folgende netz-           poly implant prothèse (pip) ­tüv ­rheinland – im
     werk bildet auch eine der wichtigsten säulen der         zusammenhang mit durchgeführten konformi-
     strategie 2017.                                          tätsbewertungsverfahren nach der europäischen
                                                              richtlinie für medizinprodukte zur ce-kenn-
     deren umsetzung geschieht innerhalb der etab-            zeichnung – als benannte stelle erwähnt. pip hat
     lierten matrixstruktur. durch die institutionali-        ­tüv ­rheinland fortgesetzt getäuscht, indem pip
     sierte enge abstimmung zwischen geschäftsspezi-          bei der herstellung der implantate ein silikongel
     fischem und regionalem know-how ergeben sich             verwendet hat, das für diesen zweck nicht zuge-
     weitere chancen, etwa bei der identifizierung            lassen war. unmittelbar nach bekanntwerden
     neuer betätigungsfelder sowie der effektiven                                     ­ üv ­rheinland seine zer-
                                                              dieses betrugsfalls hat t
     und effizienten bearbeitung von projekten und             tifikate zurückgezogen und geht zudem juristisch
     dienstleistungen.                                         gegen pip vor. in 2012 wurden – gerichtlich und
                                                               außergerichtlich – ansprüche geltend gemacht.
     ferner eröffnet die komplexitätsreduktion im              diese ansprüche sind nach rechtsauffassung von
     sinne eines lean-management-ansatzes in allen             tüv rheinland unbegründet, da ein haftungsaus-
     bereichen potenziale. hierzu zählt neben opti-            lösendes verhalten nicht vorliegt.
     mierungen im vertriebs- und verwaltungsbereich
     insbesondere die bündelung des operativen ge-            in deutschland kann sich neben allgemeinen
     schäfts sowie die verwendung einheitlicher, den          konjunkturellen risiken eine freistellung von bil-
     kundenwünschen folgender it-applikationen.               dungsleistungen von der umsatzsteuer nachteilig
     schließlich können durch ein optimiertes pro-            auf den bereich berufliche bildung auswirken.
     jektmanagement risiken bei der umsetzung                 risikokompensierend wirken potenziale aus einer
     von internen und externen entwicklungs- sowie            noch stärkeren verschränkung von vertrieblichen
     großprojekten reduziert werden.                          und administrativen prozessen nach der akquisiti-
                                                              on der campus-gruppe. darüber hinaus bestehen
     die geschäftschancen von t   ­ üv  ­rheinland,           chancen durch zusätzliches wachstum in definier-
     die sich aus der wachsenden bedeutung von                ten auslandsmärkten.
     corporate social responsibility weltweit in
     den unternehmen ergeben, werden im kapitel               generelle unwägbarkeiten bestehen hinsichtlich
     »wertemanagement und gesellschaftsrelevante              der stabilität von internationalen finanzsystemen
     umwelt- und sozialfaktoren« dargestellt.                 und der möglichen auswirkungen auf die kon-
                                                              junktur. diesbezüglich wirkt der hohe und weiter
      relevante risiken sind naturgemäß zunächst mit          steigende umsatzanteil des auslandsgeschäfts risi-
      veränderungen der rechtlichen rahmenbedin-              koinduzierend. dies gilt auch für politische insta-
      gungen verbunden. durch liberalisierungsschritte        bilitäten, wie sie derzeit etwa im nahen und mitt-
      können sich in märkten herausforderungen durch          leren osten auftreten. auch die fortschreitende
      steigenden wettbewerbsdruck ergeben. zu nennen          konsolidierung der tic-branche, verbunden mit
      ist hier etwa spanien für die geschäftsbereiche         preis- und margendruck sowie einer wettbewerbs-
     ­industrie service und mobilität. andererseits eröff-    verschärfung, stellt eine fortlaufende herausfor­
      nen sich dadurch auch zusätzliche möglichkeiten,        derung dar.
      überregional zu operieren. in deutschland zeigen
      die geschäftsbereiche industrie service und mobi-       in mittel- und osteuropa stehen ambitionierten
      lität, dass eine gezielte markt- und serviceoffensive   wachstums- und renditezielen nach wie vor
      in gesättigten märkten geeignet ist, in einem ver-      vergleichsweise schwierige wirtschaftliche rah-
      drängungswettbewerb erfolgreich zu bestehen.            menbedingungen gegenüber, denen mit strategi-
                                                              schen und operativen veränderungen begegnet
     risiken können sich sowohl aus eigenem un-               wird. gleichwohl birgt ein derartiger verände-
     ternehmerischen handeln als auch durch ex-               rungsprozess das risiko zumindest temporär ab-
     terne faktoren ergeben; so wird im falle von             schmelzender margen.




                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                    finanzbericht

                                                                                    konzernlagebericht           95
                                                                                    chancen- und risikobericht
                                                                                    prognosebericht




mit der ausgeprägten geschäftlichen und regiona-        prognosebericht
len diversifizierung von ­tüv ­rheinland sowie ei-
nem systematischen risikomanagement können               künftige wirtschaftliche
die angesprochenen risiken beherrschbarer ge-           ­rahmenbedingungen
macht bzw. in ihren ungewollten auswirkungen            die erholung der weltwirtschaftlichen entwick-
abgeschwächt werden. aufgrund der integration           lung wird im jahr 2013 allmählich einsetzen.
des risikomanagements in das managementin-              die wirtschaftsexperten des internationalen
formationssystem von t ­ üv ­rheinland findet die       währungsfonds iwf erwarten ein wachstum
risikosteuerung mit entsprechender gewich-              des globalen bruttoinlandsprodukts in höhe von
tung durchgängig in allen gesellschaften und            3,5  %. im hinblick auf die staatsschuldenkrise im
geschäftsbereichen sowie auf konzernebene statt.        euroraum ist zu erwarten, dass sich die lage an
                                                        den finanzmärkten langsam wieder entspannen
 der vorstand hat den risikostab installiert,           wird. in den industrieländern werden von der
 dem die fachbereiche controlling, finanzen,            geldpolitik weiterhin impulse für die konjunktur
­revision, recht, qualitätsmanagement, compli-          ausgehen, da die zinsen voraussichtlich auf einem
 ance und versicherungen angehören. dieser ist          extrem niedrigen niveau verbleiben werden. eine
 damit beauftragt, eine analyse und bewertung           dämpfende wirkung wird im jahr 2013 jedoch
 der einzelnen chancen und risiken vorzuneh-            weiterhin von der finanzpolitik ausgehen, die
 men. mit gezielten maßnahmen wird frühzeitig           aufgrund der konsolidierungsbestrebungen im
 und umfassend gegengesteuert, um die risiken           euroraum und des geplanten defizitabbaus in den
 zu minimieren und chancen zu verstärken. dies          vereinigten staaten stark kontraktiv ausgerichtet
 betrifft neben markt-, kunden- und wettbewerbs­        sein wird. in den vereinigten staaten ist für das
 themen insbesondere interne prozesse (beispiels-       jahr 2013 mit einer sukzessiven verbesserung der
 weise i­ ntegrationsaufgaben nach erfolgten m&a-       vermögenssituation der privaten haushalte sowie
 trans­aktionen) und den bereich personal, etwa         mit einer weiteren stabilisierung der immobilien-
 in bezug auf das thema fachkräftemangel. eine          preise zu rechnen. eine dämpfende wirkung wird
 laufende maßnahmenverfolgung sowie eine un-            jedoch von den geplanten steuererhöhungen und
 terjährige aktualisierung der chancen- und risi-       ausgabenkürzungen zur haushaltskonsolidierung
 koberichte sind obligatorisch.                         ausgehen. in der tendenz ist für die konjunktur
                                                        in den vereinigten staaten jedoch ein leichter
dem liquiditätsrisiko begegnet ­tüv ­rheinland          aufwärtstrend zu erwarten. für die schwellen-
mit einem aktiven finanzmanagement, dessen              länder wird aufgrund einer zunehmend expansi-
oberstes ziel die sicherung der jederzeitigen zah-      veren geldpolitik mit einer beschleunigung des
lungsfähigkeit aller konzerngesellschaften ist.         wirtschaftlichen wachstums im verlauf des jah-
konkret zählen hierzu ein systematisches wor-           res 2013 gerechnet. insgesamt wird die weltwirt-
king-capital- sowie treasury-management. letz-          schaftliche erholung im prognosezeitraum weiter
teres umfasst insbesondere die umsetzung von            voranschreiten, wenngleich sie in den einzelnen
cash pooling und inhouse banking. zur absi-             wirtschaftsräumen stark unterschiedlich verlau-
cherung von währungs- und zinsrisiken werden            fen wird.
auch derivative finanzinstrumente eingesetzt.
                                                        die europäische konjunktur wird sich im jahr
so weit wie möglich werden risiken durch den ab-        2013 allmählich wieder stabilisieren. dafür
schluss von versicherungen abgesichert, um ihre         spricht zum einen die verbesserung der stim-
finanziellen folgen bis auf einen definierten selbst-   mung der unternehmen zum ende des jahres
behalt zu minimieren.                                   2012. zum anderen wird aufgrund der jüngsten
                                                        konsolidierungserfolge eine verringerung der
                                                        unsicherheit im hinblick auf den weiteren fort-
                                                        gang der europäischen staatsschuldenkrise er-
                                                        wartet. das budgetdefizit wird im jahr 2013 auf-
                                                        grund der konsolidierungsbemühungen spürbar




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

96




     sinken. gleichwohl wird für den euroraum ein        mit einem spürbaren defizit zu rechnen. die de-
     rückgang des bruttoinlandsprodukts um 0,2  %        fizitquote wird im jahr 2013 schätzungsweise bei
     erwartet. dämpfende effekte für die konjunk-        etwa 0,5  % liegen. insgesamt hängen diese ein-
     tur werden im jahr 2013 insbesondere von der        schätzungen jedoch im erheblichen maße von
     finanzpolitik ausgehen, die weiterhin eine deut-    der beherrschbarkeit der europäischen schulden-
     lich restriktive ausrichtung aufweisen wird. die    krise und der damit einhergehenden nachhalti-
     ungünstigen finanzierungsbedingungen in eini-       gen beruhigung der finanzmärkte ab.
     gen ländern lassen einen rückgang der unter-
     nehmensinvestitionen erwarten. ferner bewirken               ­ üv ­rheinland ag konzern
                                                         prognose t
     die zurückgehenden reallöhne eine schwächere        der t­ üv ­rheinland konzern erwartet vor dem
     nachfrage nach konsumgütern. zudem wird für         hintergrund eines weltweit wieder leicht anstei­
     das jahr 2013 mit einem weiteren anstieg der ar-    genden wirtschaftswachstums im jahre 2013
     beitslosenquote gerechnet. in spanien, italien      eine fortsetzung der erfolgreichen entwick-
     und portugal wird sich die rezession voraussicht-   lung. szenariobetrachtungen zeigen, dass auch
     lich fortsetzen.                                    bei einer nicht erwarteten krisenhaften ent-
                                                         wicklung wie im jahre 2009 das portfolio des
     für das jahr 2013 wird für deutschland eine zu-     ­ üv ­r heinland robust genug ist, um auch in
                                                         t
     wachsrate des bruttoinlandsprodukts von ledig-      diesem fall keine wesentlichen umsatz- und nur
     lich 0,6  % erwartet. das wirtschaftliche wachs-    leichte ergebnisrückgänge zu verzeichnen.
     tum bewegt sich damit wie im vorjahr auf einem
     relativ niedrigen niveau. als gründe für diese      in diesem umfeld wird für das laufende jahr
     entwicklung sind zum einen die verlangsamung        2013 ein ähnlich hohes umsatzwachstum wie
     der weltkonjunktur und zum anderen die teilwei-     im vergangenen jahr 2012 eingeplant. das jah-
     se schweren anpassungsrezessionen im euroraum       resergebnis soll wieder ansteigen, ebenso wie die
     zu nennen. trotz der ansonsten günstigen rah-       mitarbeiterzahl.
     menbedingungen, die u. a. durch ein niedriges
     zinsniveau gegeben sind, ist daher zunächst mit     der geschäftsbereich industrie service erwartet
     einer schwächeperiode zu rechnen. erste anzei-      ein hohes umsatzwachstum, das zwar überwie-
     chen deuten jedoch auf eine langsame erholung       gend durch das internationale geschäft, aber
     der deutschen wirtschaft hin, die von einem         auch durch den soliden heimatmarkt deutsch-
     voraussichtlich moderaten wachstum der welt-        land getrieben wird. dieser setzt die positive
     wirtschaft getragen wird. die beruhigung der        entwicklung auf dem bestehenden hohen ni-
     finanzmärkte sowie ein erwarteter anstieg der       veau fort. die fokusbranchen bleiben weiterhin
     privaten konsumausgaben werden die deutsche         energie, öl, gas und infrastruktur. die höchste
     konjunktur aller voraussicht nach positiv beein-    wachstumsdynamik wird in asia pacific, imea
     flussen. zudem werden die exportchancen von         und den amerikas erwartet.
     den unternehmen wieder positiver eingeschätzt.
     nachdem wichtige indikatoren für deutschland        der geschäftsbereich mobilität wird leicht unter-
     wie der ifo-geschäftsklimaindex sich im laufe       durchschnittlich wachsen. in deutschland wird
     des jahres erheblich verschlechtert hatten, hat     in allen geschäftsfeldern das solide wachstum
     sich das geschäftsklima zum jahresende wieder       fortgesetzt. stärkeres umsatzwachstum wird im
     stabilisiert. insgesamt werden die geschäftspers-   gesamten asien durch die in betrieb genommenen
     pektiven nun eher positiv eingeschätzt. aufgrund    prüflabore erwartet. außerdem entwickelt sich das
     der gesamtwirtschaftlichen abschwächung wird        geschäftsfeld bahntechnik positiv in imea und
     sich die lage auf dem arbeitsmarkt im jahr 2013     nordamerika.
     leicht verschlechtern und die arbeitslosenquo-
     te voraussichtlich auf 7,2  % steigen. nachdem      für den geschäftsbereich produkte wird nach
     der staatliche gesamthaushalt im jahr 2012 an-      einem schwächeren vorjahr ein höheres um-
     nähernd ausgeglichen war, ist für das jahr 2013     satzwachstum erwartet. dieses gilt für das ge-
     aufgrund der wirtschaftlichen schwächephase         schäft in deutschland, aber insbesondere für die




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                              finanzbericht

                                                                              konzernlagebericht                   97
                                                                              prognosebericht
                                                                              ereignisse nach dem bilanzstichtag




internationalen regionen. hier werden die la-        ereignisse nach dem bilanzstichtag
borzugänge in der region imea einen deutlichen       es liegen keine ereignisse von besonderer bedeu-
beitrag leisten. neben angestammten geschäfts-       tung nach ende des geschäftsjahres vor, die eine
feldern, wie solarprüfungen und softlines, wer-      wesentliche auswirkung auf den geschäftsver-
den dienstleistungen in den innovationsfeldern       lauf des konzerns haben.
drahtloskommunikation, led und smart grid
wieder für zusätzliches wachstum sorgen. die
weltweite einführung der neuen prozesssteue-
rungssoftware wird fortgesetzt.                      vorstand

der geschäftsbereich leben und gesundheit            dr.-ing. manfred bayerlein
plant für 2013 ein weiter anziehendes geschäfts-     vorsitzender
volumen. in deutschland gilt dies sowohl für das
kerngeschäft arbeitsschutz/gesundheitsmanage-        thomas biedermann
ment als auch für medical center services.           personal und arbeitsdirektor

die internationalen umsätze werden stärker anstei-   ulrich fietz
gen – zum einen in europa, aber auch weltweit mit    finanzen und controlling
zunehmend geschäftsbereichsübergreifender be-
teiligung an großprojekten des anlagenbaus und       volker klosowski
der infrastruktur.                                   technologie

der geschäftsbereich training und consulting         stephan schmitt
wird im laufenden jahr wieder deutlich wach-         international
sen. dieses gilt für sämtliche geschäftsfelder. in
deutschland tragen auch die akquisitionen des
vorjahres dazu bei.

der anteil des internationalen geschäfts wird
sich deutlich erhöhen. in allen regionen wer-
den die wachstumsraten höher liegen als in
deutschland.

der geschäftsbereich systeme, der auf die akkre-
ditierten und nicht akkreditierten zertifizierun-
gen von managementsystemen fokussiert ist,
erwartet ein etwas niedrigeres umsatzwachstum
im vergleich zum vorjahr. das gilt sowohl für
deutschland als auch für mittel- und osteuropa,
greater china und asia pacific. im vordergrund
stehen die bewährten standards, aber auch neu-
ere, wie lieferkettenmanagement, lebensmittel-
sicherheit und energiemanagement. auch die
nicht akkreditierten services wie mystery shop-
ping, compliance und servicequalität werden
weiter zulegen.

die neue prozessstandardsoftware wird weltweit
auf der grundlage einheitlicher prozesse zum all-
seitigen vorteil eingeführt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

98




     konzernabschluss
     der ­tüv ­rheinland aktiengesellschaft für das berichtsjahr 2012




     gewinn- und verlustrechnung


     in t€                                                    anhang            2011            2012
     umsatzerlöse                                                (10)       1.417.790      1.528.900
     bestandsveränderungen                                       (10)           –751           2.472
     bezogene fremdleistungen                                               –181.826        – 205.772
     betriebsleistung                                                      1.235.213       1.325.600
     personalaufwand                                             (11)       –786.537        – 858.624
     abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte
     und sachanlagen                                             (12)        – 47.231        – 54.018
     sonstige aufwendungen                                       (13)       –312.616        –339.564
     sonstige erträge                                            (14)         35.208          39.790
     betriebsergebnis                                                        124.037         113.184
     zinserträge                                                               17.377         16.637
     zinsaufwendungen                                                         –37.957        – 36.211
     übriges finanzergebnis                                                      188             462
     finanzergebnis                                              (16)        – 20.392        –19.112
     ergebnis vor ertragsteuern                                              103.645          94.072
     ertragsteuern                                               (17)        –36.626         – 36.248
     konzernjahresüberschuss                                                   67.019         57.824


     davon entfallen auf:
      gesellschafter der ­tüv ­rheinland aktiengesellschaft                   63.932          52.986
      anteile anderer gesellschafter                             (18)          3.087           4.838
     ergebnis je aktie in €                                      (19)          1.827           1.514




                                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                        finanzbericht

                                                                        konzernabschluss              99
                                                                        gewinn- und verlustrechnung
                                                                        bilanz




bilanz


in t€                                                         anhang    31.12.2011      31.12.2012


aktiva
immaterielle vermögenswerte                                      (20)      210.303         238.834
sachanlagen                                                      (21)     404.138          409.198
übrige finanzanlagen                                             (25)     265.539          267.976
sonstige langfristige vermögenswerte                             (26)       12.151          11.014
aktive latente steuern                                           (17)       28.489          59.163
langfristige vermögenswerte                                               920.620          986.185
vorräte                                                          (27)       11.729          20.019
forderungen aus lieferungen und leistungen                       (28)     226.134          266.036
ertragsteuerforderungen                                          (28)       12.463           5.888
übrige forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte      (28)       84.367          85.526
flüssige mittel                                                  (29)       93.157          88.369
kurzfristige vermögenswerte                                                427.850         465.838
summe aktiva                                                             1.348.470       1.452.023


passiva
gezeichnetes kapital                                                       35.000           35.000
kapitalrücklage                                                             23.802          23.802
übrige rücklagen                                                          255.616          217.223
anteile anderer gesellschafter                                   (18)       10.853          15.744
eigenkapital                                                     (31)     325.271          291.769
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen        (32)     555.865          656.302
übrige langfristige rückstellungen                               (33)       13.479          14.948
langfristige verbindlichkeiten                                   (34)      107.363         119.113
passive latente steuern                                          (17)       13.489          17.082
langfristige schulden                                                     690.196          807.445
kurzfristige rückstellungen                                      (33)       64.778          72.518
ertragsteuerschulden                                             (34)       24.990          26.480
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                 (34)       92.423         109.313
übrige kurzfristige verbindlichkeiten                            (34)      150.812         144.498
kurzfristige schulden                                                     333.003          352.809
summe passiva                                                            1.348.470       1.452.023




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

100




      kapitalflussrechnung*


      in t€                                                                                          2011            2012
      konzernjahresüberschuss                                                                       67.019         57.824
      abschreibungen/zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte
      und sachanlagen                                                                               47.231         54.018
      abschreibungen/zuschreibungen auf finanzanlagen                                                 147               0
      veränderung der langfristigen rückstellungen                                                 –2.066          –3.867
      veränderung der aktiven und passiven latenten steuern                                          1.291          5.652
      gewinn/verlust aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten
      und sachanlagen                                                                                 –98           1.400
      sonstige zahlungsunwirksame erträge/aufwendungen                                             –9.335          – 4.645
      veränderung der vorräte, forderungen und sonstigen vermögenswerte                            –11.528        –33.268
      veränderung der verbindlichkeiten und kurzfristigen rückstellungen                            8.395          16.059
      cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                   101.056          93.173
      auszahlungen für investitionen in
        immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                               –71.971         –73.944
        finanzanlagevermögen                                                                      –19.033         –19.963
       anteile vollkonsolidierter gesellschaften (abzgl. übernommener zahlungsmittel)             –10.486          –7.129
      einzahlungen aus abgängen von
        immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                                                2.419           7.243
        finanzanlagevermögen                                                                       13.579          17.831
       anteilen vollkonsolidierter gesellschaften (abzgl. abgegebener zahlungsmittel)               2.395               0
      cashflow aus investitionstätigkeit                                                          – 83.097        –75.962
      auszahlungen an unternehmenseigner                                                          –12.000         –15.600
      auszahlungen an minderheitsgesellschafter                                                    –2.047          –3.420
      einzahlungen aus der aufnahme von krediten                                                   19.345          24.700
      auszahlungen aus der tilgung von krediten                                                   –32.329         – 27.800
      cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                         –27.031         – 22.120
      zahlungswirksame veränderungen des finanzmittelbestands                                      –9.073          – 4.908
      wechselkurs- und konsolidierungskreisbedingte veränderung
      des finanzmittelbestands                                                                       1.310            120
      finanzmittelbestand am anfang der periode                                                   100.920          93.157
      finanzmittelbestand am ende der periode                                                      93.157          88.369
      * zusätzliche angaben siehe anhang, tz. (39).




                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                      finanzbericht

                                                                      konzernabschluss               101
                                                                      kapitalflussrechnung
                                                                      gesamtergebnisrechnung




gesamtergebnisrechnung


in t€                                                                      2011              2012
versicherungsmathematische gewinne/verluste                              –19.194         –105.375
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (wertpapiere)         –27               214
veränderung aus der währungsumrechnung                                    –1.761          – 5.344
absicherung künftiger zahlungsströme (cash flow hedges)                    –493              – 302
latente steuern                                                            6.223          32.734
sonstiges konzernergebnis                                               –15.252          –78.073
konzernjahresüberschuss                                                   67.019           57.824
konzern-gesamtergebnis                                                    51.767         – 20.249


davon entfallen auf:
 gesellschafter der ­tüv ­rheinland aktiengesellschaft                   49.055          – 22.644
 anteile anderer gesellschafter                                            2.712             2.395




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

102




      eigenkapitalveränderungsrechnung*




                                                      ­gezeichnetes
      in t€                                                  kapital    kapitalrücklage    gewinnrücklagen
      stand 01.01.2011                                       35.000              23.802              214.805
      erfasste erträge und aufwendungen                           0                   0                51.296
      gezahlte dividende                                          0                   0              –12.000
      veränderungen konsolidierungskreis                          0                   0                 – 489
      minderheitentransaktionen                                   0                   0                 – 928
      übrige veränderungen                                        0                   0                    0
      stand 31.12.2011/01.01.2012                            35.000              23.802              252.684
      erfasste erträge und aufwendungen                           0                   0               –17.302
      gezahlte dividende                                          0                   0              –15.600
      veränderungen konsolidierungskreis                          0                   0                 –148
      minderheitentransaktionen                                   0                   0                    0
      übrige veränderungen                                        0                   0                    0
      stand 31.12.2012                                       35.000              23.802              219.634
      * zusätzliche angaben siehe anhang, tz. (31).




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                            finanzbericht

                                                                                            konzernabschluss                    103
                                                                                            eigenkapitalver­änderungsrechnung




              sonstige übrige rücklagen
                     zur ­veräußerung            absicherung
                            verfügbare               künftiger
veränderung aus              ­f inanzielle   ­ ahlungsströme
                                             z
  der währungs-      vermögenswerte                (cash flow    eigenkapital vor   anteile anderer             summe
    umrechnung          (wertpapiere)                 hedges)       minderheiten     gesellschafter         eigenkapital
            5.543                     –10                – 231           278.909             9.738              288.647
           –1.887                     –17                –337             49.055              2.712              51.767
                0                       0                   0            –12.000            –2.047              –14.047
             –129                       0                   0               –618               376                 – 242
                0                       0                   0               –928                74                 – 854
               15                       0                 –15                  0                 0                    0
            3.542                    – 27                – 583           314.418            10.853              325.271
           – 5.248                    118                –213            –22.645              2.394             – 20.251
                0                       0                   0            –15.600            –3.420              –19.020
                0                       0                   0               –148              5.610               5.462
                0                       0                   0                  0                 0                    0
                0                       0                   0                  0               307                  307
           –1.706                      91                –796            276.025            15.744              291.769




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

104




      konzernanhang
      für das berichtsjahr 2012



                                                           darüber hinaus wurden 2 ausländische (vorjahr: 3)
      allgemeine angaben                                   gemeinschaftsunternehmen entsprechend den
                                                           anteilen am kapital sowie 1 auslän­disches assozi-
      (1) grundlagen                                       iertes unternehmen (vorjahr: 1) unter anwendung
      der tüv rheinland konzern ist ein inter­national     der equity-methode in den konzernabschluss
      führender dienstleistungskonzern, der seine          einbezogen.
      service­l eistungen in den geschäftsbereichen
      indus­t rie service, mobilität, produkte, leben      der konsolidierungskreis wurde durch die erst-
      und gesundheit, training und consulting sowie        malige einbeziehung von 4 inländischen und 3
      systeme anbietet. das leistungsspektrum umfasst      ausländischen verbundenen gesellschaften erwei-
      die bereiche beraten, testen, zertifizieren und      tert. diese zugänge betreffen 3 unternehmenser-
      ausbilden.                                           werbe, 1 neugründung sowie 3 erstmalige einbe-
                                                           ziehungen bisher aus wesentlichkeitsgründen
      die ­­tüv rheinland aktiengesellschaft (ag) mit      nicht konsolidierter gesellschaften. der konsoli­
      sitz in 51105 köln, am grauen stein, deutsch-        dierungskreis wurde durch verschmelzung um
      land, ist als mutterunternehmen des konzerns         1 ausländisches unternehmen vermindert.
      im handelsregister beim amtsgericht köln unter
      der hrb-nr. 23392 eingetragen.                       die in den konzernabschluss einbezogenen toch-
                                                           terunternehmen, gemeinschaftsunternehmen
      der konzernabschluss des tüv rheinland kon-          und assoziierten unternehmen sind in tz. (43) mit
      zerns wurde nach den international financial         der angewandten konsolidierungsmethode aufge-
      reporting standards (ifrs), wie sie von kapital-     listet. die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes
      marktorientierten unternehmen in der euro­           des konzerns als bestandteil des anhangs wird im
      päischen union angewendet werden müssen, und         elektronischen bundesanzeiger veröffentlicht.
      den zusätzlich gemäß § 315a hgb zu beachten­
      den vorschriften aufgestellt. der vorstand der       (3) unternehmenserwerbe
      tüv rheinland ag hat den konzernabschluss für        mit wirkung zum 1. juli 2012 wurden inner-
      das berichtsjahr 2012 am 18. märz 2013 zur vorla-    halb des tüv rheinland konzerns 100  % der
      ge an den aufsichtsrat freigegeben.                  anteile an the campus gmbh center of com-
                                                           petence (einschließlich 2 vollkonsolidierter
      die berichtswährung ist euro, die berichtsein-       tochterunter­n ehmen) erworben. das unter-
      heit lautet t€.                                      nehmen mit sitz in düsseldorf ist ein anbieter
                                                           zertifizierter it-trainings für user, professionals,
      (2) konsolidierungskreis                             experts und management. der kaufpreis belief
      in den konzernabschluss werden neben der             sich auf t€ 9.952 und wird in 4 zinstragenden
      ­tüv rheinland ag, köln, 51 inländische (vor-        tranchen bar entrichtet. die anschaffungsbezo-
       jahr: 47) und 81 ausländische (vorjahr: 78)         genen nebenkosten betrugen t€ 386. sie wurden
       tochterunternehmen einbezogen, bei denen            als aufwand der periode erfasst.
       die ­tüv rheinland ag über die direkte oder indi-
      rekte mehrheit der stimmrechte verfügt oder auf      im rahmen der kaufpreisallokation wurden im-
      andere weise die kontrolle über die finanz- und      materielle vermögenswerte in höhe von t€ 4.429
      geschäftspolitik ausübt.                             aktiviert. der zum 1. juli 2012 entstandene good-
                                                           will beträgt t€ 7.848.




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                     finanzbericht

                                                                                     konzernanhang               105
                                                                                     allgemeine angaben




mit dem unternehmenserwerb soll der – insbe-             (4) konsolidierungsgrundsätze
sondere internationale – aus- und aufbau des             (a) tochterunternehmen
it-trainingsgeschäfts verstärkt werden.                  tochterunternehmen sind alle unternehmen
                                                         (inkl. zweckgesellschaften), die von dem mutter-
im konzernabschluss wurden für den zeitraum              unternehmen, der ­tüv rheinland ag, beherrscht
1. juli 2012 bis 31. dezember 2012 umsätze der the        werden. beherrschung ist die möglichkeit, die
campus gmbh center of competence (einschließ-            ­finanz- und geschäftspolitik eines unternehmens
lich 2 vollkonsolidierter tochterunternehmen) in         zu bestimmen, um hieraus nutzen zu ziehen. dies
höhe von t€ 10.140 sowie ein ergebnis in höhe            wird regelmäßig begleitet von einem stimmrechts-
von t€ 305 berücksichtigt. hätte der erwerbs­            anteil von mehr als 50  %. bei der beurteilung, ob
zeitpunkt am anfang der berichtsperiode gelegen,         die möglichkeit zur beherrschung vorliegt, werden
wären umsätze von t€ 19.086 sowie ein ergebnis           existenz und auswirkung potenzieller stimmrech-
von t€ 339 realisiert worden.                            te, die aktuell ausübbar oder umwandelbar sind,
                                                         berücksichtigt.
  zudem wurde mit wirkung zum 1. april 2012
  die beherrschung an der société européenne de           tochterunternehmen werden grundsätzlich von
­contrôle technique automobile s.a. (secta),              dem zeitpunkt an in den konzernabschluss ein-
  courbevoie, erlangt und die gesellschaft ­somit         bezogen (vollkonsolidierung), an dem die beherr-
  erstmalig vollkonsolidiert, nachdem bereits in          schungsmöglichkeit auf die t  ­ üv rheinland ag
  2011 die kapitalanteile von 35,1  % auf 50,51  %        übergegangen ist. sie werden zu dem zeitpunkt
  aufgestockt worden waren. die akquisition dient        entkonsolidiert, an dem die beherrschungs-
  dem zielgerichteten ausbau unseres engagements         möglichkeit endet. die bilanzierung erworbener
  in einem der bedeutendsten automobilmärkte             tochterunternehmen erfolgt nach der erwerbs-
 ­europas. im rahmen der neubewertung der vor            methode. die anschaffungskosten des erwerbs
  der erstkonsolidierung gehaltenen anteile zum          entsprechen dem beizulegenden zeitwert der hin-
  beizulegenden zeitwert (t€ 9.671) wurde eine po-       gegebenen vermögenswerte, der ausgegebenen
  sitive differenz von t€ 4.475 erzielt. im konzernab-   eigenkapitalinstrumente und der entstandenen
  schluss wurden für den zeitraum 1. april 2012 bis      bzw. übernommenen schulden zum transaktions­
  31. dezember 2012 umsätze in höhe von t€ 10.707        zeitpunkt zuzüglich der dem erwerb direkt zure-
  sowie ein ergebnis in höhe von t€ 1.361 berück-        chenbaren kosten. konzerninterne transaktio-
sichtigt. hätte der erwerbszeitpunkt am anfang           nen zwischen den konzernunternehmen werden
der berichtsperiode gelegen, wären umsätze von           ­eliminiert. bei vorhandensein unrealisierter ver-
  t€ 14.190 sowie ein ergebnis von t€ 1.831 realisiert    luste wird dies jedoch als indikator zur notwen-
  worden.                                                 digkeit der durchführung eines »impairment test«
                                                          für den übertragenen vermögenswert genommen.
die vermögenswerte und schulden der in 2012               die ansatz- und bewertungsmethoden von toch-
erworbenen gesellschaften stellen sich zum                tergesellschaften wurden, sofern notwendig, geän-
­erwerbszeitpunkt wie folgt dar:                          dert, um eine konzerneinheitliche bilanzierung zu
                                                          gewährleisten.


                                                             campus gruppe                 secta s.a.

                                                                vor         nach           vor            nach
in t€                                                        erwerb       erwerb        erwerb          erwerb
langfristige vermögenswerte                                     643          4.938        2.126         13.504
flüssige mittel und zahlungs­mitteläquivalente                   37            37         3.182          3.182
übrige kurzfristige ­vermögenswerte                           6.237          6.237        2.288          2.288


             ­ erbindlichkeiten
langfristige v                                                  443          1.803          752          4.507
             ­ erbindlichkeiten
kurzfristige v                                                 7.306         7.306        3.024          3.024




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

106




      (b) assoziierte unternehmen                           (5) währungsumrechnung
      zum abschlussstichtag wurde 1 unter­nehmen,           die in ausländischer währung aufgestellten
                      ­ üv rheinland ag maßgeb­lichen
      auf welches die t                                     jahres­abschlüsse der einbezogenen gesellschaf-
      einfluss ausüben kann, in den ifrs-konzern­           ten werden nach dem konzept der funktio­nalen
      abschluss einbezogen (vorjahr: 1). für dieses asso­   währung in euro umgerechnet. da es sich bei
      ziierte unternehmen kam die equity-methode            den ausländischen tochtergesellschaften um
      nach ias 28 zur anwendung.                            selbständig operierende unter­nehmen handelt,
                                                            gilt als funktionale währung die ­jeweilige lan-
      (c) gemeinschaftsunternehmen                          deswährung. entsprechend werden b    ­ ilanzposten
      als gemeinschaftsunternehmen gelten unter-            grundsätzlich zum mittelkurs am abschluss-
      nehmen, die unter gemeinschaftlicher führung          stichtag umgerechnet. hiervon ausge­nommen
      von mindestens zwei gesellschaftern stehen.           ist das eigenkapital, das zu historischen kursen
      die ­tüv rheinland ag bilanziert die anteile          umgerechnet wird. der ansatz von aufwands-
      an gemeinschaftsunternehmen gemäß ias 31              und ertragsposten erfolgt zu jahresdurch-
      mittels der quotenkonsolidierung. sämtliche in        schnittskursen. währungsdifferenzen aus der
      der anteilsbesitzliste der tz. (43) ausgewiesenen     umrechnung von jahresabschlüssen werden
      kapitalanteile entsprechen wie im vorjahr den         erfolgsneutral behandelt und unter den übrigen
      stimmrechtsanteilen.                                  rücklagen im eigenkapital ausgewiesen.

                                                            die für die währungsumrechnung zu grunde
                                                            gelegten wechselkurse der wichtigsten wäh-
                                                            rungen entwickelten sich wie folgt:



                                                              abschlussstichtagskurs     jahresdurchschnittskurs


                                                              31.12.2011    31.12.2012         2011          2012
       brasilianische real (brl)                                   2,416        2,695         2,322         2,513
       chinesische renminbi yuan (cny)                             8,149        8,212         8,991         8,137
       japanische yen (jpy)                                      100,117       113,611      110,775       102,909
       us-dollar (usd)                                             1,294        1,318         1,392         1,291
       neue taiwan-dollar (twd)                                   39,193       38,287        40,981        38,173
       hongkong-dollar (hkd)                                      10,051       10,219        10,835        10,014
       südkoreanische won (krw)                                1.490,141     1.411,372     1.542,389    1.449,814




      (6) ansatz- und bewertungsgrundlagen                   nicht zwangsläufig in demselben berichtsjahr
      die abschlüsse der t­ üv rheinland ag und deren        anfallen, wird über die methodik der bestands­
      tochterunternehmen werden unter beachtung             veränderungen rechnung getragen, indem
      der konzerneinheitlich geltenden ansatz- und          ­unfertige leistungen zu herstellungskosten der
      bewertungsmethoden in den konzernabschluss             berichtsperiode zugeordnet werden.
      einbezogen. sie sind auf den stichtag des kon-
      zernabschlusses aufgestellt. die vermögenswerte       die umsatzerlöse enthalten im wesentlichen er-
      und schulden sind in der bilanz entsprechend          löse aus dienstleistungsgeschäften und werden,
      ihrer fälligkeit in langfristig – bei fälligkeiten    sofern die kriterien erfüllt sind, gemäß ias 18.20
      über einem jahr – und kurzfristig gegliedert. die     i. v. m. ias 11.22 ff. nach der »percentage-of-com-
      gewinn- und verlustrechnung ist nach dem ge-          pletion-methode« (poc-methode) vereinnahmt.
      samtkostenverfahren – d. h. nach aufwandsarten        umsatzerlöse werden überwiegend erfasst, wenn
      – gegliedert. dabei werden alle im berichtsjahr       das risiko aus der leistung auf den kunden über-
      zur leistungserstellung entstandenen aufwen-          geht. ferner erfolgt die vereinnahmung von um-
      dungen den erzielten erträgen gegenübergestellt.      satzerlösen entsprechend dem fertigstellungsgrad
      der tatsache, dass aufwendungen und erträge           der aufträge.




                                                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang                107
                                                                                allgemeine angaben




geschäfts- oder firmenwerte werden gemäß               die direkt der entwicklungsphase zurechen­
ias 36 mindestens einmal jährlich auf a­ nzeichen     baren kosten sowie fremdkapitalkosten,
­einer wertminderung analysiert, wobei die im-        ­sofern diese gemäß ias 23 zu aktivieren sind.
 pairment tests auf basis geschäftswert­tragender      forschungs­kosten werden als laufender aufwand
 zahlungsmittelgenerierender einheiten (»cash-         berücksichtigt.
 generating units«) durchgeführ t werden.
 zahlungsmittelgenerierende einheiten des             die abschreibung von immateriellen vermö-
 ­tüv rheinland konzerns sind entsprechend dem        genswerten mit begrenzter nutzungs­dauer er-
management approach die einzelnen geschäfts-          folgt linear über eine dauer von 3 bis 20 jahren.
bereiche (industrie service, mobilität, produkte,     liegen anhaltspunkte für eine wertminderung
leben und gesundheit, training und consulting         vor und liegt der erzielbare betrag unter den
sowie systeme).                                       fortgeführten anschaffungs- oder herstel-
                                                      lungskosten, werden die immateriellen ver-
 grundlage für die berechnung des erzielbaren         mögenswerte außerplanmäßig abgeschrieben.
­betrags ist der nutzungswert der zahlungsmittel-     sind die gründe für die außerplanmäßigen ab-
generierenden einheit. dieser ergibt sich mit hilfe   schreibungen entfallen, werden ent­sprechende
der »discounted-cash-flow-methode« (dcf-me-           zuschreibungen vorgenommen. immateriel-
thode) aus den daten der genehmigten mittel-          le vermögenswerte mit einer unbestimmten
frist- bzw. strategieplanung des managements.         nutzungsdauer werden nicht plan­mäßig abge-
bei geschäfts- oder firmenwerten werden keine         schrieben, sondern mindestens einmal jährlich
zuschreibungen vorgenommen.                           auf wertminderung überprüft.

die geschäfts- oder firmenwerte werden in der         die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu
funktionalen währung der jeweiligen erworbe-          anschaffungs- oder herstellungskosten (inkl.
nen ausländischen einheit geführt.                    fremdkapitalkosten, sofern diese gemäß ias 23
                                                         zu aktivieren sind), vermindert um planmäßige
negative unterschiedsbeträge werden nach noch-           oder außerplanmäßige abschreibungen. die plan-
maliger überprüfung ertragswirksam verein­nahmt.         mäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich nach
                                                         der linearen methode. gebäude und gebäude­
entgeltlich erworbene übrige immaterielle ver­           kom­ponenten werden längstens über ­80 ­jahre,
mögenswerte, wie z. b. software und akkreditie-          die übrigen vermögenswerte des sachan­lage­
rungen, werden zu anschaffungskosten ­bewertet.          vermögens über 3 bis 15 jahre a
                                                                                       ­ bgeschrieben. ge-
im rahmen von kaufpreisallokationen identifi-         ringwertige wirtschaftsgüter werden im inland
zierte vermögenswerte, wie vertragliche kunden-       bei ­zugang in einen jahressammelposten einge-
beziehungen, markenrechte und wettbewerbsver-         stellt. die abschreibung dieses sammelpostens
bote, werden, sofern die kriterien des ifrs 3 und     erfolgt zu je 1/5 im jahr seiner bildung und in den
des ias 38 erfüllt sind, als erworbene immaterielle      folgenden 4 jahren. liegen anhaltspunkte für
vermögenswerte bei zugang zum beizulegenden           eine wertminderung vor und liegt der erzielbare
zeitwert ausgewiesen.                                 ­betrag unter den fortgeführten anschaffungs-
                                                       oder herstellungskosten, werden die sachanlagen
                               ­ ermögenswerte,
 selbst erstellte immaterielle v                       ­außerplanmäßig abgeschrieben. sind die ­gründe
 wie z. b. software oder e
                         ­ ntwicklungsprojekte,         für die außerplanmäßigen abschreibungen
 werden mit ihren herstellungskosten ­angesetzt,        ­entfallen, werden entsprechende zuschreibungen
 wenn sie die aktivierungskriterien des ias 38           vorgenommen.
­e rfüllen. die herstellungskosten umfassen




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

108




      soweit bei wirtschaftlicher betrachtung die mehr-    die in den forderungen aus lieferungen und leis-
      heit der chancen und risiken bei ­g emieteten        tungen, übrigen forderungen und sonstigen ver-
      oder geleasten sachanlagen auf den mieter            mögenswerten ausgewiesenen forderungen sind
      (­l easingnehmer) übergeht, sind diese posten        nach der kategorisierung des ias 39 als »kredite
      nach ias 17 in der bilanz des leasingnehmers         und forderungen« klassi­fiziert. die folgebewer-
      nach ifrs zu aktivieren, und eine entsprechende      tung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten
      verbindlichkeit für das finanzierungsleasing ist     unter verwendung der effektivzinsmethode.
      zu passivieren.
                                                           die überwiegend in den übrigen finanzanla-
      mietverträge, bei denen bei wirtschaftlicher         gen ausgewiesenen wertpapiere und anteile
      ­b etrachtung nicht die mehrheit der chancen         an ­unternehmen, bei denen nicht wenigstens
       und risiken bezüglich der gemieteten vermö-         maßgeblicher einfluss besteht, sind nach ias 39
       genswerte übergeht, werden als »operating-lea-      als »zur veräußerung verfügbare finanzielle ver­
       sing« klassifiziert.                                mögenswerte« klassifiziert. werden d ­ iese wert-
                                                           papiere oder unternehmensanteile an einem
       die tüv rheinland grundstücksgesellschaft           aktiven markt gehandelt, ergibt sich der beizu-
       nürnberg mbh & co. kg und die ­tüv rhein-           legende zeitwert aus dem börsenkurs zum ab-
       land grundstücksgesellschaft mbh & co. kg           schlussstichtag. liegt kein aktiver markt vor, so
       wurden gemäß ias 27 i. v. m. sic 12 als leasing-    wird der beizulegende zeitwert über geeignete
      zweckgesellschaften aufgrund mehrheitlich ge-        bewertungsmodelle ermittelt. vermögenswerte,
      tragener risiken bzw. mehrheitlich übernomme-        deren beizulegender zeitwert nicht vorliegt oder
      ner chancen für den ifrs-konzernabschluss der        nicht bestimmbar ist, werden zu anschaffungs-
      ­tüv rheinland ag klassifiziert.                     kosten bilanziert. veränderungen des beizulegen-
                                                           den zeitwerts werden erfolgsneutral im sonstigen
      ausgehend von der kategorisierung des ias 39         konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)
      werden finanzielle vermögenswerte als »kredite       erfasst. beim abgang erfolgt die umbuchung der
      und forderungen«, »zur veräußerung verfüg-           im sonstigen konzernergebnis (gesamtergeb­
      bare finanzielle vermögenswerte« und »erfolgs-       nisrechnung) erfassten beträge in die gewinn-
      wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete         und verlustrechnung.
      finanzielle vermögenswerte« klassifiziert; die
      bewertungskategorie »bis zur endfälligkeit zu                                           ­ esentliche
                                                           liegen objektive hinweise auf eine w
      haltende finanzielle vermögenswerte« kommt           oder andauernde wertminderung der als »kredi-
      innerhalb des ­tüv rheinland konzerns nicht          te und forderungen« oder als »zur veräußerung
      zur anwendung. die klassifizierung hängt von         verfügbare finanzielle vermögenswerte« klassi-
      dem jeweiligen zweck ab, für den die finan­ziellen   fizierten vermögenswerte vor, so werden diese
      vermögenswerte erworben wurden. das manage-          ergebniswirksam abgeschrieben.
      ment bestimmt die klassifizierung der finanziel-
      len vermögenswerte beim e­ rstmaligen ansatz         derivative finanzinstrumente, die nicht in eine
      und überprüft die klassifizierung zu ­jedem ab-      wirksame sicherungsbeziehung nach ias 39 ein-
      schlussstichtag. die erstbewertung von finanziel-    gebunden sind, werden der kategorie »erfolgs-
      len vermögenswerten erfolgt zum beizulegenden        wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete
      zeitwert. marktübliche käufe werden einheitlich      finanzielle vermögenswerte bzw. verbindlich-
      zum handelstag bilanziert. der t ­ üv rheinland      keiten« zugeordnet. die erst- und folgebewer-
      konzern hat von der fair-value-option keinen         tung erfolgt zum beizulegenden zeitwert, wobei
      gebrauch gemacht.




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang               109
                                                                                allgemeine angaben




veränderungen ergebniswirksam erfasst werden.         latente steuerabgrenzungen werden auf tem­
in eine wirksame sicherungsbeziehung (»hedge          poräre (einschließlich quasi-permanenter) dif-
accounting«) eingebundene derivative finanz-          ferenzen zwischen den wertansätzen der ifrs-
instrumente werden ebenfalls zum beizulegen-          bilanz und der steuerbilanz sowie auf bestimmte
den zeitwert bilanziert, wobei die erfassung in       konsolidierungsmaßnahmen vorgenommen.
abhängigkeit von der art bzw. von den merkma-         außerdem werden latente steuern auf verlust-
len der sicherung entweder in der gewinn- und         vorträge, zinsvorträge und steuervergütungsan-
verlustrechnung oder im sonstigen konzern­            sprüche abgegrenzt, soweit die realisierung mit
ergebnis (gesamtergebnisrechnung) erfolgt.            hinreichender sicherheit ­gewährleistet ist. kei-
                                                      ne latenten steuern werden hingegen a   ­ ngesetzt,
innerhalb des ­tüv rheinland konzerns werden          wenn diese aus dem erstmaligen ­a nsatz eines
derivative finanzinstrumente grundsätzlich für        vermögenswerts oder einer schuld zu einem
die sicherung von fremdwährungsrisiken und            geschäftsvorfall resultieren, der kein unterneh-
zur zinssicherung verwendet. der beizulegende         menszusammenschluss ist, und zum zeitpunkt
zeitwert von zinsswaps wird über externe bank-        des geschäftsvorfalls weder das ­bilanzielle ergeb-
gutachten bestimmt. hierbei wird auf einschlägi-      nis vor steuern noch das zu versteuernde ergeb-
ge dcf-bewertungsmodelle zurückgegriffen. die         nis (den steuerlichen verlust) beeinflusst. durch
erforderlichen parameter stellen ausschließlich       temporäre differenzen im zusammenhang mit
am markt beobachtbare größen dar.                     beteiligungen an tochter­unternehmen und as-
                                                      soziierten unternehmen entstehende passive
derivative finanzinstrumente werden von dem           latente steuern setzt der ­tüv rheinland kon-
zeitpunkt an in der bilanz angesetzt, zu dem das      zern an, außer wenn er den zeitpunkt der um-
unternehmen vertragspartei geworden ist.              kehrung der temporären differenzen bestimmen
                                                      kann und es unwahrscheinlich ist, dass sich die
der ­t üv rheinland konzern wendet zur ab-            temporären differenzen in absehbarer zeit auf-
sicherung künftiger zahlungsströme hedge              grund dieses einflusses umkehren werden. die
­accounting nach den einschlägigen regelungen         ermittlung der latenten steuern beruht auf der
 des ias 39 an. der effektive teil der marktwertän-   anwendung der zum realisationszeitpunkt zu
 derung des als sicherungsinstrument eingesetzten     erwartenden steuersätze. aktive latente steuern
 derivats wird im sonstigen konzernergebnis (ge-      werden wertberichtigt, wenn die zukünftige re-
 samtergebnisrechnung) erfasst. der ineffektive       alisierung der entsprechenden steuervorteile un-
 teil sowie marktwertänderungen von derivaten,        wahrscheinlich ist. zur beurteilung werden die
 die nicht die voraussetzungen des hedge accoun-      zu versteuernden einkünfte der nächsten jahre
 ting erfüllen, werden unmittelbar in der gewinn-     herangezogen, die aufgrund der planung der je-
 und verlustrechnung berücksichtigt.                  weiligen gesellschaft als wahrscheinlich gelten.
                                                      aktive und passive latente steuern werden in der
deckungskapitalanteile, die unter den übrigen         bilanz saldiert, sofern die saldierungsbedingun-
finanzanlagen ausgewiesen werden, stellen er-         gen erfüllt sind. der ausweis aktiver und passiver
stattungen im sinne von ias 19 dar und werden         latenter steuern erfolgt unter den langfristigen
entsprechend diesem standard zum beizule-             posten.
genden zeitwert bilanziert. der ertrag aus den
erstattungsansprüchen wird im finanzergeb-
nis ausgewiesen. versicherungsmathematische
gewinne oder verluste werden im sonstigen
konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)
berücksichtigt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

110




      vorräte werden zum niedrigeren wert aus             aufträgen werden berücksichtigt, wenn sie ab-
      den anschaffungs- oder herstellungskosten           sehbar sind, und werden direkt von den entspre-
      und – sofern vorhanden – dem nettoveräuße-          chenden forderungen abgesetzt. verbleibt ein
      rungswert angesetzt. die herstellungskosten         negativer saldo, erfolgt der ausweis unter den
      unfertiger leistungen umfassen die kosten für       verbindlichkeiten aus poc. erhaltene anzah-
      materialeinsatz, fremdleistungen, direkte perso-    lungen aus kundenaufträgen werden unter den
      nalkosten, andere direkte kosten sowie der leis-    kurzfristigen schulden ausgewiesen.
      tungserbringung zurechenbare gemeinkosten.
      der nettoveräußerungswert ist der geschätzte, im    übrige forderungen und sonstige vermögens-
      normalen g ­ eschäftsverlauf erzielbare verkaufs-   werte werden zu anschaffungskosten abzüglich
      erlös abzüglich der geschätzten notwendigen         wertminderungen angesetzt. einzelwertberich-
      vertriebskosten.                                    tigungen werden im rahmen der erwarteten
                                                          ­ausfallrisiken vorgenommen.
      forderungen aus lieferungen und leistungen
      sowie andere forderungen werden in der folge        die flüssigen mittel werden in einklang mit ias 39
      zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.     der bewertungskategorie »kredite und forderun-
      erfordert es jedoch der sachverhalt, werden an-     gen« zugeordnet und umfassen zahlungsmittel
      gemessene wertberichtigungen vorgenommen.           sowie andere kurzfristige liquide finanzielle ver-
      dabei kommt sowohl die individuelle einzel-         mögenswerte mit einer ursprünglichen laufzeit
      wertberichtigung als auch die wertberichtigung      von maximal drei monaten. sie werden mit dem
      in gruppen (pauschalierte einzelwertberich­         beizulegenden zeitwert angesetzt, der dem nomi-
      tigung) zum einsatz – in beiden fällen wird auf     nalwert entspricht.
      ein wertberichtigungskonto zurückgegriffen.
      uneinbringliche forderungen werden aus-               bei zur veräußerung gehaltenen langfristigen
      gebucht. zur ermittlung von pauschalierten            vermögenswerten handelt es sich um einzel-
      einzelwertberichtigungen werden finanzielle           ne vermögenswerte, die mit veräußerungsab-
      vermögenswerte, für die ein potenzieller ab-          sicht gehalten werden. diese v­ ermögenswerte
      wertungsbedarf besteht, anhand gleichartiger        ­werden zum niedrigeren wert aus ­buchwert und
      ausfalleigenschaften gruppiert und zusammen          ­beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungs­
      auf wertberichtigungen untersucht sowie ggf.          kosten angesetzt.
      wertberichtigt. bei den dazu notwendigen er-
      mittlungen der erwarteten zukünftigen cash-         die bilanzierung der rückstellungen für pensio-
      flows werden neben vertraglich vorgesehenen         nen und ähnliche verpflichtungen erfolgt für leis-
      zahlungsströmen auch historische ausfallerfah-      tungsorientierte altersversorgungspläne nach dem
      rungen berücksichtigt.                              versicherungsmathematischen anwartschaftsbar-
                                                          wertverfahren bzw. der methode der laufenden
      forder ungen aus noch nicht abgerechne-             einmalprämien. dabei werden die zukünftigen
      ten dienstleistungsaufträgen werden gemäß           verpflichtungen unter anwendung versicherungs-
      ias 18.20 nach der poc-methode bilanziert.          mathematischer verfahren bei vorsichtiger ein-
      der anzusetzende fertigstellungsgrad je auftrag     schätzung der relevanten einflussgrößen bewertet.
      wird dabei durch das verhältnis der aufgelaufe-     rückstellungen für pensionen werden aufgrund
      nen kosten zu den kalkulierten gesamtkosten         von versorgungsplänen für zusagen auf alters-, in-
      (»cost-to-cost-methode«) berechnet. ist das er-     validen- und hinterbliebenenleistungen gebildet.
      gebnis eines fertigungsauftrages nicht zuverläs-    die leistungen des ­tüv rheinland konzerns vari-
      sig bestimmbar, werden erlöse nur in höhe der       ieren je nach rechtlichen, steuerlichen und wirt-
      angefallenen auftragskosten erfasst (»zero-pro-     schaftlichen gegebenheiten des jeweiligen landes
      fit-methode«). drohende verluste aus laufenden      und basieren in der regel auf beschäftigungsdauer




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang              111
                                                                                allgemeine angaben




und entgelt der mitarbeiter. die verpflichtungen      die in den verbindlichkeiten aus lieferungen und
umfassen sowohl solche aus bereits laufenden pen-     leistungen, den sonstigen finanziellen schulden
sionen als auch aus anwartschaften auf künftig zu     und den sonstigen verbindlichkeiten ausgewiese-
zahlende pensionen. die pensionsverpflichtung         nen nicht-derivativen verbindlichkeiten werden
wird in der bilanz mit etwaigem planvermögen          bei ihrem erstmaligen ansatz zum beizulegenden
saldiert ausgewiesen.                                 zeitwert nach abzug der transaktionskosten an-
                                                      gesetzt. in den folgeperioden werden sie zu fort-
versicherungsmathematische gewinne oder ver-          geführten anschaffungskosten unter anwendung
luste ergeben sich aus bestandsänderungen und         der effektivzinsmethode bewertet.
abweichungen der tatsächlichen trends (z. b.
einkommens- und rentenerhöhungen) gegen-              die bilanzierung und bewertung der derivativen
über den bewertungsannahmen. sie werden un-           finanzinstrumente mit negativen marktwerten
ter berücksichtigung latenter steuern im sonsti-      entspricht der bilanzierung und bewertung von
gen konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)          derivativen finanzinstrumenten mit positiven
erfasst. die erfassung von dienstzeitaufwand          marktwerten.
erfolgt im personalaufwand. der zinsaufwand
sowie der ertrag aus planvermögen bzw. aus er-        (7) schätzungen
stattungsansprüchen werden im finanzergebnis          die aufstellung des konzernabschlusses erfordert
ausgewiesen. die für die ermittlung der pensi-        bei verschiedenen posten, dass für die bewertung
onsrückstellungen zu grunde liegenden gutach-         in der bilanz, für die angabe von eventualschulden
ten werden fast ausschließlich von der heubeck        sowie für den ausweis von erträgen und aufwen-
ag, köln, erstellt.                                   dungen annahmen getroffen oder schätzungen
                                                      vorgenommen werden. dies betrifft insbesondere
sonstige rückstellungen werden gebildet, so-          die höhe der pensionsverpflichtungen und der
fern rechtliche oder faktische verpflichtungen        sonstigen rückstellungen, die höhe der geschäfts-
aufgrund vergangener ereignisse gegenüber             oder firmenwerte sowie den ansatz aktiver laten-
dritten bestehen, die wahrscheinlich zu einem         ter steuern auf verlustvorträge. die tatsächlichen
mittelabfluss führen werden, und sich die höhe        werte können von diesen schätzungen abweichen.
der verpflichtungen verlässlich schätzen lässt.
                                                      die prüfung der werthaltigkeit der geschäfts-
langfristige rückstellungen werden mit dem bar-       oder firmenwerte erfolgt mindestens einmal
wert der voraussichtlichen mittelabflüsse angesetzt   jährlich auf basis der kleinsten zahlungsmittelge-
und über den zeitraum bis zu ihrer erwarteten in-     nerierenden einheit, welcher der geschäfts- oder
anspruchnahme aufgezinst.                             firmenwert zugeordnet worden ist, sowie der ge-
                                                      nehmigten operativen mittelfrist- bzw. strategie-
falls sich aufgrund der änderung einer schätzung      planung des managements unter der annahme
die hochgerechnete verpflichtung verringert,          von langfristigen wachstumsraten der jeweili-
wird die rückstellung entsprechend aufgelöst.         gen berichtseinheiten für den nachfolgenden
soweit vertragliche rückbau- oder abbruch-            zeitraum. auch eine 10%ige verringerung der
verpflichtungen innerhalb des ­tüv rheinland          abgeleiteten cashflows, die der berechnung des
konzerns vorgesehen sind, werden diese beim           nutzungswerts der zahlungsmittelgenerieren-
betreffenden anlagewert aktiviert, wobei sich die     den einheiten zu grunde gelegt werden, würde
zusätzliche planmäßige abschreibung und der           zu keinen außerplanmäßigen abschreibungen
zinsaufwand aus der ratierlichen zuführung der        führen.
rückstellung in der gewinn- und verlustrech-
nung auswirken.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

112




      die verpflichtung aus den leistungsorientierten     im rahmen der änderung des ias 12 wird eine
      pensionszusagen sowie die pensionskosten des        vorgehensweise zur bestimmung von latenten
      folgejahres werden auf basis der in tz. (32) ge-    steuern bei als finanzinvestition gehaltenen
      nannten versicherungsmathematischen parame-         immobilien, die in der folge zum beizulegenden
      ter ermittelt. die veränderung von parametern       zeitwert bewertet werden, beschrieben.
      hätte jedoch keinen einfluss auf den konzern-
      jahresüberschuss des laufenden jahres, da versi-    die überarbeitete fassung des ifrs 1 enthält zu-
      cherungsmathematische gewinne und verluste          sätzliche vorschriften zur erstmaligen anwen-
      im sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis-       dung der ifrs für den fall, dass die funktionale
      rechnung) erfasst werden.                           währung des berichtenden unternehmens vor
                                                          dem übergangszeitpunkt eine währung mit aus-
      bei den anderen bilanzposten führt eine ände-       geprägter hyperinflation war.
      rung der ursprünglichen schätzungsgrundlage
      zu einer erfolgswirksamen veränderung des je-       alle vorstehend aufgeführten regeländerungen
      weiligen bilanzpostens. angaben zur ausübung        haben für den t ­ üv rheinland konzern keine
      der jeweiligen ermessensspielräume sind in den      auswirkungen auf die vermögens-, finanz- und
      einzelnen erläuterungen enthalten.                  ertragslage bzw. auf die cashflows.

           rstmals angewandte
      (8) e                                                    icht angewandte
                                                          (9) n
          rechnungslegungsvorschriften                        rechnungslegungsvorschriften
      im berichtsjahr wurden die folgenden verlautba-     für den ifrs-konzernabschluss zum 31. dezem-
      rungen des iasb erstmalig angewandt:                ber 2012 wurden keine interpretationen, neuen
                                                          standards oder überarbeitungen von standards
      ppü berarbeitete fassung des ifrs 7 »finanz­       freiwillig angewandt, die für berichtsjahre ver-
         i n str umen te: an gaben « (be z e i c hnu ng   pflichtend werden, die am oder nach dem 1. ja-
         der änderung: »übertragung finanzieller          nuar 2013 beginnen. dies betrifft die folgenden
         vermögenswerte«);                                standards und interpretationen:
      ppü berarbeitete fassung des ias 12 »ertrag­

         steuern« (bezeichnung der änderung: »­latente    verpflichtende erstanwendung im berichtsjahr
         steuern: realisierung zugrunde liegender         2013:
         vermögenswerte«);
      ppü berarbeitete fassung des ifrs 1 »erstma-       ppüberarbeitete fassung des ias 1 »darstellung

         lige anwendung der international finan-            des abschlusses«;
         cial reporting standards« (bezeichnung           ppüberarbeitete fassung des ias 19 »leistungen

         der änderung: »ausgeprägte hochinflation            an arbeitnehmer«;
         und beseitigung der festen zeitpunkte für          i frs 13
                                                          pp         »bemessung des beizulegenden
         erstanwender«).                                     zeitwerts«;
                                                          ppüberarbeitete fassung des ifrs 7 (bezeichnung

      die überarbeitete fassung des ifrs 7 enthält zu-       der änderung: »angaben – saldierung von fi-
      sätzliche angabepflichten für den fall, dass zum       nanziellen vermögenswerten und finanziellen
      abschlussstichtag entweder übertragene, aber           verbindlichkeiten«);
      noch nicht ausgebuchte finanzielle vermögens-       ppüberarbeitete fassung des ifrs 1 »erstmalige

      werte bestehen oder bei der übertragung finanzi-       anwendung der international financial re-
      eller vermögenswerte weiterhin ein anhaltendes         porting standards« (bezeichnung der ände-
      engagement vorliegt.                                   rung: »darlehen der öffentlichen hand«);
                                                          pp»verbesserungen der international financial

                                                             reporting standards« (veröffentlichung 2012;
                                                             eu-übernahme noch nicht erfolgt);
                                                          ppifric 20 »abraumkosten in der produktions-

                                                             phase eines tagebaubergwerks«.




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang               113
                                                                                allgemeine angaben




verpflichtende erstanwendung im berichtsjahr          letzteres gilt auch für die ab dem berichtsjahr
2014 oder später:                                    2013 verpflichtend anzuwendende überarbeitete
                                                      fassung von ias 19, obwohl der standard die re-
ppüberarbeitete fassung des ias 27 »­konzern- und    gelungsgrundlage für die bilanzierung von rück-
   einzelabschlüsse« (künftig: »einzelabschlüsse«);   stellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
ppü berarbeitete fassung des ias 28 »antei-          tungen (siehe tz. (32)) sowie der unter tz. (33)
   le an assoziierten unternehmen« (künftig:          aufgeführten übrigen personalrückstellungen ist,
   »anteile an assoziierten unternehmen und           die für den ­tüv rheinland konzern wesentlich
   gemeinschaftsunternehmen«);                        sind. die neufassung von ias 19 bewirkt diesbe-
ppifrs 10 » konzernabschlüsse«;                      züglich die folgenden änderungen:
ppifrs 11 »gemeinsame vereinbarungen«;

ppi frs 12 »angaben zu anteilen an anderen           pph insichtlich der bilanzierung von rückstel-

   unternehmen«;                                        lungen für pensionen wird ab der berichtspe-
ppü berarbeitete fassungen des ifrs 10, des            riode 2013 nicht mehr der (zum ende der vor-
   ifrs 11 und des ifrs 12 (bezeichnung der             herigen berichtsperiode geschätzte) erwartete
   änderungen: »consolidated financial state-           ertrag aus planvermögen bzw. erstattungen
   ments, joint arrangements and disclo­s ure           guv-wirksam als zinsertrag erfasst. stattdes-
   of interests in other entities: transition           sen wird der zinsertrag für die berichtsperio-
   guidance« sowie »investment entities«; eu-           de auf basis des rechnungszinssatzes ermittelt,
   übernahmen noch nicht erfolgt);                      der zur diskontierung der pensionsverpflich-
ppüberarbeitete fassung des ias 32 (bezeichnung        tung zum ende der vorherigen berichtsperiode
   der änderung: »darstellung – saldierung von          herangezogen wurde. die differenz zwischen
   finanziellen vermögenswerten und finanziel-          dem für die berichtsperiode tatsächlichen er-
   len verbindlichkeiten«);                             trag aus planvermögen bzw. erstattungen und
ppifrs 9 »financial instruments« (eu-übernah-          dem auf basis des rechnungszinssatzes ermit-
   me noch nicht erfolgt);                              telten zinsertrag stellt einen gewinn oder ver-
ppü berarbeitete fassungen des ifrs 9 und des          lust aus der neubewertung des planvermögens
   ifrs 7 (bezeichnung der änderungen: »man-            bzw. der erstattungen dar, der außerhalb der
   datory effective date and transition disclo-         gewinn- und verlustrechnung im sonstigen
   sures«; eu-übernahmen noch nicht erfolgt).           konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)
                                                        zu erfassen ist. der für das berichtsjahr 2013
die aufgelisteten verlautbarungen werden inner-         im sonstigen konzernergebnis erfasste zinser-
halb des ­tüv rheinland konzerns erstmals zum           trag ist bedingt durch die erstanwendung des
zeitpunkt ihrer verpflichtenden anwendung               geänderten ias 19 um ca. 3,4 mio. € geringer.
berücksichtigt. die anwendung der ifrs setzt
voraus, dass die europäische union die zum teil       ppbei der bilanzierung der übrigen personalrück-

noch ausstehenden anerkennungen erteilt.                stellungen könnten sich änderungen bezüg-
                                                        lich der höhe der angesetzten verpflichtungen
ferner wendet der ­tüv rheinland konzern bis-           aus altersteilzeitvereinbarungen ergeben. auf
lang ifrs 8 »geschäftssegmente« nicht an; eine          basis der bisherigen regelungen wurden hier-
verpflichtende anwendung ergibt sich nur für            bei die aufstockungsbeträge als leistungen aus
kapitalmarktorientierte unternehmen.                    anlass der beendigung des arbeitsverhältnis-
                                                        ses (»termination benefits«) behandelt, d. h.
die änderungen werden voraussichtlich keine             zum zeitpunkt der leistungszusage in vol-
wesentlichen auswirkungen auf die darstellung           ler höhe passiviert. mit der neufassung von
der vermögens-, finanz- und ertragslage bzw.            ias 19 ist die definition von termination be-
auf die cashflows des ­tüv rheinland konzerns           nefits geändert worden; sie umfassen danach
haben.                                                  keine zahlungen im austausch für künftige
                                                        arbeitsleistungen. letzteres trifft aber ggf. auf




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

114




         die aufstockungsbeträge zu, was zur ­folge            umsatz nach regionen
         hätte, dass diese nicht mehr als termina­
         tion benefits, sondern als andere langfristige        in t€                                  2011         2012
         leistungen an arbeitnehmer über den erdie-            deutschland                          787.902     814.152
         nungszeitraum als rückstellung zu bilanzieren         europa (ohne deutschland)           165.246      171.263
         wären. die auf basis des überarbeiteten ias 19        asien (inkl. indien, mittlerer
                                                               osten und afrika)                   274.026      329.328
         ggf. zu hoch angesetzte altersteilzeitverpflich-
                                                               amerika                             189.866      216.629
         tung müsste zum ias-19-erstanwendungszeit-
                                                               gesamt                             1.417.039   1.531.372
         punkt teilweise außerhalb der gewinn- und
         verlustrechnung aufgelöst werden und in
         der folge ratierlich über den verbleibenden           die umsatzerlöse betreffen im wesentlichen
         erdienungszeitraum über die gewinn- und               dienstleistungsaufträge. sie beinhalten erlöse
         verlustrechnung neu gebildet werden. da im            aus noch nicht endgültig abgerechneten dienst-
         ­tüv rheinland konzern die bestehenden al-            leistungsaufträgen in höhe von t€ 27.156 (vor-
         tersteilzeitverträge weitgehend erfüllt sind, ist     jahr: t€ 29.874), die nach dem leistungsfort-
         der daraus künftig ggf. resultierende aufwand         schritt realisiert wurden.
         für die beurteilung der vermögens-, finanz-
         und ertragslage des ­tüv rheinland konzerns           (11) personalaufwand
         unwesentlich.
                                                               in t€                                  2011         2012
                                                               löhne und gehälter                  657.431      717.200
      erläuterungen zur gewinn- und                            soziale abgaben
      verlustrechnung                                          und aufwendungen
                                                               für unterstützung                    117.479     125.962
                                                               aufwendungen für
      (10) umsatzerlöse                                        altersversorgung                      11.627      15.462
      die umsätze einschließlich bestandsveränderun-           gesamt                              786.537      858.624
      gen resultieren aus den einzelnen geschäftsbe-
      reichen und regionen wie folgt:                          im personalaufwand des ­tüv rheinland kon-
                                                               zerns sind t€ 20.788 (vorjahr: t€ 22.270) für mit-
      umsatz nach geschäftsbereichen                           arbeiter enthalten, deren verträge bei der lga
                                                               kdör geführt werden. bei den konzernmitarbei-
      in t€                                2011        2012    tern handelt es sich überwiegend um angestellte.
      industrie service                 453.323     487.621
      mobilität                         335.801     365.949    mitarbeiterkapazität
                                                               (jahresdurchschnitt)
      produkte                          372.080     396.405
      leben und gesundheit                51.477     54.521
                                                                                                      2011         2012
      training und consulting           159.522     194.070
                                                               konzernmitarbeiter                   15.961       17.218
      systeme                           126.615     118.268
                                                                d
                                                                 avon von der lga kdör
      summe                            1.498.818   1.616.834    abgestellt                             321          297
      innenumsätze und zentrale                                 d
                                                                 avon in quotal einbe­
      funktionen/sonstiges              –81.779     – 85.462    zogenen unternehmen                    219          166
      gesamt                           1.417.039   1.531.372




                                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                        finanzbericht

                                                                                        konzernanhang                115
                                                                                        allgemeine angaben
                                                                                        erläuterungen zur gewinn-
                                                                                        und verlustrechnung




(12) abschreibungen auf immaterielle                 (16) finanzergebnis
      vermögenswerte und sachanlagen
                                                      in t€                                        2011      2012
in t€                                2011     2012    zinserträge*                                4.684      3.763
planmäßige abschreibungen                             zinsaufwendungen aus
                                                      finanzverbindlichkeiten                  –10.026     – 8.714
  uf immaterielle
 a
 vermögenswerte                      7.268    9.586   finanzierungssaldo aus
                                                      ­pensionsrückstellungen                  –15.238     –14.623
 auf sachanlagen                   39.955    44.432
                                                      zinsergebnis                             – 20.580    –19.574
gesamt                             47.223    54.018
                                                      abschreibungen auf
                                                      beteiligungen                                –148          0
im berichtsjahr wurden außerplanmäßige ab-            ergebnis aus ­ausschüttungen/
                                                      ­ergebnisab­führungsverträgen                 159       407
schreibungen in höhe von t€ 0 (vorjahr: t€ 8)
                                                      ergebnis aus anderen
erfasst, von denen t€ 0 (vorjahr: t€ 8) auf sach-
                                                      ­wertpapieren                                 211       121
anlagen entfielen.                                    ergebnis aus derivativen
                                                      finanzinstrumenten                            –34       – 66
(13) sonstige aufwendungen                            übriges finanzergebnis                        188       462
die sonstigen aufwendungen in höhe von                gesamt                                   – 20.392    –19.112
t€ 339.564 (vorjahr: t€ 312.616) enthalten            * ohne zinserträge, die im finanzierungssaldo aus
                                                        pensionsrückstellungen enthalten sind.
im wesentlichen mieten, pachten, leasing-
kosten, reisekosten, postkosten, unterhaltung
von liegenschaften sowie werbekosten, ver-            der finanzierungssaldo aus pensionsrückstel-
brauchsmaterial, prüfungs- und beratungskos-          lungen beinhaltet die zinskosten der pensions-
ten, reparatur- und wartungskosten, kfz-kosten        verpflichtungen nach abzug von erträgen aus
sowie währungskursverluste. zudem sind in             planvermögen und erstattungen.
diesem posten aufwendungen für sonstige steu-
ern in höhe von t€ 5.965 (vorjahr: t€ 6.020)          der gesamtzinsaufwand aus nicht erfolgswirksam
ausgewiesen.                                          zum beizulegenden zeitwert bewerteten finanziel-
                                                      len vermögenswerten und finanziellen verbind-
(14) sonstige erträge                                 lichkeiten beträgt im berichtsjahr t€ 8.663 (vor-
die sonstigen erträge in höhe von t€ 39.790 (vor-     jahr: t€ 9.993), der gesamtzinsertrag beläuft sich
jahr: t€ 35.208) beinhalten im wesentlichen er-       auf t€ 3.763 (vorjahr: t€ 4.684).
träge aus der auflösung von rückstellungen, wäh-
rungskursgewinne, erträge aus serviceleistungen,      (17) ertragsteuern
erträge aus der herabsetzung der wertberichti-
gungen auf forderungen, aus sonstigen dienst-         in t€                                        2011      2012
leistungen sowie mieteinnahmen und erträge aus        tatsächliche steuern                       36.918    36.687
nebengeschäften.                                      latente steuern                              –292      – 439
                                                         us temporären
                                                        a
                                                        differenzen                               1.214      3.636
(15) abschreibungen auf geschäfts- oder
                                                        aus verlustvorträgen                     –1.506    – 4.075
     firmenwerte
                                                      gesamt                                     36.626    36.248
abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwer-
te waren wie im vorjahr nicht erforderlich.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

116




      bei der folgenden überleitungsrechnung für den        die latenten steuerabgrenzungen resultieren aus
      ­tüv rheinland konzern werden die einzelnen,          den folgenden bilanzposten und verlustvorträgen:
      gesellschaftsbezogenen und mit dem jeweiligen
      länderspezifischen steuersatz erstellten überlei-
                                                            aktive latente steuern
      tungsrechnungen unter berücksichtigung von
      konsolidierungsmaßnahmen zusammenge-
                                                            in t€                            31.12.2011    31.12.2012
      fasst. dabei wird der erwartete steueraufwand
                                                            langfristige vermögenswerte          10.508       10.028
      auf den effektiv ausgewiesenen steueraufwand
                                                            kurzfristige vermögenswerte          11.660       13.397
      übergeleitet.
                                                            langfristige schulden                37.175       64.829
                                                            sonderposten mit rückla-
      überleitungsrechnung                                  geanteil                                  0            0
                                                            kurzfristige schulden                 5.120        6.982
      in t€                               2011      2012    summe                                64.463       95.236
      ergebnis vor ertragsteuern        103.645   94.072    saldierung je organkreis            –37.466      –40.148
      erwarteter steuersatz               32 %      32 %    latente steuern auf zeitliche
      erwarteter                                            bewertungsunterschiede               26.997       55.088
      ertragsteueraufwand                32.917   29.703    latente steuern auf steuer-
      steuersatzunterschiede            –4.232    – 2.878   liche verlustvorträge                 3.124        5.994

      steuermehrungen aufgrund                              wertberichtigung auf latente
      steuerlich nicht abzugs­fähiger                       steuern                              –1.632        –1.919
      aufwendungene                       3.581    4.439    gesamt                               28.489       59.163
      steuernachzahlungen/-erstat-
      tungen vorjahre
      (inkl. steuereffekt der
      gewerbesteuer)                      1.024      743    passive latente steuern

      verluste, für die im vorjahr
      keine steueransprüche bilan-                          in t€                             31.12.2011   31.12.2012
      ziert werden konnten, und
      veränderungen der wertbe-                             langfristige vermögenswerte          27.978       34.539
      richtigungen                        2.244    2.779    kurzfristige vermögenswerte           11.105       10.447
      effekt aus                                            langfristige schulden                10.049        5.989
      ­steuersatzänderungen                228        48
                                                            sonderposten mit rückla-
      sonstige abweichungen                864     1.414    geanteil                                217          209
      ausgewiesener                                         kurzfristige schulden                 1.606        6.046
      ertragsteueraufwand               36.626    36.248
                                                            summe                                50.955        57.230
      effektive steuerbelastung          35,3 %   38,5 %
                                                            saldierung je organkreis            –37.466      –40.148
                                                            latente steuern auf zeitliche
                                                            bewertungsunterschiede               13.489        17.082
      beim erwarteten steuersatz wurde der steuer-          latente steuern auf steuer-
      satz des mutterunternehmens, der t   ­ üv rhein-      liche verlustvorträge                     0             0
      land ag, unterstellt. dieser beträgt 31,575  %        wertberichtigung auf latente
                                                            steuern                                   0             0
      und ergibt sich bei anwendung des deutschen
                                                            gesamt                               13.489        17.082
      körperschaftsteuersatzes von 15,0  % zuzüglich
      des solidaritätszuschlags von 5,5  % sowie eines
      durchschnittlichen gewerbesteuerhebesatzes
      von 450,0  %. die ausländischen steuersätze lie-
      gen in einer bandbreite zwischen 10,0  % und
      40,07  %.




                                                                              tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                   finanzbericht

                                                                                   konzernanhang                 117
                                                                                   erläuterungen zur gewinn-
                                                                                   und verlustrechnung




die summe der aktiven latenten steuern setzt         (18) anteile anderer gesellschafter
sich aus kurzfristigen aktiven latenten steuern in
höhe von t€ 7.226 (vorjahr: t€ 5.870) und aus        in t€                                  2011         2012

langfristigen aktiven latenten steuern in höhe       gewinnanteile                         3.444        5.030

von t€ 51.937 (vorjahr: t€ 22.619 ) zusammen.        verlustanteile                        –357          –192

die summe der passiven latenten steuern setzt        gesamt                                3.087        4.838

sich aus kurzfristigen passiven latenten steuern
in höhe von t€ 1.060 (vorjahr: t€ 1.207) und aus     die auf andere gesellschafter entfallenden ver-
langfristigen passiven latenten steuern in höhe      luste betreffen im wesentlichen die tuv rhein-
von t€ 16.022 (vorjahr: t€ 12.282) zusammen.         land ptl llc in tempe; die gewinne betreffen
von den latenten steuern entfällt in summe ein       im wesentlichen die secta s.a. in courbevoie,
betrag von t€ 36.165 (vorjahr: t€ –4.534), der mit   die luxcontrol s.a . in esch /alzette sowie
dem eigenkapital verrechnet wurde.                   die ­tüv rheinland /ccic (ningbo) co., ltd. in
                                                     ningbo.
im berichtsjahr wurden latente steuern auf versi-
cherungsmathematische gewinne oder verluste          (19) ergebnis je aktie
in höhe von t€ –31.555 (vorjahr: t€ –6.059) im
sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis­                                                     2011      2012
                                                      ergebnisanteil des gesellschafters
rechnung) erfasst. in bezug auf »zur veräußerung
                                                     ­tüv ­rheinland ag (in t€)              63.932     52.986
verfügbare finanzielle vermögenswerte« sind dort
                                                     anzahl der aktien am 31.12.
beträge in höhe von t€ 14 (vorjahr: t€ 0) gebucht    (in tsd. stück)                               35      35
worden. darüber hinaus wurden hinsichtlich der       ergebnis je aktie (in €)                 1.827      1.514
absicherung künftiger zahlungsströme (cash
flow hedges) im berichtsjahr latente steuern von     potenzielle aktien, die das ergebnis verwässern
t€ – 89 (vorjahr: t€ –164) im sonstigen konzern­     können, wurden bei der ­tüv rheinland ag wie
ergebnis (gesamtergebnisrechnung) erfasst.           im vorjahr nicht ausgegeben. damit entspre-
                                                     chen sich das verwässerte und unverwässerte
              ­ üv ­rheinland konzerns bestehen
innerhalb des t                                      ergebnis je aktie.
zum abschlussstichtag nicht genutzte steuerliche
verlustvorträge in höhe von t€ 42.208 (vorjahr:
t€ 29.694). hierauf wurden latente steuern in
höhe von t€ 4.075 aktiviert. die verlustvorträge
sind überwiegend zeitlich un­begrenzt nutzbar.

für temporäre differenzen von tochterunterneh-
men und assoziierten unternehmen in höhe von
t€ 3.118 (vorjahr: t€ 2.863) wurden keine passiven
latenten steuern gebildet, da der ­tüv rheinland
konzern den zeitlichen verlauf der umkehrung
steuern kann und sich die temporären differenzen
in absehbarer zeit nicht umkehren werden.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

118




      erläuterungen zur bilanz

      (20) immaterielle vermögenswerte



                                                             erworbene immaterielle
                                                                    konzessionen,
                                           geschäfts- oder     gewerbliche schutz-
      in t€                                  firmenwerte         rechte u. ä. rechte
      anschaffungs-/herstellungskosten
      stand 01.01.2011                             173.034                   69.012
      währungsänderungen                            –1.817                      444
      veränderungen konsolidierungskreis             –527                      –187
      zugang unternehmenserwerbe                    13.194                    1.709
      zugänge                                        6.817                    2.409
      abgänge                                            0                      642
      umbuchungen                                        0                      278
      stand 31.12.2011/01.01.2012                  190.701                   73.023
      währungsänderungen                            –1.816                     –896
      veränderungen konsolidierungskreis                 0                        0
      zugang unternehmenserwerbe                     6.677                   15.936
      zugänge                                        3.069                   10.879
      abgänge                                          276                    3.035
      umbuchungen                                        0                   12.958
      stand 31.12.2012                             198.355                  108.865


      abschreibungen
      stand 01.01.2011                              27.200                   36.854
      währungsänderungen                                 0                      503
      veränderungen konsolidierungskreis             –246                      –130
      planmäßige abschreibungen                          0                    6.228
      wertminderungsaufwendungen                         0                        0
      abgänge                                            0                      652
      zuschreibungen                                     0                        0
      umbuchungen                                        0                      – 84
      stand 31.12.2011/01.01.2012                   26.954                   42.719
      währungsänderungen                                 0                     –815
      veränderungen konsolidierungskreis                 0                        0
      planmäßige abschreibungen                          0                    8.280
      wertminderungsaufwendungen                         0                        0
      abgänge                                            0                    2.728
      zuschreibungen                                     0                        0
      umbuchungen                                        0                        0
      stand 31.12.2012                              26.954                   47.456


      buchwert 31.12.2012                          171.401                   61.409
      buchwert 31.12.2011                          163.747                   30.304




                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                         finanzbericht

                                                                         konzernanhang                      119
                                                                         erläuterungen zur bilanz




            vermögenswerte
                   sonstige                selbst erstellte
                immaterielle                 immaterielle       geleistete
            vermögenswerte               vermögenswerte       anzahlungen                      gesamt


                          484                        5.435           3.511                     251.476
                            0                          256              2                       –1.115
                            0                            0              0                           – 714
                            0                            0              0                       14.903
                           20                          179           9.628                      19.053
                            8                          193              0                            843
                            0                            0           –278                              0
                          496                        5.677          12.863                     282.760
                            0                         –368            –25                       – 3.105
                            0                            0              0                              0
                          168                            0              0                       22.781
                           14                          735           3.954                      18.651
                            2                        1.220              11                          4.544
                           14                            0         –12.958                            14
                          690                        4.824           3.823                     316.557




                          276                        1.198            302                       65.830
                            0                           88              0                            591
                            0                            0              0                           – 376
                           80                          903             57                           7.268
                            0                            0              0                              0
                           10                          194              0                            856
                            0                            0              0                              0
                            0                           84              0                              0
                          346                        2.079            359                       72.457
                            0                         –150              0                           – 965
                            0                            0              0                              0
                          153                        1.123             30                           9.586
                            0                            0              0                              0
                            2                          639              0                           3.369
                            0                            0              0                              0
                           14                            0              0                             14
                          511                        2.413            389                       77.723


                          179                        2.411           3.434                     238.834
                          150                        3.598          12.504                     210.303




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

120




      die buchwerte der geschäfts- oder firmenwer-          (21) sachanlagen
      te sind folgenden geschäftsbereichen, die auch
      gleichzeitig zahlungsmittelgenerierende einhei-
      ten sind, zugeordnet:


      in t€                       31.12.2011   31.12.2012   in t€
      industrie service              74.717       72.651    anschaffungs-/herstellungskosten
      mobilität                      45.282        47.905   stand 01.01.2011
      produkte                       13.374       12.661    währungsänderungen
      leben und gesundheit            7.792         7.798   veränderungen konsolidierungskreis
      training und consulting          1.712       9.549    zugang unternehmenserwerbe
      systeme                        20.870       20.837    zugänge
      gesamt                        163.747      171.401    abgänge
                                                            umbuchungen
      in den konzessionen ist eine marke mit unbe-          stand 31.12.2011/01.01.2012

      stimmter nutzungsdauer mit einem buchwert             währungsänderungen

      von t€ 10.675 enthalten, der auf ebene der zah-       veränderungen konsolidierungskreis
                                                            zugang unternehmenserwerbe
      lungsmittelgenerierenden einheit auf wertmin-
                                                            zugänge
      derung geprüft wird. hierbei handelt es sich um
                                                            abgänge
      eine unternehmensmarke, deren nutzungsdauer
                                                            umbuchungen
      aufgrund ihrer flächendeckenden bedeutung für
                                                            stand 31.12.2012
      das unternehmen sowie ihrer langen historie als
      unbestimmt eingeschätzt wurde.
                                                            abschreibungen
                                                            stand 01.01.2011
      bei den selbst erstellten immateriellen vermö-        währungsänderungen
      genswerten handelt es sich um software und um         veränderungen konsolidierungskreis
      entwicklungsprojekte.                                 planmäßige abschreibungen
                                                            wertminderungsaufwendungen
      die überprüfung der werthaltigkeit der immateri-      abgänge
      ellen vermögenswerte (einschließlich geschäfts-       umbuchungen
      oder firmenwerten) ergab keinen abwertungsbe-         stand 31.12.2011/01.01.2012
      darf. für die ermittlung des nutzungswerts wurde      währungsänderungen
      konzernweit ein gewogener durchschnittlicher          veränderungen konsolidierungskreis
      diskontierungszinssatz von 5,75  % verwendet.         planmäßige abschreibungen

      nach dem planungszeitraum wurde eine wachs-           wertminderungsaufwendungen

      tumsrate von 1,50  % p. a. prognostiziert.            abgänge
                                                            umbuchungen
                                                            stand 31.12.2012
      im berichtsjahr wurden insgesamt aufwendun-
      gen für forschung und entwicklung in höhe von
                                                            buchwert 31.12.2012
      t€ 93 (vorjahr: t€ 59) in der gewinn- und ver-
                                                            buchwert 31.12.2011
      lustrechnung erfasst.




                                                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang                  121
                                                                                erläuterungen zur bilanz




                                                  andere anlagen,
                                                    betriebs- und          geleistete
         grundstücke     technische anlagen            geschäfts­    anzahlungen und
          und bauten         und maschinen            ausstattung     anlagen im bau              gesamt


              400.368                152.632              119.630               8.874              681.504
                –1.300                    1.412              –329                163                   – 54
                    0                     –245               –325                  0                 – 570
                   69                      741                 21                  0                   831
                11.011                   18.245            12.531              11.131               52.918
                2.224                     2.586             4.777               2.155               11.742
                4.484                     5.693               486             –10.663                      0
              412.408                175.892              127.237               7.350              722.887
                 1.045                    –936              –1.113              –339                –1.343
                    0                        0                  4                  0                       4
                    9                        0              1.547                  0                 1.556
                 7.531                   17.591            12.300              17.871               55.293
                3.923                     5.367             5.902               3.982               19.174
                6.299                     5.542             1.351             –13.192                      0
              423.369                192.722              135.424               7.708              759.223




              112.612                    89.172            83.719               1.250              286.753
                  334                     1.531               145                –103                1.907
                    0                     –207               –259                  0                 – 466
               13.595                    15.229            10.938                193                39.955
                    0                        3                  5                  0                       8
                 1.801                    2.804             4.598                205                 9.408
                    3                      137               –140                  0                       0
              124.743                103.061               89.810               1.135              318.749
                  –64                      –711              –564                –111               –1.450
                    0                        0                  0                  0                       0
               13.678                    18.394            12.212                148                44.432
                    0                        0                  0                  0                       0
                 1.427                    5.027             5.160                 92                11.706
                  145                     –164                  6                 13                       0
              137.075                115.553               96.304               1.093              350.025


              286.294                    77.169            39.120               6.615              409.198
              287.665                    72.831            37.427               6.215              404.138




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

122




      (22) als finanzinvestition gehaltene                         onstige langfristige
                                                              (26) s
           ­immobilien                                             vermögenswerte
                                  ­ üv rheinland kon-
      im berichtsjahr besitzt der t                           die sonstigen langfristigen vermögenswerte in
      zern wie im vorjahr keine als finanzinvestition         höhe von t€ 11.014 (vorjahr: t€ 12.151) enthal-
      gehaltenen immobilien.                                  ten keine wertminderungen.

            it der equity-methode bilanzierte
      (23) m                                                  (27) vorräte
           finanzanlagen
      der konzernabschluss der ­tüv rheinland ag              in t€                             31.12.2011   31.12.2012
      enthält 1 assoziiertes unternehmen (vorjahr: 1),        roh-, hilfs- und betriebsstoffe       1.945        2.094
      das nach der equity-methode bilanziert wurde.           unfertige leistungen                  8.678       16.075
      die beteiligung ist für die darstellung der vermö-      fertige erzeugnisse und waren           376          748
      gens-, finanz- und ertragslage des ­tüv rheinland       geleistete anzahlungen
                                                              auf vorräte                             730         1.102
      konzerns von unwesentlicher bedeutung.
                                                              gesamt                               11.729       20.019

      (24) gemeinschaftsunternehmen
            (joint ventures)
      die wesentlichen bilanz- und erfolgsgrößen der                orderungen und sonstige ­kurzfristige
                                                              (28) f
      gemeinschaftsunternehmen stellen sich bezo-                  vermögenswerte
      gen auf die anteile der ­tüv rheinland ag wie
      folgt dar:                                              in t€                             31.12.2011   31.12.2012
                                                              forderungen aus
                                                              ­percentage-of-completion            42.098       59.128
      in t€                              2011         2012
                                                              übrige forderungen aus
      langfristige vermögenswerte       3.434        2.499
                                                              ­lieferungen und leistungen         195.023      218.060
      langfristige schulden             1.802        2.089    wertberichtigungen auf
      kurzfristige vermögenswerte       3.646         1.856   ­forderungen aus lieferungen
      kurzfristige schulden             3.024         1.333    und leistungen                     –10.987       –11.152
                                                              forderungen aus ­lieferungen
      umsatzerlöse                      9.837        6.596
                                                              und leistungen                      226.134      266.036
      betriebliche erträge                 70           28
                                                              ertragsteuerforderungen              12.463        5.888
      betriebliche aufwendungen         8.604        6.085
                                                              forderungen gegen
      finanzerträge                         5           46    ­verbundene unternehmen              51.454       45.470
      finanzaufwendungen                   34           35    forderungen gegen
                                                              ­unternehmen, mit denen ein
                                                               beteiligungsverhältnis besteht         535          617
      (25) übrige finanzanlagen
                                                              marktwerte derivativer
                                                              ­finanzinstrumente                      144            0
      in t€                         31.12.2011   31.12.2012   sonstige wertpapiere                     30           30
      anteile an verbundenen                                  übrige forderungen und
      ­unternehmen                      1.426         1.933   ­vermögenswerte                      32.204       39.409
      sonstige beteiligungen              924         1.104    übrige forderungen
      langfristige wertpapiere          4.438          201     und sonstige kurzfristige
                                                              ­vermögenswerte                      84.367       85.526
      deckungskapitalanteile
      aufgrund von rückdeckungs-
      versicherungen                  258.751      264.738    in t€                             31.12.2011   31.12.2012
      gesamt                          265.539       267.976   übrige forderungen aus
                                                              ­lieferungen und leistungen         195.023      218.060

      im berichtsjahr wurden keine wertminderungs-            davon weder wertgemindert
                                                              noch überfällig                     125.650      136.788
      aufwendungen (vorjahr: t€ 148) erfasst.
                                                              davon überfällig, aber nicht
                                                              wertgemindert
                                                               bis 180 tage                         47.077      58.000
                                                               181 bis 360 tage                     3.628        5.529
                                                               mehr als 360 tage                    2.873        3.790
                                                              davon wertgemindert                  15.795       13.953




                                                                                tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                               finanzbericht

                                                                                               konzernanhang                   123
                                                                                               erläuterungen zur bilanz




innerhalb des ­tüv rheinland konzerns wurden                     im konzern verblieben sind und weiter bilanziert
ab 2006 im rahmen einer asset-backed-securi­                     werden. der buchwert der zum abschlussstich-
ties-transaktion forderungen aus lieferungen                     tag verkauften forderungen beträgt t€ 16.469
und leistungen an ein externes kreditinstitut                    (vorjahr: t€ 16.501), nach abzug von reserven
veräußert. da aufgrund des rückbehalts von                       t€ 15.000 (vorjahr: t€ 15.000).
chancen und risiken (ausfallrisiken) die ab-
gangsvoraussetzungen des ias 39 nicht erfüllt                    die wertberichtigungen auf forderungen aus
wurden, wurde die transaktion wie eine besi-                     lieferungen und leistungen haben sich wie
cherte kreditgewährung bilanziert, mit der fol-                  folgt entwickelt:
ge, dass die betreffenden forderungen nach ifrs
                                                                                       pauschalierte-
                                                                   einzelwertbe-       einzelwertbe-
                                                                   richtigungen        richtigungen-           gesamt


in t€                                                                2011      2012     2011      2012     2011         2012
stand wertberichtigungen am 01.01.                                  6.459      7.312   2.824     3.675    9.283      10.987
zuführung                                                           1.328      1.523   1.219     1.787    2.547       3.310
verbrauch                                                             201       786      470        29      671         815
auflösung                                                             435      1.785      52       723      487      2.508
sonstige veränderungen*                                               161       297      154      –119         315      178
stand wertberichtigungen am 31.12.                                   7.312     6.561   3.675     4.591   10.987      11.152
* veränderungen des konsolidierungskreises, währungskursänderung und umbuchungen.




(29) flüssige mittel
in diesem posten sind wie im vorjahr kassenbe-                   ausgewiesen, soweit sie nicht ausgeschüttet
stände sowie schecks und guthaben bei kredit-                    wurden. in den gewinnrücklagen wird darüber
instituten enthalten, soweit sie innerhalb von                   hinaus der nettobetrag der erfolgsneutralen an-
drei monaten verfügbar sind.                                     passungen im rahmen der erstmaligen anwen-
                                                                 dung der ifrs ausgewiesen. des weiteren werden
      ur veräußerung gehaltene ­langfristige
(30) z                                                           auswirkungen der verrechnung versicherungs-
     vermögenswerte                                              mathematischer gewinne und verluste aus pen-
im berichtsjahr waren innerhalb des ­tüv rhein-                  sionsverpflichtungen/planvermögen sowie aus
land konzerns keine gemäß ifrs 5 als zur veräu-                  erstattungsansprüchen mit dem eigenkapital in
ßerung gehalten eingestuften vermögenswerte                      den gewinnrücklagen dargestellt.
im bestand.
                                                                  unter den sonstigen übrigen rücklagen werden
(31) eigenkapital                                                 die unterschiedsbeträge aus der e­ rfolgsneutralen
das gezeichnete kapital der t
                            ­ üv rheinland ag                     währungsumrechnung von j­ ahresabschlüssen
beträgt wie im vorjahr t€ 35.000 und ist einge-                   ausländischer tochterunternehmen und die
teilt in 35.000 auf den namen lautende stück­                    ­e ffekte aus der erfolgsneutralen bewertung
aktien à € 1.000.                                                 von posten der bewertungskategorie »zur ­ver-­
                                                                  äußerung verfügbare finanzielle vermögens-
die kapitalrücklage enthält im wesentlichen                       werte« ausgewiesen. diesbezüglich wurden im
das ausgabeaufgeld aus verschiedenen seit 1993                    berichtsjahr gewinne von t€ 0 (vorjahr: t€ 43)
durchgeführten kapitalerhöhungen.                                vom eigen­kapital bzw. vom sonstigen konzern­
                                                                 ergebnis (gesamtergebnisrechnung) in die ge-
die übrigen rücklagen umfassen die gewinn-                       winn- und verlustrechnung umgebucht. die
rücklagen und die sonstigen übrigen rücklagen.                   sonstigen übrigen rücklagen beinhalten darüber
unter den gewinnrücklagen werden die in der                      hinaus die effektiven beträge im rahmen von
vergangenheit erzielten ergebnisse der in den                    cash flow hedges, die dem eigenkapital zuge-
konzernabschluss einbezogenen unternehmen                        führt wurden.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

124




      das kapitalmanagement des ­tüv rheinland             mitarbeitern, die nach 1986 eintraten, wurden
      konzerns – welches sich auf das bilanzierte ifrs-    versorgungszusagen nach der sogenannten ge-
      eigenkapital bezieht – zielt neben der sicherstel-   spaltenen rentenformel erteilt. die höhe der
      lung der unternehmensfortführung darauf ab,          versorgungsbezüge richtet sich nach der anrech-
      eine adäquate verzinsung über die kapitalkosten      nungsfähigen dienstzeit und dem ruhegehalts-
      hinaus zu erreichen und damit den unterneh-          fähigen einkommen, wobei für ruhegehaltsfä-
      menswert dauerhaft zu steigern.                      hige einkommen unterhalb und oberhalb der
                                                           beitragsbemessungsgrenze unterschiedliche
      die ­tüv rheinland ag unterliegt keinen sat-         prozentsätze zur anwendung gelangen. dieses
      zungsmäßigen kapitalerfordernissen.                  versorgungswerk wurde für neue mitarbeiter in
                                                           den jahren 1993 bis 1998 geschlossen. für an-
            ückstellungen für pensionen und ähn-
      (32) r                                               wärter wurde das system in den jahren 2000 bis
           liche verpflichtungen                           2004 geändert.
      die betriebliche altersversorgung erfolgt inner-
      halb des t
               ­ üv rheinland konzerns im wesentli-        seit dem 1. januar 2007 gibt es für neue mitarbei-
      chen auf basis leistungsorientierter pläne (»de-     ter und für mitarbeiter, die bisher über keinen an-
      fined benefit plans«); daneben bestehen auch         spruch auf eine betriebliche altersversorgung ver-
      beitragsorientierte pläne (»defined contribution     fügten, eine beitragsorientierte leistungszusage.
      plans«).
                                                           zu den pensionsverpflichtungen liegt vermögen,
      bei den beitragsorientierten plänen zahlt das        das den ansprüchen von planvermögen gemäß
      unternehmen aufgrund vertraglicher bestim-           ias 19.7 genügt, mit ausnahme weniger ent-
      mungen beiträge an staatliche oder private ren-      geltumwandlungszusagen sowie verpfändeter
      tenversicherungsträger. im inland sind dies die      rückdeckungsversicherungen von 18,8 mio. €
      rentenversicherungsträger zusatzversorgungs-         (vorjahr: 17,1 mio. €) nicht vor. jedoch wurden
      kasse der bayerischen gemeinden, münchen,            für die allermeisten unmittelbaren pensions-
      ruhegehalts- und zusatzversorgungskasse des          verpflichtungen rückdeckungsversicherun-
      saarlandes, saarbrücken, und die versiche-           gen abgeschlossen, die nach ifrs erstattungen
      rungsanstalt des bundes und der länder, karls-       (»reimbursement rights«) gemäß ias 19.104a ff.
      ruhe. die laufenden beitragszahlungen (inkl.         darstellen.
      der beiträge des arbeitgebers an die gesetzliche
      rentenversicherung) sind als personalaufwand         die erhöhung bzw. reduzierung des diskontie-
      ausgewiesen. im berichtsjahr belaufen sich die       rungszinssatzes um 0,5  % würde zu einer vermin-
      erfassten aufwendungen für beitragsorientierte       derung bzw. erhöhung der pensionsverpflich-
      pläne auf t€ 2.285 (vorjahr: t€ 1.492).              tungen um 37,3 mio. € (vorjahr: 28,0 mio. €)
                                                           bzw. 39,2 mio. € (vorjahr: 29,9 mio. €) führen. in
      bei den leistungsorientierten plänen im inland       deutlich geringerem umfang wirken sich darüber
      handelt es sich teilweise um beamtenähnliche ge-     hinaus abweichungen zwischen dem angenom-
      samtversorgungssysteme, auf welche die gesetzli-     menen gehalts- und rententrend und der tat-
      che rentenversicherung angerechnet wird. die         sächlichen tariferhöhung sowie abweichungen
      gesamtversorgungssysteme sind 1986 für neue          zwischen den erwarteten und den tatsächlich er-
      mitarbeiter geschlossen worden. für anwärter, die    zielten erträgen aus planvermögen im jeweiligen
      noch unter die gesamtversorgung fielen, wurden       berichtsjahr aus.
      die systeme in den jahren 2000 bis 2004 geändert.




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                            finanzbericht

                                                                                                            konzernanhang                       125
                                                                                                            erläuterungen zur bilanz




die aufwendungen für leistungsorientierte pen-
sionspläne setzen sich wie folgt zusammen:

                                                                                      2011                               2012
in t€                                                                     inland ausland gesamt              inland ausland gesamt
laufender dienstzeitaufwand                                                5.255       1.142       6.397      5.429       1.266         6.695
zinsaufwand                                                               27.991          74      28.065     27.271            307     27.578
erwartete erträge aus planvermögen                                           749          23         772        691             26       717
erwartete erträge aus erstattungen                                       12.059              0    12.059     12.238              0     12.238
amortisation nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                              0            2         2          0              2         2
plankürzung/planabfindung                                                       0        –25         –25          0           –158      –158
netto-pensionsaufwand                                                    20.438        1.170      21.608     19.771       1.547        21.318


die in der bilanz auszuweisenden werte betragen:

                                                                                    31.12.2011                        31.12.2012
in t€                                                                     inland ausland gesamt              inland ausland gesamt
nicht über einen fonds finanzierte
pensionsverpflichtungen                                                  527.806       2.792 530.598 641.633              8.978       650.611
über einen fonds finanzierte pensionsverpflichtungen                      33.429       8.900      42.329     17.293           7.193    24.486
pensionsverpflichtungen                                                 561.235       11.692 572.927 658.926             16.171 675.097
planvermögen                                                             –15.744      –1.308      –17.052   –17.130      –1.659       –18.789
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand                                           0        –10         –10          0             –6         –6
in der bilanz ausgewiesene pensionsrückstellungen                       545.491       10.374 555.865 641.796             14.506 656.302



bei der bewertung der leistungsorientierten ver-
pflichtung (»defined benefit obligation«) wer-
den variablen, welche die tatsächlichen kosten
für leistungen nach beendigung des arbeitsver-
hältnisses bestimmen, berücksichtigt. es handelt
sich neben den verwendeten biometrischen rech-
nungsgrundlagen, den richttafeln 2005 g von
klaus heubeck (die aussagen über sterblichkeit,
hinterbliebene und invalidisierung beinhalten),
im wesentlichen um finanzielle annahmen, z. b.
in bezug auf den diskontierungszinssatz sowie das
künftige gehalts- und leistungsniveau.

die wesentlichen annahmen sind in folgender
übersicht dargestellt:

                                                                                      2011                               2012
                                                                                inland           ausland          inland              ausland
rechnungszinssatz                                                              5,00 %             1,86 %          3,50 %               2,09 %
lohn- und gehaltstrend                                                         2,25 %             3,87 %          2,25 %               3,88 %
steigerungen laufende leistungen                                               2,00 %                  –          2,00 %                    –
rendite des planvermögens folgejahr                                            4,79 %             2,00 %              n.a.*             n.a.*
rendite der erstattungen folgejahr                                             4,76 %                  –              n.a.*                 –
* die zinserträge werden ab dem berichtsjahr 2013 auf basis des rechnungszinssatzes ermittelt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

126




      die situation der wesentlichen rückstellungs- und
      fondsfinanzierten versorgungsverpflichtungen
      unter berücksichtigung der entsprechenden rech-
      nungsgrundlagen stellt sich wie folgt dar:

                                                                     2011                           2012
      in t€                                                 inland ausland gesamt          inland ausland gesamt
      defined benefit obligation 01.01.                   548.160    10.061 558.221 561.235         11.692 572.927
      zugang ausweis planvermögen                               0           0        0         0           0        0
      laufender dienstzeitaufwand                            5.255    1.142      6.397     5.429     1.266      6.695
      zinskosten                                            27.991      74      28.065     27.271     307       27.578
      tatsächlich gezahlte leistungen                      –37.456    –406      –37.862 – 38.469     – 428 – 38.897
      übertragung                                               0      172         172       –97       68        1.043
      unternehmenskauf/-verkauf                              –262           0     –262         0           0        0
      plankürzung/planabfindung                                 0      –25         –25         0     –159        –159
      gehaltsumwandlung                                       577           0      577       597           0      597
      wechselkurseffekte                                        0      405         405         0     – 233       – 233
      versicherungsmathematische gewinne/verluste           16.970     269       17.239 102.960     3.658 105.546
      defined benefit obligation 31.12.                    561.235   11.692 572.927 658.926         16.171 675.097


      planvermögen 01.01.                                   15.615    1.199     16.814     15.744    1.308      17.052
      übertragung                                               0           0        0      –164           0     1.066
      unternehmenskauf/-verkauf                              –205           0     –205         0           0        0
      plankürzung/planabfindung                                 0           0        0         0           0        0
      beiträge an das planvermögen                            577       89         666       597      307         904
      erwarteter ertrag                                       749       22         771       691       26         717
      leistungen                                              –34           0      –34        –4           0       –4
      wechselkurseffekte                                        0       –3          –3         0       30          30
      versicherungsmathematische gewinne/verluste            –958           1     –957       266      –12        – 976
      planvermögen 31.12.                                   15.744    1.308      17.052    17.130    1.659     18.789


      barwert der erstattungen 01.01.                      254.386          0 254.386 258.655              0 258.655
      beiträge                                               5.336          0     5.336     5.105          0     5.105
      erstattungen                                         –12.069          0   –12.069   –12.476          0   –12.476
      übertragung                                               0           0        0       166           0      166
      unternehmenskauf/-verkauf                               –57           0      –57         0           0        0
      erwarteter ertrag                                     12.059          0   12.059    12.238           0   12.238
      versicherungsmathematische gewinne/verluste           –1.000          0    –1.000      805           0      805
      barwert der erstattungen 31.12.                      258.655          0 258.655 264.493              0 264.493




      zum abschlussstichtag 31.12.2012 sind im eigen-     überwachungs-vereine-vvag, essen, der ergo
      kapital versicherungsmathematische verluste         lebensversicherung ag, düsseldorf, sowie bei der
      von insgesamt t€ 115.314 (vorjahr: gewinne von      dbv deutsche beamtenversicherung lebensver-
      t€ 13.416) erfasst. diese sind überwiegend durch    sicherung ag, wiesbaden). dabei wird im inland
      die zinsinduzierte erhöhung der leistungsorien-     der beizulegende zeitwert für das planvermögen
      tierten pensionsverpflichtung begründet.            und für teile der erstattungsleistungen gemäß
                                                          ias 19.104 bzw. ias 19.104d entsprechend der
      die vermögenswerte der barwerte der erstat-         höhe der defined benefit obligation bestimmt.
      tungen wie auch des planvermögens beinhalten        die erwarteten erträge aus erstattungen und plan-
      rückdeckungsversicherungen (bei der alters- und     vermögen basieren auf durchschnittsrenditen.
      hinterbliebenen-versicherung der technischen




                                                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                       finanzbericht

                                                                                                       konzernanhang                     127
                                                                                                       erläuterungen zur bilanz




die tatsächlichen erträge aus erstattungsan-
sprüchen belaufen sich auf 13,0 mio. € (vorjahr:
11,1 mio. €), die tatsächlichen erträge aus plan­
vermögen auf t€ – 273 (vorjahr: t€ – 209).

für das berichtsjahr 2013 werden beiträge an
die rückdeckungsversicherungen in höhe von
5,8 mio. € (vorjahr: 9,5 mio. €) erwartet.

gemäß ias 19.120a (p) ist beginnend mit dem
1. januar 2007 die fünfjahreshistorie für die leis-
tungsorientierten verpflichtungen anzugeben:


in t€                                                  31.12.2007 31.12.2008 31.12.2009 31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012
leistungsorientierte pensionspläne
defined benefit obligation                                538.700     533.346       558.177     558.221         572.927      675.097
planvermögen                                                2.375        2.062        2.647       16.814          17.052      18.789
finanzierungsstatus                                      536.325      531.284       555.530     541.407         555.875      656.308
erfahrungsbedingte anpassungen
der defined benefit obligation                              4.776         –431        5.868           1.235       2.973         1.332
des planvermögens                                              34             0         239           –104        1.065         – 462




(33) übrige rückstellungen

                                                                             31.12.2011                         31.12.2012

                                                                                           davon                               davon
in t€                                                                     gesamt        kurzfristig           gesamt       kurzfristig
personalrückstellungen                                                     57.459          45.504              60.047          47.106
sonstige rückstellungen                                                    20.798          19.274              27.419         25.412
gesamt                                                                     78.257          64.778              87.466         72.518




die personalrückstellungen betreffen vor allem
variable vergütungen der mitarbeiter und des
managements einschließlich hierauf entfallen-
der sozialversicherungsbeiträge, verpflichtungen
aus altersteilzeitvereinbarungen, beihilfen sowie
­jubiläumszahlungen. auch die langfristigen rück-
 stellungen werden im wesentlichen innerhalb der
 nächsten 5 jahre in anspruch genommen.

die rückstellungen haben sich im berichtsjahr
wie folgt entwickelt:
                                                                                                          sonstige
                                           anfangs-                                                       verände-
in t€                                      bestand-      zuführung       verbrauch      auflösung          rungen* endbestand
personalrückstellungen                       57.459          41.695         33.265            4.716           –1.126          60.047
sonstige rückstellungen                      20.798          20.841          11.297           4.279            1.356           27.419
gesamt                                       78.257          62.536         44.562            8.995             230            87.466
* veränderungen des konsolidierungskreises, währungskursänderung sowie saldierungen mit deckungskapital.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

128




      im berichtsjahr gab es wie im vorjahr keine
      wesent­l ichen aufzinsungen von langfristigen
      rückstellungen.

      (34) verbindlichkeiten
                                                 langfristig                    kurzfristig                   gesamt


      in t€                                 31.12.2011       31.12.2012    31.12.2011    31.12.2012     31.12.2011   31.12.2012
      ertragsteuerschulden                            0                0      24.990           26.480      24.990       26.480
       leistungs- und
      ­lieferungsverbindlichkeiten                    0                0      70.068           74.321      70.068       74.321
      erhaltene anzahlungen auf be-
      stellungen                                      8                0      22.355           34.993      22.363       34.993
      verbindlichkeiten aus
      ­lieferungen und leistungen                     8                0      92.423          109.314      92.431      109.314
       verbindlichkeiten ggb.
      ­kreditinstituten                        93.435          102.826        38.250           25.759     131.685      128.585
       verbindlichkeiten ggb.
      ­verbundenen unternehmen                        0                0         656             686          656          686
      verbindlichkeiten ggb.
      ­unternehmen, mit denen ein
       beteiligungsverhältnis besteht                 0                0         514             329          514          329
      verbindlichkeiten aus
      sonstigen steuern                              141             362      34.920           36.137      35.061       36.499
      verbindlichkeiten im rahmen der
      sozialen sicherheit                       2.411            1.693        17.366           21.129      19.777       22.822
      sonstige verbindlichkeiten               11.368           14.232        59.106           60.457      70.474       74.689
      übrige verbindlichkeiten                107.355          119.113       150.812          144.497     258.167      263.610
      gesamt                                  107.363          119.113       268.225          280.291     375.588      399.404


      (35) rechtsverfahren
      die ­tüv rheinland ag und ihre tochterunterneh-                  bei den ausgewiesenen künftigen verpflichtun-
      men sind nicht an gerichtsverfahren beteiligt, die               gen handelt es sich im wesentlichen um raum-
      einen erheblichen einfluss auf die wirtschaftliche               mieten. die leasingaufwendungen des berichts-
      bzw. finanzielle lage des konzerns haben könn-                   jahres betragen t€ 68.862 (vorjahr: t€ 65.244)
      ten. für entsprechende belastungen aus anderen                   und beinhalten hauptsächlich raummieten aus
      gerichtsverfahren sind rückstellungen in ange-                   operating-leasingverhältnissen.
      messener höhe gebildet worden.

      (36) sonstige finanzielle ­verpflichtungen                      sonstige angaben
      aus bestehenden miet-, pacht- und leasingver-
      trägen werden künftig folgende mindestleasing­                   (37) zusätzliche angaben zu
      zahlungen fällig:                                                     ­finanzinstrumenten
                                                                       in den nachfolgenden tabellen ist – ausgehend
      in t€                             31.12.2011    31.12.2012       von den posten der bilanz – für das berichts- und
      künftige verpflichtungen                                         für das vergleichsjahr die bewertung der nach
      aus miet-, pacht- und
                                                                       ifrs 7 relevanten kategorien von finanzinstru-
      ­leasingverträgen
                                                                       menten dargestellt:
      fällig innerhalb eines jahres        55.806          49.329
      fällig innerhalb 1 – 5 jahren        86.695          85.696
      fällig in mehr als 5 jahren          48.615           41.315
      gesamt                              191.116          176.340




                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                          finanzbericht

                                                                                          konzernanhang                                       129
                                                                                          erläuterungen zur bilanz
                                                                                          sonstige angaben




                                                           erfolgswirksam      erfolgsneutral zum    zu fortgeführten
                                                      zum beizulegenden       beizulegenden zeit- anschaffungskosten
                                                       zeitwert bewertete      wert bewertete zur    bewertete finan-                 keine
                                                        finanzielle vermö-      veräußerung ver-    zielle vermögens-          bewertungs­
                                          buchwert    genswerte/verbind-       fügbare finanzielle werte/verbindlich-      kategorie gemäß
in t€                                    31.12.2012              lichkeiten      vermögenswerte                 keiten               ias 39


aktiva
langfristige vermögenswerte
übrige finanzanlagen                       267.976
 wertpapiere                                   201                                           201
 beteiligungen                               3.037                                                              2.463                  574
  inanzinstrumente, die nicht
 f
 in den anwendungsbereich
 des ifrs 7 fallen                         264.738                                                                                 264.738
sonstige langfristige
vermögenswerte                               11.014
 sonstige vermögenswerte                    10.919                                                             10.919
 finanzderivate                                 95                      95
kurzfristige vermögenswerte
forderungen aus lieferungen
und leistungen                             266.036                                                            266.036
übrige forderungen
und sonstige kurzfristige
­vermögenswerte                             85.526
 sonstige forderungen                       48.757                                            30               48.727
 finanzderivate
 nicht-finanzielle
  ­vermögenswerte                           36.769                                                                                  36.769
flüssige mittel                             88.369                                                             88.369


passiva
langfristige schulden
langfristige verbindlichkeiten              119.113
  erbindlichkeiten ggb.
 v
 ­kreditinstituten                         102.826                                                            102.826
  erbindlichkeiten aus
 v
 ­lieferungen und leistungen
 sonstige verbindlichkeiten                 13.247                                                             12.549                  698
 finanzderivate                                986                                                                                     986
  icht-finanzielle
 n
 ­verbindlichkeiten                          2.054                                                                                   2.054
kurzfristige schulden
verbindlichkeiten aus
­lieferungen und leistungen                109.314                                                             74.321               34.993
 übrige kurzfristige
­verbindlichkeiten                         144.497
 v
  erbindlichkeiten ggb.
 ­kreditinstituten                          25.759                                                             25.759
 sonstige verbindlichkeiten                    733                                                                   686                47
 finanzderivate                                 111                                                                                     111
 nicht-finanzielle
  ­verbindlichkeiten                        117.894                                                                                 117.894
 summe nach
­bewertungskategorien                                                  95/                                         0/
 gemäß ias 39                                                            0                   231              216.141




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

130




                                                             erfolgswirksam      erfolgsneutral zum    zu fortgeführten
                                                        zum beizulegenden       beizulegenden zeit- anschaffungskosten
                                                         zeitwert bewertete      wert bewertete zur    bewertete finan-               keine
                                                          finanzielle vermö-      veräußerung ver-    zielle vermögens-        bewertungs­
                                           buchwert     genswerte/verbind-       fügbare finanzielle werte/verbindlich-    kategorie gemäß
      in t€                                31.12.2011              lichkeiten      vermögenswerte                 keiten             ias 39


      aktiva
      langfristige vermögenswerte
      übrige finanzanlagen                   265.540
       wertpapiere                             4.438                                         4.438
       beteiligungen                           2.350                                                               1.973                377
        inanzinstrumente, die nicht
       f
       in den anwendungsbereich des
       ifrs 7 fallen                         258.752                                                                                258.752
       sonstige langfristige
      ­ ermögenswerte
      v                                       12.151
       sonstige vermögenswerte                12.034                                                             12.034
       finanzderivate                            117                     117
      kurzfristige vermögenswerte
      forderungen aus lieferungen und
      leistungen                             226.134                                                            226.134
      übrige forderungen und sonstige
      kurzfristige ­vermögenswerte            84.367
       sonstige forderungen                   54.638                                            30               54.608
       finanzderivate                            144                     144
       n icht-finanzielle
       ­vermögenswerte                        29.585                                                                                 29.585
      flüssige mittel                         93.157                                                             93.157


      passiva
      langfristige schulden
      langfristige verbindlichkeiten         107.363
       v
        erbindlichkeiten ggb.
       ­kreditinstituten                      93.435                                                             93.435
        erbindlichkeiten aus
       v
       ­lieferungen und leistungen                 8                                                                                      8
       sonstige verbindlichkeiten             10.602                                                             10.133                 469
       finanzderivate                            765                                                                                    765
       n icht-finanzielle
       ­verbindlichkeiten                      2.553                                                                                  2.553
      kurzfristige schulden
      verbindlichkeiten aus ­lieferungen
      und leistungen                          92.423                                                             70.068              22.355
       übrige kurzfristige
      ­verbindlichkeiten                     150.812
        erbindlichkeiten ggb.
       v
       ­kreditinstituten                      38.250                                                             38.250
       sonstige verbindlichkeiten                811                                                                656                 155
       finanzderivate                             30                                                                                     30
       n icht-finanzielle
       ­verbindlichkeiten                     111.721                                                                                111.721
       summe nach
      ­bewertungskategorien                                            261/                                    387.906/
       gemäß ias 39                                                       0                  4.468              212.542




                                                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                        finanzbericht

                                                                                        konzernanhang             131
                                                                                        sonstige angaben




die bewertung von finanziellen vermögens-                    aufwand bzw. sonstigen betrieblichen ertrag
werten und verbindlichkeiten erfolgt gemäß                   gezeigt. im gegensatz dazu werden zinsen aus
verfügbarkeit relevanter informationen auf                   forderungen und gewährten darlehen als zins-
grundlage der drei in ifrs 7 aufgeführten stu-               ertrag erfasst. die zur veräußerung verfügbaren
fen der fair-value-bewertungshierarchie. für die             finanziellen vermögenswerte beinhalten wert-
erste stufe sind notierte marktpreise für identi-            berichtigungen auf wertpapiere, welche im übri-
sche vermögenswerte und verbindlichkeiten                    gen finanzergebnis ausgewiesen werden. zinsen
auf aktiven märkten direkt beobachtbar. auf der              aus erhaltenen darlehen werden unter den zu
zweiten stufe wird die bewertung auf grundlage               fortgeführten anschaffungskosten bewerteten
von bewertungsmodellen vorgenommen, in wel-                  finanziellen verbindlichkeiten erfasst. der aus-
che am markt beobachtbare größen einfließen.                 weis dieses postens erfolgt im zinsaufwand.
die anwendung von bewertungsmodellen, die
nicht auf am markt beobachtbare inputfakto-                  (38) finanzielle risiken
ren zurückgreifen, sieht die dritte stufe vor. alle          der t­ üv rheinland konzern ist finanziellen ri-
derivativen finanziellen vermögenswerte und                  siken in form von kreditrisiken, liquiditätsrisi-
verbindlichkeiten fallen unter die stufe 2. die              ken und marktrisiken ausgesetzt. aufgrund der
wertpapiere können ebenfalls dieser stufe zuge-              integration des risikomanagements in das ma-
ordnet werden.                                               nagement-informations-system des ­tüv rhein-
                                                             land konzerns findet die risikosteuerung mit
der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten              entsprechender gewichtung durchgängig in
gegenüber kreditinstituten liegt im berichts-                allen gesellschaften und auf gruppenebene
jahr um t€ 656 über dem buchwert (vorjahr:                   statt. der vorstand hat den risikostab installiert
t€ 3.037). für kurzfristige kredite und forderun-            und beauftragt, eine analyse und bewertung der
gen sowie für zu fortgeführten anschaffungskos-              einzelnen chancen- und risikenberichte vorzu-
ten bewertete finanzielle verbindlichkeiten wird             nehmen. mit übergreifenden maßnahmen wird
angenommen, dass der buchwert dem beizule-                   frühzeitig und gezielt gegengesteuert, um die ri-
genden zeitwert näherungsweise entspricht.                   siken zu minimieren und chancen zu verstärken.

das nettoergebnis nach bewertungskategorien                  ausfallrisiken existieren sowohl aus dem opera-
stellt sich wie folgt dar:                                   tiven geschäft als auch aus zur veräußerung ver-
                                                             fügbaren finanziellen vermögenswerten sowie
in t€                                      2011      2012    aus derivativen finanzinstrumenten. für leis-
erfolgswirksam zum ­beizulegenden                            tungsbeziehungen aus dem operativen geschäft
 zeitwert ­bewertete finanzielle
                                                             gilt, dass zur vermeidung von ausfallrisiken in
­vermögenswerte/ verbindlichkeiten          261      –166
                                                             abhängigkeit von art und höhe der jeweiligen
kredite und forderungen                     162    –1.019
                                                             leistung sicherheiten vereinbart, kreditauskünf-
zur veräußerung verfügbare
­finanzielle vermögenswerte                  60       121    te eingeholt oder historische daten aus der bis-
zu fortgeführten anschaffungs­                               herigen geschäftsbeziehung, insbesondere dem
kosten bewertete finanzielle                                 zahlungsverhalten, genutzt werden. erkennbare
­verbindlichkeiten                       –9.699    –7.467
                                                             risiken sind durch angemessene wertberichti-
gesamt                                   – 9.216   – 8.531
                                                             gungen berücksichtigt, die sich an objektiven
                                                             hinweisen im einzelfall oder der fälligkeitsstruk-
unter den erfolgswirksam zum beizulegenden                   tur sowie den tatsächlichen forderungsausfällen
zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-               der vergangenheit orientieren.
ten und verbindlichkeiten werden marktwert­
änderungen von derivaten erfasst. der ausweis                forderungen aus lieferungen und leistungen,
erfolgt im übrigen finanzergebnis. kredite und               forderungen aus percentage-of-completion und
forderungen beinhalten wertberichtigungen auf                ausleihungen können maximal in höhe ihres
forderungen sowie zinsen aus forderungen und                 buchwerts zum 31 . dezember 2012 ausfallen.
gewährten darlehen. wertberichtigungen auf                   überfälligkeiten der forderungen aus lieferungen
forderungen werden im sonstigen betrieblichen                und leistungen sind der tz. (28) zu entnehmen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

132




      das maximale kreditrisiko bei zur veräußerung         nach latenten steuern in höhe von t€ 20 (vor-
      verfügbaren finanziellen vermögenswerten und          jahr: t€ 25) im sonstigen konzernergebnis (ge-
      derivativen finanzinstrumenten entspricht zum         samtergebnisrechnung) erfasst. es wurden keine
      31. dezember 2012 den marktwerten dieser posten.      ineffektiven beträge in der gewinn- und verlust-
                                                            rechnung berücksichtigt.
      derivative finanzinstrumente werden nur mit
      kontrahenten mit einem hohen rating abge-              des weiteren wird ein darlehen mit einem
      schlossen, bei denen nicht mit einem ausfall der       n
                                                             ­ ominalwert in höhe von t€ 15.000 mit hilfe
      vertragsverpflichtung gerechnet werden muss.          ­e ines zinsswaps mit nominalwert in gleicher
                                                             höhe gegen schwankungen des referenzzins-
      die wesentlichen marktrisiken aus finanz-              satzes 3-monats-euribor abgesichert. das si-
      instrumenten sind das währungs- und das                cherungsinstrument hat eine laufzeit bis zum
      zinsänderungsrisiko.                                   30. september 2015 und entspricht in seinen
                                                             wesentlichen konditionen (vor allem nominal-
      der abschluss eines derivativen finanzgeschäfts        betrag, variabler marktzinssatz, zinsanpassungs-
      darf nur in zusammenhang mit einem grund­              sowie zinszahlungstermine) dem grundgeschäft.
      geschäft getätigt werden. zur begrenzung der           der zinsswap wird zum abschlussstichtag mit
      risiken dürfen tochtergesellschaften keine wert-       einem beizu­legenden zeitwert (»dirty price«) in
      papierkäufe tätigen.                                   höhe von t€ –316 (vorjahr: t€ –185) ausgewie-
                                                             sen. die abgesicherten zinszahlungen werden
       der t­ üv rheinland konzern setzt derivate ein,       vierteljährlich fällig und wirken sich zeitlich
       um sich gegen das risiko von marktzinsände-           dementsprechend auf die gewinne und verluste
       rungen und währungsrisiken abzusichern. für           des ­tüv rheinland konzerns aus. im berichts-
       zinssicherungen wendet der t     ­ üv rheinland      jahr wurde ein aufwand nach latenten steuern
       konzern auch die vorschriften des ias 39 zum         in höhe von t€ 69 (vorjahr: t€ 201) im sonstigen
      »cash flow hedge accounting« an. dabei wer-           konzernergebnis (­g esamtergebnisrechnung)
      den die ­variablen zins-cashflows verschiedener       erfasst. ferner wurde ein aufwand von t € 30
      darlehen gegen schwankungen der v        ­ ariablen    aufgrund der ineffekti­v ität der sicherungsbe-
      ­referenzzinssätze geschützt. um die e ­ inhaltung     ziehung in der gewinn- und verlustrechnung
      des verfolgten risiko­m anagementziels zu ge-          berücksichtigt.
      währleisten, dokumentiert der ­tüv rheinland
       konzern die effektivität der sicherungsbeziehun-     darüber hinaus hat der ­tüv rheinland kon-
       gen zum zeitpunkt der designation (prospektive       zern ein darlehen mit einem nominalwert
       effektivität) sowie zu jedem abschlussstichtag       von t€ 10.000 gegen schwankungen des refe-
       (retrospektive effektivität).                        renzzinssatzes 3-monats-euribor abgesichert.
                                                            als sicherungsinstrument wurde ein zinsswap
      bezogen auf einen nominalwert von t€ 1.146            mit identischem nominalwert und einer lauf-
      wird ein darlehen gegen schwankungen des refe-        zeit bis 30. september 2016 kontrahiert, der in
      renzzinssatzes 3-monats-euribor abgesichert. als      seinen wesentlichen konditionen (vor allem
      sicherungsinstrument wurde ein zinsswap mit           nominalbetrag, variabler marktzinssatz, zins­
      einem nominalwert zum abschlussstichtag von           anpassungs- sowie zinszahlungstermine) dem
      t€ 1.146 und einer laufzeit bis 29. august 2014       grundgeschäft entspricht. der zinsswap wird
      kontrahiert, der in seinen wesentlichen konditi-      zum abschlussstichtag mit einem beizulegen-
      onen (vor allem nominalbetrag, variabler markt-       den zeitwert (»­dirty price«) in höhe von t€ –338
      zinssatz, zinsanpassungs- sowie zinszahlungs-         (vorjahr: t€ –156) ausgewiesen. die abgesicher-
      termine) dem grundgeschäft entspricht. der            ten zinszahlungen werden vierteljährlich fällig
      zinsswap wird zum abschlussstichtag mit einem         und wirken sich zeitlich dementsprechend auf
      beizulegenden zeitwert (»dirty price«) in höhe        die gewinne und verluste des t    ­ üv rheinland
      von t€ –34 (vorjahr: t€ –64) ausgewiesen. die ab-     konzerns aus. im berichtsjahr wurde ein auf-
      gesicherten zinszahlungen werden vierteljährlich      wand nach latenten steuern in höhe von t€ 124
      fällig und wirken sich zeitlich dementsprechend       (vorjahr: t€ 107) im sonstigen konzernergebnis
      auf die gewinne und verluste des t­ üv rheinland      (gesamtergebnisrechnung) erfasst. es wurden
      konzerns aus. im berichtsjahr wurde ein ertrag        keine ineffektiven beträge in der gewinn- und
                                                            verlustrechnung berücksichtigt.



                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                               finanzbericht

                                                                               konzernanhang               133
                                                                               sonstige angaben




 der t­ üv rheinland konzern sichert darüber         ­ üv rheinland konzerns aus. im berichtsjahr
                                                     t
 ­ inaus ein darlehen mit einem nominalbetrag
 h                                                   wurde ein aufwand nach latenten steuern in
 von t€ 2.788 gegen schwankungen des referenz­       höhe von t€ 64 im sonstigen konzern­ergebnis
 zinssatzes 3-monats-libor ab. als sicherungs­       (gesamtergebnisrechnung) erfasst. es wurden
 instrument wurde ein zinsswap mit einem             keine ineffektiven ­beträge in der gewinn- und
­nominalwert von t€ 2.788 kontrahiert, welcher       verlustrechnung erfasst.
 in seinen wesentlichen parametern dem grund-
 geschäft entspricht und noch bis zum 30. au-        darüber hinaus wird im rahmen des hedge ac-
 gust 2016 läuft. die zinsen werden vierteljähr-     counting ein darlehen mit einem nominal­wert
 lich beglichen und beeinflussen die gewinn- und     in höhe von taud (tausend ­australische dollar)
 verlustrechnung zeitlich dementsprechend. der       600 mit einem devisen­termingeschäft gegen das
 beizulegende zeitwert des zinsswaps beträgt zum     risiko von wechselkursschwankungen abgesi-
 abschlussstichtag t€ –204 (vorjahr: t€ –276). im    chert. das devisentermingeschäft weist einen
 berichtsjahr wurde ein ertrag in höhe von t€ 50     identischen nominalbetrag auf und verfügt über
 (vorjahr: t€ 0) nach latenten steuern im sonsti-    eine laufzeit bis zum 28. märz 2013. das devisen-
 gen konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)        termingeschäft wird zum abschlussstichtag mit
 erfasst. es fielen keine ineffektiven beträge an.   einem beizulegenden zeitwert in höhe von t€ 14
                                                     ausgewiesen. im berichtsjahr wurde ein ertrag
des weiteren sichert der ­tüv rheinland konzern      nach latenten steuern in höhe von t€ 9 im sonsti-
ein darlehen mit einem nominalwert in höhe           gen konzernergebnis (­gesamtergebnisrechnung)
von tclp (tausend chilenische peso) 453.000          erfasst. es wurden keine ineffektiven beträge in
mit einem devisentermingeschäft g     ­ egen das     der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt.
risiko von wechselkursschwankungen ab. das
devisentermingeschäft weist einen identischen        der marktwert der zinsswaps würde sich bei
nominalbetrag mit einer laufzeit bis zum 21. ok-     ­e iner verschiebung der zinsstrukturkurve um
tober 2013 auf und wird zum abschlussstichtag        +100 (–100) basispunkte um t€ 407 (t€ – 888) ver-
mit einem beizulegenden zeitwert in höhe von         ändern. zinsänderungsrisiken bestehen überdies
t€ –125 (vorjahr: t€ –79 ) ausgewiesen. im be-       bei festverzinslichen wertpapieranlagen. eine er-
richtsjahr wurde ein aufwand nach latenten           höhung des zinssatzes um 1  % würde lediglich
steuern in höhe von t€ 32 (vorjahr: t€ 20) im        eine unwesentliche marktwertänderung ergeben.
sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis-
rechnung) erfasst. es wurden keine ineffektiven      der handlungsrahmen für das währ ungs­
beträge in der gewinn- und verlustrechnung           management ist in einer internen richtlinie fest-
berücksichtigt.                                      gelegt. währungsrisiken bestehen innerhalb des
                                                     ­tüv rheinland konzerns weitestgehend nicht,
ferner wird ein darlehen mit einem nominalwert        da die einzelnen konzernunternehmen ihre ope-
in höhe von t€ 15.000 gegen schwankungen des          rativen tätigkeiten überwiegend in ihrer jeweili-
referenzzinssatzes 6-monats-euribor abgesichert.      gen funktionalen währung abwickeln. etwaige
als sicherungsinstrument fungiert ein zinsswap        währungsrisiken aus der operativen geschäftstä-
mit einem nominalwert von t€ 15.000 zum ab-                                                 ­ erivativer
                                                      tigkeit werden ggf. durch den einsatz d
schlussstichtag. das sicherungsinstrument hat         finanzinstrumente abgesichert. währungs-
eine laufzeit bis zum 18. august 2017 und ent-        risiken zum abschlussstichtag wurden durch
spricht in seinen wesentlichen konditionen (vor       sensitivitäts­analysen untersucht. im bereich der
allem nominalbetrag, variabler marktzinssatz,         forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
zinsanpassungs- sowie zinszahlungstermine)            rungen und leistungen würde eine aufwertung
dem grundgeschäft. der zinsswap wird zum ab-          des euros um 10  % gegenüber sämtlichen wäh-
schlussstichtag mit einem beizulegenden zeitwert      rungen zum abschlussstichtag nur zu unwesent-
(»dirty price«) in höhe von t€ – 93 ausgewiesen.      lichen auswirkungen auf das jahresergebnis und
die abgesicherten zinszahlungen werden viertel­       das eigenkapital führen. zum abschlussstichtag
jährlich fällig und wirken sich zeitlich dement-                ­ üv rheinland konzern keine wesent-
                                                      hatte der t
sprechend auf die gewinne und verluste des           lichen devisenderivate im bestand.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

134




      zur steuerung von liquiditätsrisiken existieren                       kurzfristig gehaltenen wertpapieren durch eine
      innerhalb des t ­ üv rheinland konzerns stets                         diversifikation der emittenten erreicht. ausge-
      eine aktuelle liquiditätsplanung und eine aus-                        hend vom 31. dezember 2012 ist die fälligkeits-
      reichende liquiditätsreserve in form von bar-                         struktur der zu erwartenden, undiskontierten
      mitteln und kreditlinien. bankguthaben werden                         zahlungsströme (zins und tilgung) der nachste-
      ausschließlich bei kreditinstituten mit hoher bo-                     henden tabelle zu entnehmen:
      nität gehalten. eine risikominimierung wird bei

                                                                            verbindlichkeiten-      verbindlichkeiten
                                                                                ggb. kredit­in­      aus lieferungen
      in t€                                                                         stituten*-        und leistungen             gesamt
      fällig innerhalb eines jahres                                                    43.181                 74.321             117.502
      fällig im zweiten jahr                                                           27.930                                     27.930
      fällig im dritten jahr                                                           26.419                                     26.419
      fällig im vierten jahr                                                           11.932                                     11.932
      fällig im fünften bis zehnten jahr                                               18.784                                     18.784
      fällig nach dem zehnten jahr                                                      8.472                                      8.472
      * einschließlich zahlungen aus derivativen finanzinstrumenten (zinsswaps).



      der betrag gegenüber kreditinstituten (fällig                         (40) b eziehungen zu nahestehenden
      innerhalb eines jahres) in höhe von t€ 43.181                              ­unternehmen und personen
      beinhaltet kreditlinien, die unbefristet gewährt                       als nahestehende unternehmen des ­tüv rhein-
      wurden und dementsprechend deutlich längere                            land konzerns kommen der t      ­ üv rheinland
      fälligkeiten aufweisen.                                               berlin brandenburg pfalz e.v. (anteilseigner der
                                                                            ­tüv rheinland ag) sowie alle nicht in form der
      (39) angaben zur kapitalflussrechnung                                 vollkonsolidierung in den konzernabschluss
      der finanzmittelbestand der kapitalflussrech-                         einbezogenen unternehmen in betracht. als
      nung umfasst alle in der bilanz ausgewiesenen                         nahestehende natürliche personen gelten die
      flüssigen mittel (d. h. kassenbestände sowie                          mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats,
      schecks und guthaben bei kreditinstituten),                           die geschäftsbereichsvorstände, die unterneh-
      soweit sie innerhalb von drei monaten verfüg-                         mensbereichsleiter in deutschland sowie die
      bar sind. die zahlungsmittel unterliegen keinen                       inter­nationalen regionalleiter.
      verfügungsbeschränkungen.
                                                                            die gesellschaften des t­ üv rheinland konzerns
      im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                          haben in 2012 folgende geschäftsbeziehungen
      sind die folgenden zahlungen enthalten:                               mit dem t  ­ üv rheinland berlin brandenburg
                                                                            pfalz e.v. unterhalten:
      in t€                                           2011        2012
      gezahlte zinsen                                 9.974       7.855     in t€                                        2011      2012
      erhaltene zinsen                                4.664      3.756      leistungen an den e.v.                      11.757    11.843
      gezahlte ertragsteuern                        48.391      40.993      erhaltene leistungen vom e.v.               14.262    14.379
      erhaltene ertragsteuern                        10.604     12.463      forderungen 31.12.                          48.262    42.144
      erhaltene dividenden                              160         407     verbindlichkeiten 31.12.                      437          0




                                                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                               finanzbericht

                                                                               konzernanhang                   135
                                                                               sonstige angaben




bei den leistungsbeziehungen handelt es sich       (41) ereignisse nach der berichtsperiode
im wesentlichen um mietverhältnisse sowie          der vorstand der t­ üv rheinland ag schlägt der
service- und finanzleistungen. die transakti-      hauptversammlung vor, an den alleinigen aktionär,
onen werden zu marktüblichen konditionen           den t­ üv rheinland berlin brandenburg pfalz e.v.,
abgerechnet.                                       aus dem bilanzgewinn 2012 von € 52.655.353,97
                                                   eine dividende von € 16.500.000,00 auszuschütten,
                                      ­ üv
die leistungsbeziehungen zwischen dem t            € 20.000.000,00 in eine gewinnrücklage einzustel-
rheinland konzern und den weiteren nahe­           len und den restbetrag von € 16.155.353,97 auf neue
stehenden unternehmen sind von untergeord-         rechnung vorzutragen.
neter bedeutung.
                                                         onorare und dienstleistungen der
                                                   (42) h
bezüge des aufsichtsrats                                abschlussprüfer gemäß § 314 hgb
den mitgliedern des aufsichtsrats wurde im         das für die abschlussprüfer des konzernab-
­berichtsjahr eine gesamtvergütung in höhe von     schlusses im berichtsjahr als aufwand erfasste
 t€ 930 (vorjahr: t€ 921) gewährt.                 honorar gliedert sich wie folgt:

im berichtsjahr wurden keine kredite an mitglie-
der des aufsichtsrats gewährt.
                                                      konzernab-
                                                     schlussprüfer       übrige                gesamt


in t€                                                 2011     2012     2011      2012     2011         2012
honorare für abschlussprüfungsleistungen              1.163   1.251     243        275    1.406      1.526
honorare für andere bestätigungsleistungen              94       19       10         3         104       22
honorare für steuerberatungsleistungen                 201      134       29        50         230      184
honorare für übrige leistungen                         439      107        0         0     439           107
gesamt                                                1.897    1.511    282        328    2.179      1.839




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

136




      (43) einbezogene unternehmen

      vollkonsolidierte unternehmen inland                        vollkonsolidierte unternehmen inland

                                                      kapital--                                                    kapital--
                                       sitz der        anteil -                                     sitz der        anteil -
      firmenname                       gesellschaft     in %2     firmenname                        gesellschaft     in %2
      amd tüv arbeitsmedizinische                                 t
                                                                  ­ üv rheinland fahrzeug­
      dienste gmbh ­tüv rheinland                                 überwachung gmbh
      group1                           berlin            100      ­brandenburg/berlin1              potsdam             94
      the campus gmbh center of                                   ­ üv rheinland grebner ruchay
                                                                  t
      competence                       düsseldorf        100      consulting gmbh                   frankfurt       81,35
      din certco gesellschaft für                                 ­ üv rheinland grundstücks­
                                                                  t
      konformitätsbewertung mbh        berlin            80,2     gesellschaft mbh & co. kg         grünwald          100
      din gost tüv berlin-­                                       t
                                                                  ­ üv rheinland grundstücks-
      brandenburg gesellschaft für                                gesellschaft nürnberg mbh &
      zertifizierung in europa mbh     berlin              51     co. kg                            grünwald          94,9
      fsp-fahrzeug-sicherheitsprü-                                ­ üv rheinland immobilien­
                                                                  t
      fung leitung und service gmbh3 geltow                47     gesellschaft mbh & co kg1         köln            88,36
      fsp-schaden- und                                            ­ üv rheinland industrie service
                                                                  t
      wertgut­achterdienst gmbh3       geltow              47     gmbh1                            köln               100
      gemeinnützige gesellschaft                                  t
                                                                  ­ üv rheinland insitu ­calibration
      ­tüv rheinland bildungswerk                                 gmbh                               köln             100
      mbh                              berlin            100      ­tüv rheinland intertraffic
      infes gmbh resources and                                    gmbh                              köln                94
      services                         düsseldorf        100
                                                                  ­tüv rheinland i-sec gmbh1        köln              100
      lch eurocontrol gmbh             hamburg             56
                                                                  ­tüv rheinland kraftfahrt gmbh1 köln                  94
      lga intercert zertifizierungs­
                                                                  ­ üv rheinland leben und ge-
                                                                  t
      gesellschaft gmbh1               nürnberg          100
                                                                  sundheit gmbh1                    köln              100
      luxcontrol gmbh                  hamburg             56     ­ üv rheinland lga bautechnik
                                                                  t
      move gmbh – unternehmens-                                   gmbh1                             nürnberg          100
      gruppe tüv rheinland             düsseldorf        100      ­ üv rheinland lga
                                                                  t
      tüv fahrzeug-lichttechnik                                   ­ eteiligungs gmbh1
                                                                  b                                 nürnberg          100
      gmbh tüv rheinland group1        berlin            100      ­ üv rheinland lga products
                                                                  t
      tüv immobiliengesellschaft                                  gmbh1                             nürnberg          100
      berlin gmbh                      köln            83,94      ­ üv rheinland pension fund
                                                                  t
      tüv international gmbh –                                    gmbh1                             köln                94
      unternehmensgruppe
                                                                  ­tüv rheinland personal gmbh      köln              100
      ­ üv rheinland1
      t                                köln              100
                                                                  ­tüv rheinland plus gmbh3         köln             47,94
      tüv media gmbh1                  köln              100
                                                                  t
                                                                  ­ üv rheinland schaden- und
      tüv pfalz anlagen und betriebs- kaisers-
                                                                  wertgutachten gmbh1               köln                94
      technik gmbh1                   lautern              94
                                                                  ­tüv rheinland schniering gmbh1   essen             100
                                       kaisers-
      tüv pfalz gmbh1                  lautern             94     ­tüv rheinland service gmbh1      köln              100
      tüv pfalz verkehrswesen          kaisers-                   t
                                                                  ­ üv rheinland sonovation
      ­gmbh1                           lautern             94     gmbh                              böhlen            100
      ­ üv rheinland agroisolab
      t                                                           ­tüv rheinland systeme gmbh1      köln              100
      gmbh                             jülich            76,7
                                                                  ­ üv rheinland werkstoff­
                                                                  t
      ­ üv rheinland akademie gmbh1 berlin
      t                                                  100       prüfung gmbh1                    peitz             100
      ­tüv rheinland cert gmbh1        köln              100      tüv saarland automobil gmbh       sulzbach        70,41
      ­tüv rheinland consulting                                   tüv saarland kfz-team gmbh        saarbrücken     55,62
      gmbh1                            köln              100
                                                                  tüv umwelt berlin-­
      ­tüv rheinland energie                                      brandenburg gmbh                  berlin            100
      und umwelt gmbh1                 köln              100
                                                                  vtü versicherungsvermittlung
                                                                  gmbh1                             köln              100




                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                        finanzbericht

                                                                                                        konzernanhang                  137
                                                                                                        sonstige angaben




vollkonsolidierte unternehmen ausland                                  vollkonsolidierte unternehmen ausland

                                                         kapital--                                                         kapital--
                                        sitz der          anteil -                                          sitz der        anteil -
firmenname                              gesellschaft       in %2       firmenname                           gesellschaft     in %2
autests sia                             riga                   80      t
                                                                       ­ üv rheinland do brasil ­holding
                                                                       ltda.                             são paulo            100
benelux ndt & inspection
supplies b.v.                           oosterhout           100       ­tüv rheinland do brasil ltda.       são paulo         100
ductor implantacao de proje-                                           ­tüv rheinland egypt ltd.            kairo               99
tos ltda.                    são paulo                       100
                                                                       ­tüv rheinland france sas            montrouge         100
geris engenharia e serviços
ltda.                                   são paulo            100       ­ üv rheinland (guangdong)
                                                                       t
                                                                       ltd.                                 guangzhou         100
icict serveis s.l.                      sabadell             100
                                                                       tuv rheinland hong kong
itacs pty. ltd.                         adelaide             100       limited                              hongkong          100
lrtdea – ­tüv rheinland grupa,                                         ­ üv rheinland ibérica holding,
                                                                       t
sia                            riga                          83,3      s.l.                                 madrid            100
luxcontrol s.a.                         esch/alzette           56      ­ üv rheinland ibérica inspec-
                                                                       t
                                                                       tion, certification & testing s.a.   barcelona         100
ogres servisa centrs                    riga                 100
                                                                       ­tüv rheinland ibérica, s.a.         madrid            100
pt tuv rheinland indonesia              jakarta                90
                                                                       tuv rheinland immo sas               montrouge         100
secta s.a.                              courbevoie         50,51
                                                                       tuv rheinland (india) private
tüv akademia polska sp. ­z o.o.                                        ltd.                                 bangalore         100
unternehmensgruppe
tüv rhld./bb                            zabrze               100       tuv rheinland industrial
                                                                       ­solutions, inc.                     caledonia         100
tuv dcta sas                            montrouge            100
                                                                       ­ üv rheinland inspection
                                                                       t
tuv france sas-groupe                                                  ­services (pty.) ltd.                pretoria            74
­ uv rheinland
t                                       montrouge            100
                                                                       ­tüv rheinland intercert d.o.o.      belgrad           100
tüv international rus ooo               moskau               100
                                                                       ­tüv rheinland intercert kft.        budapest          100
tüv international s.r.o.                prag                 100
                                                                       ­                                    pogliano
tuv rheinland aia services,                                            üv rheinland italia s.r.l.           milanese          100
llc                                     houston            80,17
                                                                       tuv rheinland japan ltd.             yokohama          100
tuv rheinland aimex ltd.                taipeh               100
                                                                       ­tüv rheinland korea ltd.            seoul             100
­                                       santiago de
tüv rheinland andino s.a.               chile                100       ­ üv rheinland luxemburg
                                                                       t
                                                                       gmbh                                 luxemburg         100
­tüv rheinland arabia llc               dschidda               60
                                                                       tuv rheinland malaysia sdn           subang
­tüv rheinland argentina                buenos                         bhd                                  jaya              100
 s.a.                                   aires                100
                                                                       tuv rheinland middle east –
                                  south mel-                           l.l.c.                               abu dhabi         100
tuv rheinland australia pty. ltd. bourne                     100
                                                                       tuv rheinland middle east fze        dubai             100
­ üv rheinland bangladesh pvt.
t
ltd.                                    dhaka                100       ­tüv rheinland navarra sa            pamplona          100

­tüv rheinland belgium nv               antwerpen              90      ­tüv rheinland nederland b.v.        amsterdam         100

­tüv rheinland bulgaria eood            sofia                100       tuv rheinland north america
                                                                       holding, inc.                        boston            100
­tüv rheinland canada inc.              toronto              100
                                                                       tuv rheinland of north
                                        santiago de                    ­­america, inc.                      newtown           100
­tüv rheinland chile s.a.               chile                100
                                                                       ­tüv rheinland peru s.a.c.           lima              100
­tüv rheinland (china) ltd.             beijing              100
                                                                       ­tüv rheinland philippines, inc.     manila            100
­tüv rheinland colombia
 s.a.s.                                 bogotá               100       ­tüv rheinland polska sp. z o.o.     warschau          100
tuv rheinland de mexico                 mexiko-                        ­ üv rheinland portugal
                                                                       t
s.a. de c.v.                            stadt                100       ­inspeccoes tecnicas, lda.           algés             100




1
                                                          ­ enommen.
  für die gesellschaft wird § 264 abs. 3 hgb in anspruch g
2
  die stimmrechtsanteile entsprechen den ausgewiesenen ­anteilen am kapital.
3
   vollkonsolidierung aufgrund von organbestellungsrechten.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

138




      vollkonsolidierte unternehmen ausland                        einbezogene joint ventures

                                                       kapital--                                                  kapital--
                                        sitz der        anteil -                                   sitz der        anteil -
      firmenname                        gesellschaft     in %2     firmenname                      gesellschaft     in %2
      tuv rheinland ptl llc             tempe           85,26      auteko & latvija gmbh           riga                49
      t
      ­ üv rheinland quality control                               ­ üv rheinland tno
                                                                   t
      (pty.) ltd.3                      pretoria            49     automotive international b.v.   helmond             47
      t
      ­ üv rheinland quality services
      (pty.) ltd.                       pretoria          100
      tuv rheinland rail sciences,                                 einbezogene assoziierte unternehmen
      inc.                              scottdale         100
                                                                                                                  kapital--
      ­tüv rheinland romania s.r.l.     bukarest          100                                      sitz der        anteil -
      tuv rheinland (shanghai) co.,                                firmenname                      gesellschaft     in %2
      ltd.                              shanghai          100      cdn serviços de água e esgoto   rio de
      ­ üv rheinland (shenzhen) co.,
      t                                                            s.a.                            janeiro           32,5
      ltd.                              shenzhen          100
      ­ üv rheinland singapore
      t
      pte. ltd.                         singapur          100      nicht konsolidierte unternehmen inland
      ­tüv rheinland slovensko s.r.o.   bratislava        100                                                     kapital--
      ­tüv rheinland sonovation b.v.    oosterhout        100                                      sitz der        anteil -
                                                                   firmenname                      gesellschaft     in %2
      ­tüv rheinland sonovation
      holding b.v.                      oosterhout        100      autocon gmbh                    düsseldorf        100
      ­ üv rheinland taiwan ltd.
      t                                 taipeh            100      bndt prüftechnik gmbh           böhlen            100
      tuv rheinland thailand ltd.       bangkok           100      deutsche tüv gmbh – unter-
                                                                   nehmensgruppe tüv rhld./bb      köln              100
      ­tüv rheinland türkiye a. s.      istanbul          100
                                                                   deutsche tüv gmbh mitte         köln              100
      tuv rheinland uk ltd.             solihull          100
                                                                   fmg fuhrparkmanagement
      ­tüv rheinland ukraine gmbh       kiew              100      gmbh                            tübingen          100
                                        ho-chi-                    trb gmbh                        köln            88,36
      ­tüv rheinland vietnam co. ltd.   minh-stadt        100
                                                                   tüv 1 gmbh – unternehmens-
      tuv rheinland vistorias           santana de                 gruppe tüv rhld./bb             köln              100
      ltda.                             parnaiba          100
                                                                   tüv alliance gmbh               köln              100
      ­ üv rheinland (wuxi)
      t
      automotive testing co., ltd.      shanghai            70     ­tüv rheinland auto
                                                                    ­euroservice gmbh              köln                94
      ­ üv rheinland/ccic (ningbo)
      t
      co., ltd.3                        ningbo              50     ­ üv rheinland step
                                                                   t
                                                                   ­international gmbh             köln                94
      ­tüv rheinland/ccic (qingdao)
      co., ltd.                         qingdao             55     tüv berlin brandenburg
                                                                   ­gesellschaft von kfz-sach­
                                                                    verständigen mbh               cottbus           100
                                                                   tüv berlin brandenburg
                                                                   ­verwaltungs-gmbh               berlin              95
                                                                   tüv berlin gmbh                 berlin            100
                                                                   tüv ostdeutschland sicherheit
                                                                   und umweltschutz gmbh           halle             100
                                                                   tüv union deutschland gmbh      köln              100
                                                                   tüv west ag                     köln                50
                                                                   www.tuv.com gmbh
                                                                   ­tüv ­rheinland group           köln              100




                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                finanzbericht

                                                                                konzernanhang      139
                                                                                sonstige angaben




nicht konsolidierte unternehmen ausland

                                                         kapital--
                                        sitz der          anteil -
firmenname                              gesellschaft       in %2
lc luxcontrol asbl                      esch/alzette           56
luxcontrol nederland b.v.               utrecht                94
seincosa s.l.                           barcelona            100
tüv quality control ltd.                kairo                  83
­ üv rheinland akademie chile
t                                       santiago de
ltda.                                   chile                100
tuv rheinland/antaean co.,
ltd.                                    kunshan                50
­tüv rheinland belgium
 a.s.b.l.                               antwerpen            100
tuv rheinland cambodia co.,             phnom
ltd.                                    penh                 100
tuv rheinland kuwait wll                kuwait                 49
tuv rheinland mandy ltd.                fuzhou                 75
­tüv rheinland sonovation ltd.          cheshire             100
­tüv rheinland sonovation nv            antwerpen            100
­ üv rheinland sonovation
t
products & systems b.v.                 oosterhout           100
tuv telecom services, inc.              houston              100
tüv zssm gmbh                           moskau                 65




1
                                                          ­ enommen.
  für die gesellschaft wird § 264 abs. 3 hgb in anspruch g
2
  die stimmrechtsanteile entsprechen den ausgewiesenen ­anteilen am kapital.
3
   vollkonsolidierung aufgrund von organbestellungsrechten.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

140




      wiedergabe des
      bestätigungsvermerks

      bestätigungsvermerk des                              und der wesentlichen einschätzungen des vor-
      abschlussprüfers                                     stands sowie die würdigung der gesamtdarstel-
      wir haben den von der tüv rheinland aktien­          lung des konzernabschlusses und des konzernla-
      gesellschaft, köln, aufgestellten konzernabschluss   geberichts. wir sind der auffassung, dass unsere
      – bestehend aus bilanz, gewinn- und verlustrech-     prüfung eine hinreichend sichere grundlage für
      nung, gesamtergebnisrechnung, eigenkapital­          unsere beurteilung bildet.
      veränderungsrechnung, kapitalflussrechnung
      und anhang – sowie den konzernlagebericht für        unsere prüfung hat mit ausnahme der folgen-
      das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem-       den einschränkung zu keinen einwendungen
      ber 2012 geprüft. die aufstellung von konzern­       geführt: entgegen ias 24.17 sowie § 315a abs. 1
      abschluss und konzernlagebericht nach den ifrs,      i.v. m. § 314 abs. 1 nr. 6 a) und 6 b) hgb ­wurden
      wie sie in der eu anzuwenden sind, und den er-       im anhang die vergütungen für mitglieder des
      gänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwenden-           managements in schlüsselpositionen und die
      den handelsrechtlichen vorschriften liegt in der     gesamtbezüge der mitglieder des vorstandes
      verantwortung des vorstands der gesellschaft.        sowie die gesamtbezüge und die gebildeten
      unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von     rückstellungen für laufende pensionen und
      uns durchgeführten prüfung eine beurteilung          ­anwartschaften auf pensionen für die früheren
      über den konzernabschluss und den konzern­            mitglieder des vorstandes nicht angegeben.
      lagebericht abzugeben.
                                                           nach unserer beurteilung aufgrund der bei der
      wir haben unsere konzernabschlussprüfung             prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht
      nach § 317 hgb unter beachtung der vom ins-          der konzernabschluss mit der genannten ein-
      titut der wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten     schränkung den ifrs, wie sie in der eu anzuwen-
      deutschen grundsätze ordnungsmäßiger ab-             den sind, und den ergänzend nach § 315a abs. 1
      schlussprüfung vorgenommen. danach ist die           hgb anzuwendenden handelsrechtlichen vor-
      prüfung so zu planen und durchzuführen, dass         schriften. der konzernabschluss vermittelt unter
      unrichtigkeiten und verstöße, die sich auf die       beachtung dieser vorschriften ein den tatsächli-
      darstellung des durch den konzernabschluss un-       chen verhältnissen entsprechendes bild der ver-
      ter beachtung der anzuwendenden rechnungs-           mögens-, finanz- und ertragslage des konzerns.
      legungsvorschriften und durch den konzernla-         der konzernlagebericht steht in einklang mit ei-
      gebericht vermittelten bildes der vermögens-,        nem den gesetzlichen vorschriften entsprechen-
      finanz- und ertragslage wesentlich auswirken,        den konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein
      mit hinreichender sicherheit erkannt werden.         zutreffendes bild von der lage des konzerns und
      bei der festlegung der prüfungshandlungen            stellt die chancen und risiken der zukünftigen
      werden die kenntnisse über die geschäftstätig-       entwicklung zutreffend dar.
      keit und über das wirtschaftliche und rechtliche
      umfeld des konzerns sowie die erwartungen
      über mögliche fehler berücksichtigt. im rah-         köln, den 18. märz 2013
      men der prüfung werden die wirksamkeit des
      rechnungslegungsbezogenen internen kont-             pricewaterhousecoopers
      rollsystems sowie nachweise für die angaben          aktiengesellschaft
      im konzernabschluss und konzernlagebericht           wirtschaftsprüfungsgesellschaft
      überwiegend auf der basis von stichproben be-
      urteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der     andreas menke
      jahresabschlüsse der in den konzernabschluss         wirtschaftsprüfer
      einbezogenen unternehmen, der abgrenzung
      des konsolidierungskreises, der angewandten          thomas husemeyer
      bilanzierungs- und konsolidierungsgrundsätze         wirtschaftsprüfer




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                         service

                                                                                         wiedergabe des         141
                                                                                         bestätigungsvermerks
                                                                                         organe des konzerns




organe des konzerns

aufsichtsrat                                        vorstand

anteilseignervertreter im aufsichtsrat
prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun,               dr.-ing. manfred bayerlein
köln, ­vorsitzender                                 vorsitzender
vorstandsvorsitzender des ­tüv ­rheinland
berlin brandenburg pfalz e.v.                       thomas biedermann
                                                    personal und arbeitsdirektor
dipl.-wirtsch.-ing. heinz-werner binzel,
langenselbold, geschäftsführer energy               ulrich fietz
& ­water consulting international gmbh              finanzen und controlling

dr. jur. hermann h. hollmann,                       volker klosowski
köln, mitglied der geschäftsführung,                technologie
ford-werke gmbh
                                                    stephan schmitt
dipl.-ing. bodo f. holz,                            international
meerbusch, vorsitzender des beirats,
management engineers gmbh & co. kg

dr.-ing. herbert lütkestratkötter,
essen

dr. jur. gerd schäfer,
tribsees/landsdorf, rechtsanwalt
cms hasche sigle

arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat
dipl.-ing. reiner schon,
berlin, ­stellvertretender vorsitzender
­tüv ­rheinland industrie service gmbh

andrea becker,
essen, landesbereichsleiterin                       köln, 18. märz 2013
besondere dienstleistungen, ­
ver.di landesbezirk nrw (ab 29.03.2012)             ­tüv ­rheinland aktiengesellschaft

rechtsanwalt jan bley,                              der vorstand
st. augustin, ­tüv ­rheinland ­aktiengesellschaft
                                                    dr.-ing. manfred bayerlein
 angelika hecker,                                   vorsitzender
 moers, tariffachsekretärin im ver.di
­landesbezirk nrw (bis 29.03.2012)                  thomas biedermann
                                                    personal und arbeitsdirektor
dipl.-pädagoge gerhard meusel,
köln, ­tüv ­rheinland consulting gmbh               ulrich fietz
                                                    finanzen und controlling
dipl.-ing. johannes scholz,
         ­ üv ­rheinland kraftfahrt gmbh
frechen, t                                          volker klosowski
                                                    technologie
dr. wolfgang uellenberg-van dawen,
berlin, bereichsleiter politik und planung,         stephan schmitt
bundesverwaltung ver.di                             international




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

142




      verifizierungsstatement

      bescheinigung über eine unab­                        verantwortung des wirtschaftsprüfers
      hängige betriebswirtschaftliche                      unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns
      prüfung                                              durchgeführten tätigkeiten eine beurteilung da-
                                                           rüber abzugeben, ob uns sachverhalte bekannt
      an die tüv rheinland ag, köln                        geworden sind, die uns zu der annahme veran-
                                                           lassen, dass die in dem oben genannten nachhal-
      wir haben auftragsgemäß eine betriebswirt-           tigkeitskapitel des unternehmensberichts 2012
      schaftliche prüfung zur erlangung einer begrenz-     auf den seiten 42 –71 dargestellten csr-angaben
      ten sicherheit der im kapitel »verantwortung«        für das geschäftsjahr 2012 in wesentlichen be-
      auf den seiten 42 –71 der druckversion des un-       langen nicht in übereinstimmung mit den krite-
      ternehmensberichtes 2012 dargestellten anga-         rien der sustainability reporting guidelines vol.
      ben der tüv rheinland ag, köln, zu corporate         3.0 (seite 7 bis 17) der gri erstellt worden sind.
      social responsibility (»csr«) für das geschäfts-     darüber hinaus wurden wir beauftragt, auf basis
      jahr 2012 durchgeführt.                              der ergebnisse unserer betriebswirtschaftlichen
                                                           prüfung empfehlungen zur weiterentwicklung
      verantwortung der gesetzlichen vertreter             des csr-managements und der csr-berichter-
      der vorstand der tüv rheinland ag ist verant-        stattung auszusprechen.
      wortlich für die erstellung des oben genannten
      kapitels zu csr-angaben in übereinstimmung           wir haben unsere betriebswirtschaftliche prü-
      mit den in den sustainability reporting guideli-     fung unter beachtung des international stan-
      nes vol. 3.0 (seite 7 bis 17) der global reporting   dard on assurance engagements (isae) 3000
      initiative (gri) genannten kriterien:                vorgenommen. danach haben wir die berufs-
                                                           pflichten einzuhalten und den auftrag unter be-
      ppwesentlichkeit,                                    achtung des grundsatzes der wesentlichkeit so
      ppeinbezug von stakeholdern,                         zu planen und durchzuführen, dass wir unsere
      ppnachhaltigkeitskontext,                            beurteilung mit einer begrenzten sicherheit ab-
      ppvollständigkeit,                                   geben können.
      ppausgewogenheit,

      ppklarheit,                                          bei einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur
      ppgenauigkeit,                                       erlangung einer begrenzten sicherheit sind die
      ppaktualität,                                        durchgeführten prüfungshandlungen im ver-
      ppvergleichbarkeit und                               gleich zu einer betriebswirtschaftlichen prüfung
      ppzuverlässigkeit.                                   zur erlangung einer hinreichenden sicherheit
                                                           (z.b. einer jahresabschlussprüfung gemäß § 317
      diese verantwortung umfasst zum einen die aus-       hgb) weniger umfangreich, so dass dementspre-
      wahl und anwendung angemessener methoden             chend eine geringere sicherheit gewonnen wird.
      zur erstellung des oben genannten nachhal-
      tigkeitskapitels auf den seiten 42 –71 sowie das     die auswahl der prüfungshandlungen liegt im
      treffen von annahmen und die vornahme von            pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprü-
      schätzungen zu einzelnen csr-angaben, die            fers. im rahmen unserer betriebswirtschaftli-
      unter den gegebenen umständen plausibel sind.        chen prüfung haben wir unter anderem folgende
      zum anderen umfasst die verantwortung die            tätigkeiten durchgeführt:
      konzeption, implementierung und aufrechter-
      haltung von systemen und prozessen, soweit sie       ppe insichtnahme in die unterlagen zur csr -

      für die erstellung des oben genannten nachhal-         strategie, dem csr -management und dem
      tigkeitskapitels von bedeutung sind.                   durchgeführten stakeholderdialog sowie




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                          verantwortung

                                                          verifizierungsstatement                              143




   aufnahme der prozesse zur themenfindung                sustainability reporting guidelines vol. 3.0 (sei-
   u n d d a t e n s a m m l u n g i m ra h m e n d e r   te 7 bis 17) der gri erstellt worden sind.
   csr-berichterstattung;
ppbefragung von mitarbeitern in der konzern-             ergänzende hinweise – empfehlungen
   zentrale in köln, die für die erstellung des           ohne das oben dargestellte ergebnis unserer
   oben genannten nachhaltigkeitskapitels bzw.            prüfung einzuschränken, sprechen wir folgende
   für die zulieferung von angaben verantwort-            empfehlungen zur weiterentwicklung des csr-
   lich sind (verantwortliche bereiche sind u.a.          managements und der csr -berichterstattung
   csr und nachhaltigkeit, human resources,               aus:
   arbeitsschutz, umwelt, global process ma-
   nagement, compliance, tüv rheinland im-                ppweitere umsetzung der csr -strategie und

   mobiliengesellschaft mbh & co. kg sowie                   kontinuierliche berichterstattung über die
   verschiedene verantwortliche für den bereich              formulierten csr-ziele sowie deren zielerrei-
   aus- und weiterbildung), hinsichtlich der pro-            chung: ableitung der allgemeinen ziele in ein
   zesse zur erstellung der csr-angaben und da-              umfassendes csr-programm welches die we-
   tenkonsolidierung sowie des auf diese prozesse            sentlichen handlungsfelder abdeckt.
   bezogenen internen kontrollsystems;                    ppentwicklung systematischer und dokumentier-

ppvor-ort-besuch der tüv rheinland japan ltd.               ter interner kontrollverfahren zur erläuterung
   sowie durchführung standortbezogener befra-               und kommentierung von veränderungen auf
   gungen und erhebungen;                                    zentraler ebene sowie auf ebene einzelner ge-
ppeinsichtnahme in die dokumentation der sys-               sellschaften und geschäftsbereiche.
   teme und prozesse zur erhebung, analyse und            ppweitere formalisierung und sicherstellung

   aggregation der csr-angaben sowie stichpro-               einheitlicher internationaler anwendung von
   benhafte überprüfung der umsetzung;                       definitionen für alle csr-kennzahlen.
ppbeurteilung der einhaltung von compliance

   anforderungen gemäß des compliance code                düsseldorf, den 18. märz 2013
   der international federation of inspection
   agencies (»ifia compliance code«) für aus-             pricewaterhousecoopers
   gewählte gesellschaften des tüv rheinland;             aktiengesellschaft
ppanalytische beurteilung von csr-angaben;               wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ppstichprobenhafte einholung von nachweisen

   für einzelne csr -angaben, u.a. durch ein-             hendrik fink
   sichtnahme in interne dokumente, berichte,             wirtschaftsprüfer
   rechnungen sowie nachvollzug von umrech-
   nungen, schätzungen und hochrechnungen.                ppa. aissata touré
                                                          wirtschaftsprüferin
urteil
auf der grundlage unserer betriebswirtschaft-
lichen prüfung zur erlangung einer begrenzten
sicherheit sind uns keine sachverhalte bekannt
geworden, die uns zu der annahme veranlassen,
dass die in dem oben genannten nachhaltig-
keitskapitel des unternehmensberichts 2012 auf
den seiten 42 –71 dargestellten csr-angaben für
das geschäftsjahr 2012 in wesentlichen belangen
nicht in übereinstimmung mit den kriterien der




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

144




      über diesen bericht
      zum dritten mal legt tüv rheinland einen inte-        deutschland hochgerechnet und gerundet. an-
      grierten unternehmensbericht vor. der bericht         dere berechnungsgrundlagen sind gesondert auf-
      orientiert sich an den weltweit anerkannten           geführt. einige angaben wurden neu aggregiert
      berichtsstandards ifrs, der global reporting          und mit mittelwerten des jahres gerechnet. da-
      initiative (gri) , an den prinzipien des global       durch gehen zwar detailinformationen verloren,
      compact sowie an den von der un und transpa-          allerdings lassen sich längerfristig belastbarere
      rency international herausgegebenen anti-kor-         vergleiche und ziele formulieren. schätzungen
      ruptionsrichtlinien und umfasst die konzernge-        und annahmen sind als solche gekennzeichnet.
      sellschaften, die auch in den konzernabschluss
      einbezogen werden. die hier herangezogene             auslandsgesellschaften:
      gri-richtlinie (»g3«) von oktober 2006 umfasst        um eine globale abdeckung bei der erhebung
      insgesamt über 120 indikatoren, die sowohl das        der umweltrelevanten kennzahlen zu erhalten,
      unternehmen und dessen leistung als auch den          wurden aus allen sieben tüv rheinland regi-
      bericht selbst beschreiben. darüber hinaus be-         onen daten erhoben. in die betrachtung auf
      richten wir nach dem cop advanced level des            gesellschaftsebene flossen jeweils die auslands-
      un global compact.                                     gesellschaften ein, die ein umwelt- und/oder
                                                            ­arbeitsschutzmanagementsystem aufweisen oder
      der gri content index führt auf, welche krite-         mehr als 50 mitarbeiter beschäftigen. daraus er-
      rien des aktuellen gri-leitfadens im unterneh-        gibt sich für die auslandsgesellschaften ebenfalls
      mensbericht 2012 von tüv rheinland aufgegrif-         weitestgehend eine erhebung über 60–80  % der
      fen wurden.                                           mitarbeiter. die exakt ermittelten daten wur-
                                                            den im anschluss auf die gesamtbelegschaft der
      der letzte unternehmensbericht wurde im a  ­ pril     auslandsgesellschaften hochgerechnet und ge-
      2012 veröffentlicht. der jährliche publikations­      rundet. andere berechnungsgrundlagen sind ge-
      zyklus soll auch künftig beibehalten werden.          sondert aufgeführt. die daten zu ökonomischen
                                                            faktoren und die personalinformationen umfas-
      zur berichtsmethodik                                  sen alle konsolidierten konzerngesellschaften.
      berichtszeitraum ist das geschäftsjahr 2012. soll-
      ten für einzelne daten die abschlusszahlen für        mitarbeiterkennzahlen
      das jahr 2012 bis zur drucklegung (redaktions­        aus gründen der lesbarkeit verwenden wir
      schluss: 19. märz 2013) noch nicht vorgelegen         durchgängig den begriff »mitarbeiter«; damit
      haben, werden vergleichbare jahresintervalle aus      sind selbstverständlich alle weiblichen und
      2011 zu grunde gelegt.                                männlichen kollegen gemeint. des weiteren
                                                            basieren die angaben zur mitarbeiterstruktur,
      umweltkennzahlen                                      sofern sie nicht mit fte (full-time equivalent)
      ­inlandsgesellschaften:                               gekennzeichnet sind, auf der anzahl der mitar-
      von mehr als 300 liegenschaften in deutschland        beiter. bei beiden angaben handelt es sich um
      wurden in den vergangenen jahren ausschließ-          stichtagsangaben (31. dezember 2012), sofern
      lich die bürostandorte mit ≥ 20 mitarbeitern er-      nicht anders ausgewiesen. bei den informatio-
      fasst sowie kfz-prüfstellen, wenn dort mehr als       nen über die struktur der belegschaft nach alter
      drei mitarbeiter beschäftigt waren. daraus ergab      und geschlecht liegt der erfassungsgrad bei den
      sich eine summe von ca. 80 standorten und es          auslandsgesellschaften über 90  %.
      wurden ca. 80  % der mitarbeiter in deutschland
      erfasst. für das jahr 2012 ist die datenbeschaffung   der vorliegende nachhaltigkeitsbericht von
      auf 29 wesentliche standorte begrenzt worden,         tüv rheinland berücksichtigt in vollem umfang
      wodurch aber immer noch 68  % der mitarbeiter         den berichtsrahmen der global reporting initiati-
      erfasst wurden. allerdings ergeben sich daraus        ve (gri). der bericht entspricht der höchsten gri-
      einige abweichungen in den spezifischen ver-          anwendungsebene (application level »a+«). das
      brauchsdaten, weil die prüf- und laborstandorte       hat die gri im rahmen einer prüfung bestätigt.
      ein höheres gewicht im betrachtungskollek-            die angaben wurden mit den entsprechend in der
      tiv erhalten. die exakt ermittelten daten wur-        prüfbescheinigung erwähnten einschränkungen
      den im anschluss auf die gesamtbelegschaft in         durch pricewaterhousecoopers überprüft.



                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                         verantwortung

                                                                         gri-index                                                                                            145




gri-index
gri-index
un global compact/transparency-international-berichtsleitfaden anti-korruption
                                                                           verweis                                                                                 ungc-
                                                                           unternehmens-                                                                            prinzi-
indikatoren                                                                bericht und web kommentar                                                                 pien-
1        strategie und analyse
1.1      vorwort des aufsichtsrats- und des vorstandsvorsitzenden          s. 2 – 3
1.2      zentrale nachhaltigkeitsauswirkungen, risiken und chancen         s. 42, 61, 63,
                                                                           s. 93 – 95
2        organisationsprofil
2.1      name des unternehmens                                                                tüv rheinland ag
2.2      wichtigste dienstleistungen                                       reportagen,
                                                                           s. 84 – 89
                                                                           www.tuv.com
2.3      unternehmensstruktur und geschäftsbereiche                        s. 136 –139, 152
2.4      hauptsitz des unternehmens                                                           am grauen stein, 51105 köln
2.5      länder mit geschäftstätigkeitsschwerpunkt                         s. 77–79
2.6      eigentümerstruktur und rechtsform                                 s. 104
2.7      bediente märkte                                                   s. 79 – 81
                                                                           www.tuv.com
2.8      größe der berichtenden organisation                               s. 79, 89
2.9      wesentliche veränderungen der unternehmens-                       s. 144
         und eigentümerstruktur
2.10     im berichtszeitraum erhaltene preise                              s. 50
3        berichtsumfang und grenzen
3.1      berichtszeitraum                                                  s. 144
3.2      datum des letzten berichts                                        s. 144
3.3      berichtszyklus                                                    s. 144
3.4      ansprechpartner für fragen zum bericht                            impressum,
                                                                           www.tuv.com/
                                                                           nachhaltigkeit
3.5      vorgehensweise bei der bestimmung des berichtsinhalts             s. 144             die als wesentlich definierten themen werden auf den seiten 44
                                                                                              und 45 ausgeführt. sie sind die grundlage für diesen bericht.
3.6      berichtsgrenzen                                                   s. 144
3.7      beschränkungen des berichts                                       s. 144
3.8      grundlage für die berichterstattung über joint ventures,          s. 144
         tochterunternehmen etc.
3.9      erhebungsmethoden und berechnungs­grundlagen                      s. 144
3.10     änderungen gegenüber der darstellung früherer berichte            s. 144
3.11     veränderungen von umfang, berichtsgrenzen oder methoden           s. 144
3.12     index nach gri                                                    s. 145 –150
3.13     bestätigung des berichts durch externe dritte                     s. 142 –143
4        governance, verpflichtungen und ­engagement
4.1      führungsstruktur und nachhaltigkeits­verantwortung                s. 42 – 43, 48                                                                             1–10
4.2      unabhängigkeit des aufsichtsratsvorsitzenden                                         dem deutschen recht entsprechend sind die aufgaben des                  1–10
                                                                                              vorstandsvorsitzenden und des aufsichtsratsvorsitzenden strikt
                                                                                              voneinander getrennt.
4.3      angabe für organisationen ohne aufsichtsrat                                          entsprechend dem deutschen aktiengesetz besitzt die tüv                 1–10
                                                                                              rheinland ag ein duales führungssystem, bestehend aus
                                                                                              einem vorstand und einem aufsichtsrat.
4.4      mechanismen für teilhaber- und mitarbeiterempfehlungen an         s. 52, 55          gemäß dem deutschen betriebsverfassungsgesetz ist die                   1–10
         vorstand/aufsichtsrat                                                                belegschaft durch mitarbeitervertreter in aufsichtsrats- und
                                                                                              verwaltungsgremien repräsentiert.
4.5      verknüpfung der vergütung des oberen managements mit dem                             nachhaltigkeit ist ein integraler bestandteil unseres geschäfts-        1–10
         erreichen von nachhaltigkeitszielen                                                  modells. eine darüber hinausgehende berücksichtigung von so-
                                                                                              zialen oder ökologischen aspekten im hinblick auf die variablen
                                                                                              gehaltsbestandteile gibt es nicht.
4.6      mechanismen zur vermeidung von interessenkonflikten                                  beratungsdienstleistungen und prüfungsdienstleistungen sind             1–10
                                                                                              bei uns organisatorisch voneinander getrennt, um interessen-
                                                                                              konflikten vorzubeugen. darüber hinaus ist die richtlinie zur ver-
                                                                                              meidung von interessenkonflikten teil des compliance-systems.




* zusatzindikator.        voll berichtet   teilweise berichtet   nicht berichtet




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

146




                                                                                   verweis                                                                                     ungc-
                                                                                   unternehmens-                                                                                prinzi-
       indikatoren                                                                 bericht und web kommentar                                                                     pien-
       4.7       expertise der leitungsgremien im bereich nachhaltigkeit          www.tuv.com/de/    da nachhaltigkeit integraler bestandteil unseres geschäftsmo-                 1–10
                                                                                  deutschland/ueber_ dells ist, sind diese anforderungen in die generellen auswahl-
                                                                                  uns/ueber_uns.jsp prozesse integriert.
       4.8       leitbild, unternehmenswerte und verhaltenskodizes                s. 43, 47 – 48, 50                                                                               1–10
       4.9       verfahren auf vv/ar-ebene zur überwachung ökologischer,          s. 47 – 48                                                                                       1–10
                 ökonomischer und sozialer ­chancen und risiken
       4.10      verfahren zur beurteilung der nachhaltigkeitsleistungen                                   da nachhaltigkeit ein integraler bestandteil unseres geschäfts-
                 des vorstands                                                                             modells ist, wird diesbezüglich kein spezifisches verfahren zur
                                                                                                           leistungsbeurteilung angewendet.
       4.11      umsetzung des vorsorgeprinzips                                   s. 42 – 43                                                                                           7
       4.12      teilnahme an und unterstützung externer initiativen              s. 43, 46                                                                                        1–10
       4.13      mitgliedschaften                                                 s. 46 – 47                                                                                       1–10
       4.14      liste einbezogener stakeholder-gruppen                           s. 44
       4.15      grundlage für die auswahl einbezogener stakeholder               s. 44
       4.16      stakeholder-dialog                                               s. 44 – 45
       4.17      stellungnahme zu zentralen anliegen der stakeholder              s. 45
                 ökonomie
                 ökonomische leistungsindikatoren
                 management-ansatz                                                s. 42, 65, 69, 74 –104                                                                       1, 4, 6, 7
       ec 1      erwirtschafteter und verteilter wert                             s. 84, 98, 102
       ec 2      finanzielle folgen des klimawandels                              s. 92– 93                die geschäftschancen und risiken in bezug auf den klimawan-                 7
                                                                                                           del werden dargestellt, sie lassen sich jedoch noch nicht genau
                                                                                                           quantifizieren.
       ec 3      umfang der betrieblichen sozialen ­zuwendungen                   s. 114
       ec 4      staatliche zuwendungen                                                                    unter berücksichtigung der gesamtsumme des umsatzes sind
                                                                                                           die zuwendungen der öffentlichen hand nicht wesentlich.
       ec 5*     verhältnis standardeintrittsgehälter zum lokalen mindestlohn                              da unsere mitarbeiter stets einen hohen ausbildungsstand                    1
                                                                                                           aufweisen, setzen unsere entlohnungssysteme auch oberhalb
                                                                                                           der gesetzlichen mindestlöhne an.
       ec 6      standortbezogene auswahl an zulieferern                                                   der bezug von waren ist für uns als dienstleister weniger rele-
                                                                                                           vant. es handelt sich vorrangig um büromaterial.
       ec 7      standortbezogene auswahl an personal                                                      bei gleicher qualifikation setzen wir an unseren internationalen            6
                                                                                                           standorten bevorzugt lokales personal ein. dies gilt auch für
                                                                                                           führungspositionen.
       ec 8      infrastrukturinvestitionen und dienstleistungen vorrangig        s. 67 – 71
                 im öffentlichen interesse
       ec 9*     wesentliche indirekte wirtschaftliche ­auswirkungen              s. 67 – 71
                 ökologische leistungsindikatoren
                 management-ansatz                                                s. 45, 47, 61, 63, 65,                                                                          7, 8, 9
                                                                                  66, 68
       en 1      eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen                s. 64                    als dienstleister setzen wir im gegensatz zu produktionsunter-              8
                                                                                                           nehmen lediglich verbrauchsmaterialien ein. zum wesentlichen
                                                                                                           teil handelt es sich hierbei um papier.
       en 2      anteil von recyclingmaterial am gesamt­materialeinsatz                                     als dienstleister setzen wir im gegensatz zu produktionsunter-          8–9
                                                                                                           nehmen lediglich verbrauchsmaterialien ein. daher ist der in-
                                                                                                           dikator nicht materiell für unsere geschäftstätigkeit. allerdings
                                                                                                           weisen wir in unserem elektronischen bestellkatalog explizit
                                                                                                           ­recyclingprodukte aus, sodass diese im einkauf berücksich­
                                                                                                            tigung finden können.
       en 3      direkter energieverbrauch nach primär­energiequellen             s. 62 – 66               es erfolgt eine umfassende berichterstattung des direkten ener-             8
                                                                                                           gieverbrauchs nach primären energiequellen in den für den tüv
                                                                                                           rheinland ag konzern relevanten einheiten. eine darstellung
                                                                                                           in joule wird für die interne steuerung als nicht zielführend
                                                                                                           angesehen.
       en 4      indirekter energieverbrauch, aufgeschlüsselt nach                s. 62 – 64               es erfolgt eine umfassende berichterstattung des indirekten                 8
                 primärenergiequellen                                                                      energieverbrauchs nach primären energiequellen in den für
                                                                                                           den tüv rheinland ag konzern relevanten einheiten. eine
                                                                                                           darstellung in joule wird für die interne steuerung als nicht
                                                                                                           zielführend angesehen.




      * zusatzindikator.      voll berichtet    teilweise berichtet    nicht berichtet




                                                                                                                                              tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                           verantwortung

                                                                           gri-index                                                                                      147




                                                                            verweis                                                                            ungc-
                                                                            unternehmens-                                                                       prinzi-
indikatoren                                                                 bericht und web kommentar                                                            pien-
en 5*    eingesparte energie aufgrund von umwelt­bewusstem einsatz          s. 65, 68                                                                              8–9
         und effizienz­steigerungen
en 6*    initiativen zur gestaltung von produkten und dienstleistungen      s. 65 – 66                                                                             8–9
         mit höherer ­energieeffizienz bzw. unter einsatz erneuerbarer
         energien
en 7*    initiativen zur verringerung des indirekten energieverbrauchs ­    s. 63                                                                                  8–9
         und erzielte einsparungen
en 8     gesamtwasserentnahme nach quellen                                  s. 63 – 64                                                                               8
en 9*    wasserquellen, die wesentlich von der ­entnahme von wasser         s. 64                                                                                    8
         betroffen sind
en 10*   anteil in prozent und gesamtvolumen an rückgewonnenem                             unsere ableitungen entsprechen dem zuvor bezogenen                      8–9
         und wieder­verwendetem wasser                                                     trinkwasser aus den kommunalen netzen. darüber hinaus
                                                                                           entstehen keine zusätzlichen abwässer. die ableitung erfolgt
                                                                                           über kommunale kanalsysteme und die abwässer werden einer
                                                                                           ordnungsgemäßen aufbereitung zugeführt.
en 11    grundstücke in oder angrenzend an schutz­gebiete                                  alle grundstücke unserer niederlassungen grenzen an nutz-                 8
                                                                                           und grünflächen. sie werden gärtnerisch bewirtschaftet, stellen
                                                                                           aber keine geschützten oder wiederhergestellten lebensräume
                                                                                           dar.
en 12    wesentliche auswirkungen der dienstleistungen                                     da wir als dienstleistungsunternehmen keine schadstoffe                   8
         auf die biodiversität                                                             emittieren, wie sie in klassischen produktionsbetrieben anfallen,
                                                                                           belasten unsere liegenschaften die umwelt nicht stärker als
                                                                                           andere urbane siedlungen.
en 13*   geschützte oder wiederhergestellte natürliche lebensräume                         alle grundstücke unserer niederlassungen grenzen an nutz-                 8
                                                                                           und grünflächen. sie werden gärtnerisch bewirtschaftet, stellen
                                                                                           aber keine geschützten oder wiederhergestellten lebensräume
                                                                                           dar.
en 14*   strategien zum schutz der biodiversität                                           als dienstleistungsunternehmen hat das thema keine wesent-                8
                                                                                           liche bedeutung (wesentlichkeitsanalyse) für uns.
en 15*   auswirkungen der dienstleistungen auf gefährdete arten                            alle unsere deutschen liegenschaften sind in urbanen sied-                8
                                                                                           lungsgebieten gelegen, in denen nach heutigem kenntnisstand
                                                                                           keine bedrohten tierarten leben.
en 16    gesamte direkte und indirekte treibhausgas­emissionen              s. 62 – 63                                                                               8
         nach gewicht
en 17    andere relevante treibhausgasemissionen nach gewicht                              durch unsere geschäftstätigkeit selbst entstehen über den                 8
                                                                                           ausstoß von co2 hinaus keine anderen relevanten luftgase-
                                                                                           missionen.
en 18*   initiativen zur verringerung der treibhausgase                     s. 63 – 64     bei einigen initiativen sind die direkten emissionseinsparungen         7–9
                                                                                           derzeit noch nicht quantifizierbar.
en 19    ozonschädigende substanzen nach art und gewicht                                   die kühlanlagen sind auf dem modernsten technischen stand                 8
                                                                                           und werden ohne fckw betrieben. im rahmen der berichter-
                                                                                           stattung wird unter berücksichtigung der wesentlichkeit nur auf
                                                                                           die verursachten co2-emissionen eingegangen.
en 20    nox, sox und andere signifikante luft­emissionen nach                             im rahmen der berichterstattung wird unter berücksichtigung               8
         art und gewicht                                                                   der wesentlichkeit nur auf die verursachten co2-emissionen
                                                                                           eingegangen.
en 21    gesamte abwassereinleitungen nach art und einleitungsort                          unsere abwassereinleitungen entsprechen dem zuvor bezoge-                 8
                                                                                           nen trinkwasser aus den kommunalen netzen. darüber hinaus
                                                                                           entstehen keine zusätzlichen abwässer. die ableitung erfolgt
                                                                                           über kommunale kanalsysteme und die abwässer werden einer
                                                                                           ordnungsgemäßen aufbereitung zugeführt.
en 22    abfallmenge nach art und entsorgungs­methode                       s. 66 – 67                                                                               8
en 23    freisetzungen von schadstoffen nach anzahl und volumen                            im berichtsjahr gab es keine wesentlichen freisetzungen.                  8
en 24*   gefährliche abfälle nach basler konvention                         s. 66 – 67                                                                               8
en 25*   auswirkungen von abwässern auf die ökosysteme                                     wir leiten keine abwässer in natürliche gewässer ein. einlei-             8
                                                                                           tungen von regenwasser durch versiegelte flächen werden von
                                                                                           uns derzeit nicht erhoben.
en 26    initiativen zur minimierung von umweltaus­wirkungen                s. 68                                                                                  7–9
         der dienstleistungen
en 27    anteil von produkten, deren verpackungen wiederverwendet                          als dienstleister benötigen wir keine verpackungen für unsere           8–9
         werden                                                                            produkte. das verpackungsmaterial beschränkt sich auf po-
                                                                                           stumschläge etc., in denen wir unsere prüfberichte den kunden
                                                                                           zukommen lassen. unsere kunden können sie im altpapier
                                                                                           entsorgen und somit dem recycling zuführen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

148




                                                                                    verweis                                                                                  ungc-
                                                                                    unternehmens-                                                                             prinzi-
       indikatoren                                                                  bericht und web kommentar                                                                  pien-
       en 28     strafen für nichteinhaltung der rechtsvorschriften im                               für das berichtsjahr sind uns konzernweit keine verstöße                       8
                 ­umweltbereich                                                                      bekannt.
       en 29*    wesentliche umweltauswirkungen durch den transport                 s. 65                                                                                           8
       en 30*    gesamte umweltschutzausgaben                                       s. 63                                                                                        7–9
                 arbeitspraktiken und beschäftigung
                 management-ansatz                                                  s. 50 – 52, 61                                                                             1, 3, 6
       la 1      gesamtbelegschaft nach beschäftigungsart, arbeitsvertrag           s. 53 – 54
                 und region
       la 2      mitarbeiterfluktuation nach alter, geschlecht und region                            im berichtsjahr 2012 sind in deutschland 230 männer und 163                    6
                                                                                                     frauen aus dem unternehmen ausgetreten (beinhaltet renten-
                                                                                                     eintritte, vertragsabläufe etc.). die neueingestellten mitarbeiter in
                                                                                                     deutschland waren überwiegend zwischen 30 und 50 jahre alt.


                                                                                                     eine darüber hinausgehende berichterstattung ist zurzeit nicht
                                                                                                     möglich, da erst durch die sukzessive vereinheitlichung der
                                                                                                     personalsysteme eine entsprechende datenlage zur verfügung
                                                                                                     stehen wird.
       la 3*     betriebliche leistungen für vollzeitbeschäftigte                   s. 114           über die eigentliche grundvergütung hinaus erbringen wir in
                                                                                                     einer vielzahl unserer deutschen gesellschaften – überwiegend
                                                                                                     auf basis von kollektivvereinbarungen – weitere finanzielle
                                                                                                     leistungen. dazu zählen etwa weihnachtsgeld, urlaubsgeld und
                                                                                                     vermögenswirksame leistungen. andere leistungen, wie zum
                                                                                                     beispiel eine betriebliche altersversorgung, eine berufsunfähig-
                                                                                                     keitsversicherung und eine gruppenunfallversicherung, werden
                                                                                                     gesellschaftsübergreifend auf basis von konzernbetriebsverein-
                                                                                                     barungen gewährt.
       la 4      anteil der mitarbeiter, die unter kollektivvereinbarungen fallen                    rund 65 prozent unserer mitarbeiter in deutschland unterliegen              1, 3
                                                                                                     einer kollektivvereinbarung zur vergütung.
       la 5      mitteilungsfristen in bezug auf wesentl. ­betriebl. änderungen                      auf basis gesetzlicher regelungen (§§ 111, 112 betrvg) wird                    3
                                                                                                     der zuständige betriebsrat über geplante betriebsänderungen,
                                                                                                     die wesentliche nachteile für die belegschaft oder erhebliche
                                                                                                     teile der belegschaft zur folge haben können, rechtzeitig und
                                                                                                     umfassend unterrichtet und die geplanten betriebsänderungen
                                                                                                     werden mit dem betriebsrat beraten. bei betriebsübergängen
                                                                                                     beträgt die mitteilungsfrist vier wochen.
       la 6*     anteil der in arbeitsschutzausschüssen vertretenen mitarbeiter s. 60                                                                                               1
       la 7      verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage, abwesenheit          s. 60            im berichtsjahr sind in deutschland keine berufskrankheiten                    1
                 sowie todesfälle                                                                    gemeldet worden.
       la 8      maßnahmen in bezug auf ernsthafte krankheiten                      s. 59                                                                                           1
       la 9*     arbeitsschutzthemen, die in vereinbarungen mit gewerkschaf-        s. 60 – 61                                                                                      1
                 ten behandelt werden
       la 10     aus- und weiterbildung: stundenzahl pro mitarbeiter                s. 56 – 57
                 und mitarbeiterkategorie
       la 11*    programme für das wissensmanagement und für lebenslanges s. 53
                 lernen
       la 12*    prozentsatz der mitarbeiter, die eine regel­mäßige                 s. 55
                 leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung erhalten
       la 13     vielfalt des oberen managements und mit­arbeiterstruktur           s. 53 – 54                                                                                   1, 6
                 (geschlecht, alter, kultur)
       la 14     verhältnis des grundgehalts von frauen und männern                                  das gehalt eines mitarbeiters richtet sich bei tüv rheinland                1, 6
                 nach mitarbeiterkategorie                                                           grundsätzlich nach der ausgeübten tätigkeit, der qualifikation
                                                                                                     und der berufserfahrung.
                 menschenrechte
                 management-ansatz                                                  s. 47 – 49                                                                                   1–6
       hr 1      investitionsvereinbarungen mit klauseln oder prüfungen bzgl.                        im berichtsjahr sind uns keine investitionsvereinbarungen                   1–6
                 menschenrechten                                                                     mit klauseln oder prüfungen zu menschenrechten bekannt
                                                                                                     geworden.
       hr 2      anteil lieferanten und auftragnehmer, die unter                                     alle lieferanten unterzeichnen unsere allgemeinen einkaufsbe-               1–6
                 menschenrechtsaspekten geprüft werden                                               dingungen, durch die sie verpflichtet werden, die menschen-
                                                                                                     rechte zu achten. ein gesondertes screening findet nicht statt.
                                                                                                     verstößt ein lieferant gegen die regeln, behalten wir uns ein
                                                                                                     außerordentliches kündigungsrecht vor.




      * zusatzindikator.      voll berichtet    teilweise berichtet    nicht berichtet




                                                                                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                   verantwortung

                                                                   gri-index                                                                                     149




                                                                    verweis                                                                           ungc-
                                                                    unternehmens-                                                                      prinzi-
indikatoren                                                         bericht und web kommentar                                                           pien-
hr 3*   schulungen zu menschenrechtsaspekten                        s. 49            nicht wesentlich. da es sich um ein e-learning-programm              1–6
                                                                                     handelt, ist die bearbeitungs- und schulungszeit abhängig vom
                                                                                     benutzer.
hr 4    vorfälle von diskriminierung und ergriffene maßnahmen                        im berichtszeitraum wurden uns keine fälle von diskriminierung     1–2, 6
                                                                                     in deutschland gemeldet.
hr 5    geschäftstätigkeiten mit risiko der gefährdung der                           in allen unseren gesellschaften dürfen unsere mitarbeiter im         1–3
        vereinigungsfreiheit/kollektivverhandlungen                                  einklang mit den jeweiligen landesgesetzen vereinigungen
                                                                                     gründen bzw. solchen beitreten.
hr 6    grundsätze und maßnahmen zur verhinderung von                                aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellen kinder- und            1–2, 5
        kinderarbeit                                                                 zwangsarbeit bei der ausübung unserer tätigkeit keine
                                                                                     einschlägigen compliance-risiken dar. nichtsdestotrotz ist das
                                                                                     verbot integraler bestandteil unserer richtlinien und regelmä-
                                                                                     ßig gegenstand von compliance-schulungen.
hr 7    grundsätze und maßnahmen zur verhinderung                                    aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellen kinder- und            1–2, 4
        von zwangsarbeit                                                             zwangsarbeit bei der ausübung unserer tätigkeit keine
                                                                                     einschlägigen compliance-risiken dar. nichtsdestotrotz ist das
                                                                                     verbot integraler bestandteil unserer richtlinien und regelmä-
                                                                                     ßig gegenstand von compliance-schulungen.
hr 8*   schulungen des sicherheitspersonals bezüglich                                nicht relevant. sicherheitskräfte, die als mitarbeiter bei tüv
        menschenrechten                                                              rheinland angestellt sind, werden im rahmen einer obliga-
                                                                                     torischen compliance-schulung mit menschenrechtsthemen
                                                                                     vertraut gemacht. externes sicherheitspersonal wird momentan
                                                                                     als keine schwerpunktrisikogruppe angesehen.
hr 9*   vorfälle und ergriffene maßnahmen bei rechtsverletzungen                     aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellt die einschränkung
        gegenüber ureinwohnern                                                       der rechte von ureinwohnern kein risiko dar.
        gesellschaft
        management-ansatz                                           s. 47, 49, 69                                                                          10
so 1    programme zur bewertung der auswirkungen der                s. 58, 69 – 71   tüv rheinland erfasst die auswirkungen seiner tätigkeiten
                                   ­ emeinwesen
        geschäftstätigkeit auf das g                                                 auf die umwelt. mit hilfe von kennzahlen können wir unsere
                                                                                     entwicklung messen. aufgrund unserer geschäftstätigkeit ist
                                                                                     die auswirkung auf das gemeinwesen (z. b. unter gesundheits-
                                                                                     und sicherheitsaspekten) gering. wir haben somit darüber
                                                                                     hinaus keine programme oder systematischen verfahrenswei-
                                                                                     sen, welche die auswirkungen von geschäftstätigkeiten auf das
                                                                                     gemeinwesen bewerten und regeln.
so 2    auf korruptionsrisiken untersuchte geschäftseinheiten       s. 48 – 49                                                                             10
so 3    schulungen zur antikorruptionspolitik                       s. 49                                                                                  10
so 4    ergriffene maßnahmen infolge von korruptionsvorfällen       s. 49                                                                                  10
so 5    politische positionen, teilnahme an der politischen                          als experten sind wir in verschiedenen nationalen oder inter-       1–10
        willensbildung und lobbying                                                  nationalen gremien vertreten, jedoch beziehen wir weder eine
                                                                                     politische position noch unterstützen wir politische parteien.
so 6*   gesamtwert der zuwendungen an parteien und politiker                         politische parteien haben wir 2012 wie auch in den                    10
                                                                                     vorjahren nicht unterstützt.
so 7*   klagen aufgrund wettbewerbswidrigen verhaltens                               wir verhalten uns wettbewerbskonform, es liegen
                                                                                     keine klagen gegen uns vor.
so 8    strafen wegen verstoßes gegen rechts­vorschriften           s. 49
        produktverantwortung
        management-ansatz                                           s. 46 – 47, 68                                                                        1, 8
pr 1    lebenszyklusstadien, in denen sicherheits- und              s. 68                                                                                   1
        gesundheitsauswirkungen von ­produkten analysiert werden
pr 2*   verstöße gegen gesundheitsstandards                         s. 68                                                                                   1
pr 3    grundsätze /verfahren zur produktkennzeichnung              s. 68                                                                                   8
pr 4*   verstöße gegen standards zur kennzeichnung von              s. 68                                                                                   8
        produktinformationen
pr 5*   kundenzufriedenheit einschl. der ergebnisse von umfragen    s. 67– 68
pr 6    programme zur befolgung von gesetzen, standards und                          unsere marketingpolitik folgt dem prinzip der fairness. wir
        freiwilligen verhaltens­regeln in bezug auf werbung                          halten uns nicht nur an den diesbezüglichen kodex der ifia,
                                                                                     sondern haben auch in unserem unternehmenseigenen verhal-
                                                                                     tenskodex entsprechende regeln formuliert.
pr 7*   gesamtzahl der vorfälle, in denen marketingvorschriften                      strafen wegen unfairen wettbewerbs oder wettbewerbsrele-
        und -standards nicht ­eingehalten wurden                                     vanten fehlverhaltens sind uns auch im berichtsjahr 2012 nicht
                                                                                     bekannt geworden.




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

150




                                                                                     verweis                                                                      ungc-
                                                                                     unternehmens-                                                                 prinzi-
       indikatoren                                                                   bericht und web kommentar                                                      pien-
       pr 8*     gesamtzahl berechtigter beschwerden in bezug auf die               s. 68          berechtigte beschwerden in bezug auf die verletzung des              1
                 verletzung des schutzes der kundendaten und deren verlust                         schutzes von kundendaten oder sogar deren verlust traten im
                                                                                                   berichtszeitraum nicht auf.
       pr 9      bußgelder aufgrund von verstößen gegen produkt- und                               wesentliche bußgelder aufgrund von verstößen gegen ge-
                 dienstleistungsvorschriften                                                       setzesvorschriften in bezug auf die zurverfügungstellung und
                                                                                                   verwendung von produkten wurden nicht gezahlt.
                 ungc/ti-berichtsleitfaden anti-korruption
                 selbstverpflichtung und unternehmenspolitik
       b1        öffentliches bekenntnis zur bekämpfung von korruption              s. 47
       b2        verpflichtung, alle korruptionsrelevanten gesetze einzuhalten      s. 47
       d1        veröffentlichung einer offiziellen policy zur null-toleranz-       s. 47
                 strategie gegen ­korruption
       d2        aussage über die unterstützung von internationalen und       s. 47
                 regionalen rechtssystemen, etwa die konvention der vereinten
                 nationen zur bekämpfung der korruption
       d3        durchführung einer risikoanalyse, um korruptionsanfällige          s. 48 – 49
                 bereiche zu ­identifizieren
       d4        detaillierte richtlinien für korruptionsanfällige bereiche         s. 47 – 48
       d5        übertragung der anti-korruptionspolitik auf geschäftspartner       s. 48
                 implementation
       b3        umsetzung des engagements gegen korruption in konkrete             s. 48 – 49
                 maßnahmen
       b4        unterstützung durch die unternehmensleitung für die                s. 3, 48
                 anti-korruptionspolitik
       b5        kommunikations- und trainingsmaßnahmen zum thema                   s. 49
                 anti-korruption für das gesamte personal
       b6        gegenseitige firmeninterne kontrollen, die eine konsequente        s. 48
                 umsetzung der ­anti-korruptionspolitik gewährleisten
       d6        kommunikation und sonstige maßnahmen, die das unterneh- s. 48
                 men ergriffen hat, um seine geschäftspartner zu einer eigenen
                 anti-korruptionspolitik zu ermutigen
       d7        verantwortung und haftbarmachung der unternehmensleitung s. 48
                 für die implemen­tierung der anti-korruptionsmaßnahmen bzw.
                 -politik
       d8        personalrelevante prozesse, die die anti-korruptionsmaß-           s. 48 – 49
                 nahmen bzw. -politik ­unterstützen
       d9        kommunikationskanäle (»whistle-blowing«) für eventuelle            s. 49
                 meldungen oder ratsuche, inklusive prozessen zur nachver­
                 folgung dieser meldungen
       d 10      interne buchhaltungs- und revisionsprozesse mit bezug              s. 48 – 49
                 zu anti-korruption
       d 11      teilnahme an freiwilligen initiativen zum thema anti-korrup-       s. 47
                 tion
                 monitoring
       b7        überwachungs- und verbesserungsprozesse                            s. 48 – 49
       d 12      überprüfung der überwachungs- und verbesserungsergeb-              s. 48 – 49
                 nisse durch die geschäftsführung
       d 13      umgang mit vorfällen                                               s. 49
       d 14      öffentliche korruptionsfälle                                       s. 49
       d 15      nutzung von unabhängigen externen stellen zur umsetzung            s. 49
                 der anti-korruptionsprogramme




      * zusatzindikator.      voll berichtet     teilweise berichtet     nicht berichtet




                                                                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                         verantwortung

                                         gri-index       151




tüv rheinland unternehmensbericht 2012

                                                                                                           tüv rheinland                   näher              verantwortung             finanzbericht             service

152                                                                                                        3	vorwort des                   6 visual essay     40 csr-bericht­           73 detailindex           141	organe
                                                                                                              vor­standsvorsitzenden       22 reportagen      142	verifizierungs­       74 konzernlagebericht    152	konzernstruktur
                                                                                                           4 vorwort des                                           statement             98 konzernabschluss           kontakt
                                                                                                              aufsichts­ratsvorsitzenden                      144 über diesen bericht   140 bestätigungsvermerk        impressum
                                                                                                                                                              145 gri-index




                                                                                                          mit einem intelligenten mix aus organischem wachstum und
                                                                                                          akquisitionen festigen wir unsere position als »internationalster«
                                                                                                          tüv und stärken damit die beziehungen zu unseren weltweit
                                                                                                          agierenden kunden. seite 22 – 27




                                                                                                                                                             als verbraucherschützer setzen wir uns für qualität und transpa-
                                                                                                                                                             renz in der globalen produkt- und dienstleistungswelt ein. das
                                                                                                                                                             vertrauen der menschen in unsere leistungen stärken wir mit
                                                                                                                                                             unserem neuen prüfzeichen. seite 28 –33



      das group executive council ist das oberste       die tüv rheinland group umfasst mehr als 120
      operative führungsteam der tüv rheinland ag       gesellschaften. operative führungsgesellschaft
      unterhalb des vorstands. es setzt sich zusammen   ist die tüv rheinland ag, deren anteile sich
      aus dem vorstand der tüv rheinland ag, den        vollständig im besitz des tüv rheinland berlin
      bereichsvorständen, den regionalvorständen        brandenburg pfalz e. v. befinden.
      sowie den leitern der unternehmensbereiche in
      deutschland.                                      gemäß dem deutschen betriebsverfassungsge-
                                                        setz ist die belegschaft durch mitarbeiterver-
                                                        treter in aufsichtsrats- und verwaltungsgremien
                                                        repräsentiert.
                                                                                                          mit fachkompetenz und innovationskraft stellen wir uns den
                                                                                                          großen technischen herausforderungen unserer zeit und sichern
                                                                                                          auf diese weise die zukunftsfähigkeit von unternehmen und ge-
                                                                                                          sellschaft. seite 34 – 39

geschäftsbereiche und regionen


 bereichsvorstände                         regionalvorstände                                           unternehmensbereichsleiter




                                                                 central
 industrie service      mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific         industrie service   mobilität




 dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      michael jungnitsch   stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                           brauckmann



                         leben und                               india, middle                                             training und
 produkte               ­gesundheit        greater china         east, africa     north america        produkte            ­consulting




 prof. dr. ralf wilde   ulrich fietz       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken       jörg mähler         siegfried schmauder   der tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                                 matrix organisiert:

 training und                                                                                                                                    die bereichsvorstände verantworten die welt-
 ­consulting            systeme            south america                                               systeme                                   weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                                 geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                                                                                                                                                 transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                                                                                                                                                 ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                                                                                                                                                 dukten, innovationen und prozessen inne. die
                                                                                                                                                 regionalvorstände verantworten das operative
                                                                                                                                                 geschäft in der jeweiligen region und sichern die
                                                                                                                                                 qualität in vertrieb, produktion und service. die
                                                                                                                                                 leiter der unternehmensbereiche betreuen das
                                                                                                                                                 operative geschäft und die qualitätssicherung
                                                                                                                                                 der unternehmensbereiche in deutschland. alle
 siegfried schmauder    michael weppler    antonio carlos caio                                         volker klosowski
                                           da silva                                                                                              drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                                 des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.

unternehmensbereichsleiter




industrie service   mobilität




stephan frense      prof. dr. jürgen
                    brauckmann



                    training und
produkte            ­consulting




jörg mähler         siegfried schmauder   der tüv rheinland ist in form einer
                                          matrix organisiert:

                                          die bereichsvorstände verantworten die welt-
systeme                                   weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                          geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                                          transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                                          ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                                          dukten, innovationen und prozessen inne. die
                                          regionalvorstände verantworten das operative
                                          geschäft in der jeweiligen region und sichern die
                                          qualität in vertrieb, produktion und service. die
                                          leiter der unternehmensbereiche betreuen das
                                          operative geschäft und die qualitätssicherung
                                          der unternehmensbereiche in deutschland. alle
volker klosowski
                                          drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                          des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.

                                                                                                                                                                  näher
                                                                                                                                                                                                                                    indien ist ein land der kontraste. wo hightech und tradition, aufbruch und
                                                                                                                                                                                                                                    verfall in einer beispiellosen intensität aufeinandertreffen, eröffnet sich für
                                                                                                                                                                                                                                    tüv rheinland einer der interessantesten zukunftsmärkte.




                                                                                                                                                                  unternehmensbericht 2012
                                                                                                                                                                                             tüv rheinland ag konzernkennzahlen
impressum
                                                                                                                                                                                             in mio. €                                                    2008       2009       2010       2011        2012
                                                                                                                                                                                             umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
herausgeber                                  konzept, design, text                             bildnachweis                                                                                  industrie service                                            315        322         377        453         488
tüv rheinland ag                             und umsetzung                                     marco moog: umschlag und klappe (u1, u3,                                                      mobilität                                                    289        295         311        336         366
aud feller                                   kirchhoff consult ag                              u4, k1, k3, k4), 2/3 (vorstand), 6 –22, 152;                                                  produkte                                                     241        301         350        372         396

kommunikation                                                                                  lothar wels: s. 2/3 (portrait dr. bayerlein);                                                 leben und gesundheit                                          59         64          55          51         55
                                                                                                                                                                                             training und consulting                                      139        150         160        160         194
am grauen stein                              druck                                             corbis: s. 4/5 (r. kosecki), 32 (ocean);
                                                                                                                                                                                             systeme                                                      117         116        123        127         118
51105 köln                                   druckhaus ley + wiegandt,                         plainpicture (johner): s. 29; getty images                                                    kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
telefon +49 221 806-0                        wuppertal                                         (r. george): s. 34; daimler ag: s. 39;                                                        umsatz gesamt                                              1.100       1.181       1.303      1.417       1.531
telefax +49 221 806-114                                                                        tüv rheinland ag: s. 2/3, 24, 25, 30, 31,                                                     inland                                                       662         689         713        734         756
                                                                                                                                                                                             ausland                                                      438         492         590        683         775
                                                                                               33, 37, 47, 52, 71.
                                                                                                                                                                                             ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)          91,4        91,9       112,1      124,0       113,2
                                                                                                                                                                                             umsatzrendite (in %)                                         8,3         7,8         8,6        8,8         7,4
                                                                                                                                                                                             nettoinvestitionen (in mio. €)                              71,8        66,5        78,9       87,7        83,2
                                                                                                                                                                                             cashflow (in mio. €)                                        77,8        77,8       100,1      112,3       108,0
                                                                                                                                                                                             eigenkapital (in mio. €)                                   214,4       236,2       288,6      325,3       291,8
                                                                                                                                                                                             eigenkapitalquote (in %)                                     19,0       19,7        22,2       24,1        20,1
                                                                                                                                               tüv rheinland ag                              belegschaft (jahresdurchschnitt)                          12.987      13.804      14.412     15.961      17.218
                                                                                                                                               am grauen stein                               inland                                                     6.382       6.753       6.766      6.774       7.035
dieses produkt entstand aus in verantwortungsvoller produktion erzeugtem papier. die bei der                                                                                                 ausland                                                    6.605       7.051       7.646      9.187      10.183
produktion dieser broschüre entstandenen treibhausgasemissionen wurden durch investitionen                                                     51105 köln
in das klimaschutzprojekt »windenergie in yuntdag, türkei« ausgeglichen.                                                                       www.tuv.com

                   näher
                                                                                     indien ist ein land der kontraste. wo hightech und tradition, aufbruch und
                                                                                     verfall in einer beispiellosen intensität aufeinandertreffen, eröffnet sich für
                                                                                     tüv rheinland einer der interessantesten zukunftsmärkte.




                   unternehmensbericht 2012
                                              tüv rheinland ag konzernkennzahlen

                                              in mio. €                                                    2008       2009       2010       2011        2012
                                              umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
                                              industrie service                                            315        322         377        453         488
                                              mobilität                                                    289        295         311        336         366
                                              produkte                                                     241        301         350        372         396
                                              leben und gesundheit                                          59         64          55          51         55
                                              training und consulting                                      139        150         160        160         194
                                              systeme                                                      117         116        123        127         118
                                              kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
                                              umsatz gesamt                                              1.100       1.181       1.303      1.417       1.531
                                              inland                                                       662         689         713        734         756
                                              ausland                                                      438         492         590        683         775
                                              ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)          91,4        91,9       112,1      124,0       113,2
                                              umsatzrendite (in %)                                         8,3         7,8         8,6        8,8         7,4
                                              nettoinvestitionen (in mio. €)                              71,8        66,5        78,9       87,7        83,2
                                              cashflow (in mio. €)                                        77,8        77,8       100,1      112,3       108,0
                                              eigenkapital (in mio. €)                                   214,4       236,2       288,6      325,3       291,8
                                              eigenkapitalquote (in %)                                     19,0       19,7        22,2       24,1        20,1
tüv rheinland ag                              belegschaft (jahresdurchschnitt)                          12.987      13.804      14.412     15.961      17.218
am grauen stein                               inland                                                     6.382       6.753       6.766      6.774       7.035
51105 köln                                    ausland                                                    6.605       7.051       7.646      9.187      10.183
www.tuv.com
