                            tüv rheinland ag konzernkennzahlen

                            in mio.|€                                              2010     2011     2012      2013      2014
                            umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
                            industrie service                                      377       453       488       494      532
                            mobilität                                               311      336       366       397      433

verwurzelt
 unternehmensbericht 2014
                            produkte
                            leben und gesundheit
                            training und consulting
                                                                                   350
                                                                                    55
                                                                                   160
                                                                                             372
                                                                                              51
                                                                                             160
                                                                                                       396
                                                                                                        55
                                                                                                       194
                                                                                                                 391
                                                                                                                  58
                                                                                                                 221
                                                                                                                          404
                                                                                                                           63
                                                                                                                          256
                            systeme                                                123       127       118       124      136
                            kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
                            umsatz gesamt                                        1.303     1.417     1.531     1.601     1.731
                            inland                                                 713       734        756      826       888
                            ausland                                                590       683        775      775       843
                            ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)    112,1    124,0      113,2     117,1    110,2
                            umsatzrendite (in %)                                    8,6       8,8       7,4       7,3      6,4
                            nettoinvestitionen (in mio. €)                         78,9      87,7     83,2      75,7     150,0
                            cashflow (in mio. €)                                  100,1    112,3     108,0      107,1    119,4
                            eigenkapital (in mio. €)                              288,6    325,3     291,8     312,0    295,2
                            eigenkapitalquote (in %)                               22,2      24,1      20,1      21,3     16,8
                            belegschaft (jahresdurchschnitt)                     14.412   15.961    17.218    17.947    19.320
                            inland                                                6.766     6.774    7.035     7.328     7.774
                            ausland                                               7.646     9.187   10.183    10.619    11.546

üv rheinland ag konzernkennzahlen

mio.|€                                              2010     2011     2012      2013      2014
 sätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
ustrie service                                      377       453       488       494      532
bilität                                              311      336       366       397      433
dukte                                               350       372       396       391      404
 en und gesundheit                                   55        51        55        58       63
ning und consulting                                 160       160       194       221      256
teme                                                123       127       118       124      136
nnzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
 satz gesamt                                      1.303     1.417     1.531     1.601     1.731
 nd                                                 713       734        756      826       888
 land                                               590       683        775      775       843
ebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)    112,1    124,0      113,2     117,1    110,2
satzrendite (in %)                                   8,6       8,8       7,4       7,3      6,4
toinvestitionen (in mio. €)                         78,9      87,7     83,2      75,7     150,0
 hflow (in mio. €)                                 100,1    112,3     108,0      107,1    119,4
enkapital (in mio. €)                              288,6    325,3     291,8     312,0    295,2
enkapitalquote (in %)                               22,2      24,1      20,1      21,3     16,8
egschaft (jahresdurchschnitt)                     14.412   15.961    17.218    17.947    19.320
nd                                                 6.766     6.774    7.035     7.328     7.774
 land                                              7.646     9.187   10.183    10.619    11.546

 v rheinland                                                                                                  verwurzelt                                                                            geschäftsbereiche und regionen
fil



 ner gründung  hat sich tüv rheinland von einer regionalen prüforganisation zu einem international        gesundes wachstum braucht starke wurzeln. dieser leitsatz gilt nicht nur in der           bereichsvorstände                         regionalvorstände                                       bereichsvorstände
 den prüfdienstleister entwickelt, dem menschen und unternehmen rund um den globus vertrauen. mit neuen       natur, sondern auch im unternehmertum. die wurzeln von tüv rheinland reichen                                                                                                                deutschland
 fachwissen und einem weltumspannenden netzwerk tragen wir dazu bei, produkte, dienstleistungen, systeme      zurück bis in das jahr . aus ihnen ist einer der weltweit führenden prüfdienst-
 rsonen sicherer und wettbewerbsfähiger zu machen. wir begleiten, entwickeln, prüfen und zertifizieren. auf   leister erwachsen.
weise bauen wir mit an einer zukunft, die den anforderungen von mensch und umwelt dauerhaft gerecht wird.                                                                                                                                                               central
                                                                                                                                                                                                        industrie service      mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific     industrie service   mobilität
                                                                                                              unsere wurzeln haben wir dabei nie vergessen. noch immer bilden herausragendes
 e optimal zukunftsgerichtete entwicklung der unternehmensgruppe hat sich der tüv rheinland berlin bran-      fachwissen, eine hohe lösungskompetenz sowie ein von integrität und unabhän-
 rg pfalz e.v. zunehmend auf die rolle des alleinaktionärs der tüv rheinland ag konzentriert. nahezu alle     gigkeit geprägtes selbstverständnis das fundament unseres erfolges. noch immer
  ven tätigkeiten der tüv rheinland gruppe sind daher unter dem dach der tüv rheinland ag vereint.            zählen die bereiche energie und mobilität zu den herzstücken unseres leistungs-
                                                                                                              spektrums. und noch immer leistet unser heimatmarkt deutschland wichtige bei-
                                                                                                              träge zu umsatz und ergebnis.

                                                                                                              ebenso gut wissen wir aber auch, dass wir für weiteres nachhaltiges wachstum auch
                                                                                                              neue wurzeln schlagen müssen – in vielversprechenden märkten und zukunfts-
dustrie                                                                                                       trächtigen handlungsfeldern. daran arbeiten mittlerweile mehr als . mitar-
rvice                              mobilität                             produkte                             beiter weltweit. mit sachverstand. mit ehrgeiz. mit begeisterung.                         dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      holger kunz      stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              brauckmann

uckgeräte &                         fahrzeuguntersuchungen               softlines
 lagentechnik                                                             hardlines
                                                                                                                                                                                                                               academy                                  india, middle                                         academy
                                    führerschein
                                                                                                                                                                                                        produkte               & life care        greater china         east, africa     north america    produkte            & life care
 fzüge, förder- &                   autoservices & gutachten             electrical
aschinentechnik                     entwicklung & typprüfung             commercial
 ktro- & gebäudetechnik             bahntechnik                          medical
dustrieinspektion                   intelligente verkehrssysteme         solar/fuel cell technology
 rastruktur & bautechnik                                                  food
 ergie & umwelt
ojektmanagement
erkstoffprüfung & zfp



                                                                                                                                                                                                        prof. dr. ralf wilde   enrico rühle       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken   jörg mähler         markus dohm        tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 matrix organisiert:

 ademy &                           ict & business                                                                                                                                                      ict & business                                                                                     ict & business                         die bereichsvorstände verantworten die welt-
 e care                            solutions                             systeme
                                                                                                                                                           verwurzelt
                                                                                                                                                            unternehmensbericht 2014
                                                                                                                                                                                                       solutions               systeme            south america                                           solutions           systeme            weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 geschäftsbereichs, betreiben die globale und
rsonal- &                           it services & cyber security         zertifizierung                                                                                                                                                                                                                                                        transnationale geschäftsentwicklung und ha-
ganisationsentwicklung              telco solutions, business &            managementsysteme                                                                                                                                                                                                                                                    ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
 minare & weiterbildung              engineering services                 customized services                                                                                                                                                                                                                                                   dukten, innovationen und prozessen inne. die
 triebliches gesundheits-           management consulting                                                                                                                                                                                                                                                                                       regionalvorstände verantworten das operative
anagement, arbeitsmedizin           r&d management                                                                                                                                                                                                                                                                                              geschäft in der jeweiligen region und sichern
arbeitssicherheit                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                die qualität in vertrieb, produktion und service.
rsonenzertifizierung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             die bereichsvorstände deutschland betreuen das
beitsmarktdienstleistungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       operative geschäft und die qualitätssicherung
privatschulen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    der unternehmensbereiche in deutschland. alle
                                                                                                                                                                                                       olaf siemens            michael weppler    martin klaus kunze                                      olaf siemens        michael weppler
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.
                                                                                                                                                                                                    stand: 1. januar 2015

verwurzelt                                                                            geschäftsbereiche und regionen


gesundes wachstum braucht starke wurzeln. dieser leitsatz gilt nicht nur in der           bereichsvorstände                         regionalvorstände                                       bereichsvorstände
natur, sondern auch im unternehmertum. die wurzeln von tüv rheinland reichen                                                                                                                deutschland
zurück bis in das jahr . aus ihnen ist einer der weltweit führenden prüfdienst-
leister erwachsen.
                                                                                                                                                          central
                                                                                          industrie service      mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific     industrie service   mobilität
unsere wurzeln haben wir dabei nie vergessen. noch immer bilden herausragendes
fachwissen, eine hohe lösungskompetenz sowie ein von integrität und unabhän-
gigkeit geprägtes selbstverständnis das fundament unseres erfolges. noch immer
zählen die bereiche energie und mobilität zu den herzstücken unseres leistungs-
spektrums. und noch immer leistet unser heimatmarkt deutschland wichtige bei-
träge zu umsatz und ergebnis.

ebenso gut wissen wir aber auch, dass wir für weiteres nachhaltiges wachstum auch
neue wurzeln schlagen müssen – in vielversprechenden märkten und zukunfts-
trächtigen handlungsfeldern. daran arbeiten mittlerweile mehr als . mitar-
beiter weltweit. mit sachverstand. mit ehrgeiz. mit begeisterung.                         dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      holger kunz      stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                                                                                                                brauckmann



                                                                                                                 academy                                  india, middle                                         academy
                                                                                          produkte               & life care        greater china         east, africa     north america    produkte            & life care




                                                                                          prof. dr. ralf wilde   enrico rühle       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken   jörg mähler         markus dohm        tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                                                                                                                   matrix organisiert:

                                                                                         ict & business                                                                                     ict & business                         die bereichsvorstände verantworten die welt-

                                             verwurzelt
                                              unternehmensbericht 2014
                                                                                         solutions               systeme            south america                                           solutions           systeme            weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                                                                                                                   geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                                                                                                                                                                                                                                   transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                                                                                                                                                                                                                                   ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                                                                                                                                                                                                                                   dukten, innovationen und prozessen inne. die
                                                                                                                                                                                                                                   regionalvorstände verantworten das operative
                                                                                                                                                                                                                                   geschäft in der jeweiligen region und sichern
                                                                                                                                                                                                                                   die qualität in vertrieb, produktion und service.
                                                                                                                                                                                                                                   die bereichsvorstände deutschland betreuen das
                                                                                                                                                                                                                                   operative geschäft und die qualitätssicherung
                                                                                                                                                                                                                                   der unternehmensbereiche in deutschland. alle
                                                                                         olaf siemens            michael weppler    martin klaus kunze                                      olaf siemens        michael weppler
                                                                                                                                                                                                                                   drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                                                                                                                   des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.
                                                                                      stand: 1. januar 2015

 tüv rheinland                 reportagen                 csr-bericht               finanzbericht             service

 5 vorwort des                  8 wo die funken fliegen    48 verantwortung          83 detailindex           170 konzernstruktur
   vorstandsvorsitzenden       18 der cyberpirat          160 verifizierungs-        84 konzernlagebericht        impressum
 6 vorwort des                 28 unter strom                 statement             116 konzernabschluss
   aufsichtsratsvorsitzenden   38 bitte gas geben         162 über diesen bericht   122 konzernanhang
                                                          163 gri-index             158 organe des konzerns
                                                                                    159 bestätigungsvermerk




                                                                                                                     28
    8




                      18




                                                                                                              38
8 wo die funken fliegen
im leipziger trainingscenter der tüv rheinland akademie
erfüllen mathias raasch und sein team auch eine bedeutende
gesellschaftspolitische aufgabe.

                                                               18 der cyberpirat
                                                                mit kompetenz, kreativität und hartnäckigkeit sorgen
                                                                daniel hamburg und seine hacker-crew für mehr sicherheit
                                                                in den weiten des cyberspace.

28 unter strom
im effizientesten braunkohlekraftwerk der welt gewährleistet
ein team um jörg hendricks mit wachem auge und modernster
technologie den reibungslosen betrieb.

                                                                   38 bitte gas geben
                                                                   in der kfz-prüfstelle in köln-mülheim beeindruckt carola
                                                                   buchwald mit jeder menge sachverstand – und einem faible
                                                                   für fahrbare untersätze mit geschichte.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2   verwurzelt




     in deutschland verwurzelt – auf der
    was im jahr  als »verein zur überwachung der dampfkessel in den kreisen elberfeld und
    barmen« seinen ursprung nahm, hat sich zu einer globalen erfolgsgeschichte entwickelt.



    tüv rheinland ist weltweit in 69 ländern
    auf allen kontinenten an über 500 standorten vertreten.

    gut 19.300 menschen arbeiten
    rund um den globus für tüv rheinland.

    11.600 sind außerhalb deutschlands tätig,
    davon 3.300 in südamerika und über 5.000 in asien.

    16.581 km distanz zwischen der zentrale in köln und
    dem entferntesten standort tomago, new south wales, australien.

    2.625 höhenmeter
    die höchstgelegene niederlassung befindet sich in bogotá, kolumbien.

    8,5 mio. fahrzeuge prüfen die sachverständigen jedes jahr weltweit.
    bislang wurden rund 50.000 zertifikate für
    managementsysteme ausgestellt.

    das weltweite labornetzwerk umfasst mehr als 200 einrichtungen
    verteilt auf 77 standorte.




                                                                  wegweisend
                                                                   unternehmensbericht 2011




       2010                                    2011                                           2012
       singapur                                brasilien                                      indien
       grenzenlos                              wegweisend                                     näher
       in einer welt, die immer weniger        in globalisierten märkten schaffen             erfolg ist eine frage der nähe. wir
       grenzen kennt, wollen auch wir als      wir als neutrale instanz orientierung          sind näher – weil wir da sind, wenn
       unternehmen grenzenlos sein – im        und vertrauen. wir finden lösungen,            wir gebraucht werden. weil wir mit
       hinblick auf know-how, teamwork         übernehmen verantwortung und                   anpacken. und weil man uns jederzeit
       und innovationskraft.                   leben nachhaltigkeit vor.                      vertrauen kann.

                                                                                                                     verwurzelt   3




anzen welt zu hause
                                                                                    in diesen ländern haben wir standorte




                                                                                         verwurzelt
                                                                                          unternehmensbericht 2014




                        2013                                    2014
                        südafrika                               deutschland
                        kraftvoll                               verwurzelt
                        große herausforderungen lassen kei-     wachstum braucht starke wurzeln.
                        nen platz für halbe sachen. kraftvoll   auf einem stabilen fundament schla-
                        verfolgen wir die vision, der beste     gen wir neue wurzeln – in vielverspre-
                        nachhaltige und unabhängige prüf-       chenden märkten und zukunftsträch-
                        dienstleister der welt zu werden.       tigen handlungsfeldern.




  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

vorstand
 der tüv rheinland ag

ulrich fietz    ralf scheller   dr.-ing. michael fübi   stephan schmitt   thomas biedermann
                                vorsitzender

 vorwort des                                                                                                5
 vorstandsvorsitzenden




          verwurzelt – unter dieses motto haben wir in diesem jahr unseren unternehmensbericht ge-
          stellt. das mag einige von ihnen überraschen, schließlich sind wir der internationalste tüv
          und beschäftigen inzwischen weit mehr als die hälfte unserer mitarbeiter außerhalb deutsch-
          lands. und entsprechend hatten wir ihnen in unseren unternehmensberichten der vergange-
          nen jahre auch vielfältige einblicke in unser internationales geschäft eröffnet.

          nun wollen wir zum abschluss dieser reihe mit eindrucksvollen reportagen aus unserem
          heimatmarkt zeigen, was grundlage unseres weltweit erfolgreichen wachstums war und ist:
          die hohe kompetenz unserer experten, die suche nach lösungen gemeinsam mit unseren
          kunden, die gesellschaftliche bedeutung unserer arbeit. wir sind überzeugt: gerade im zu-
          sammenspiel von heimatmarkt und internationalität liegt ein wichtiger schlüssel unseres
          erfolgs. unsere marke haben wir viele jahrzehnte lang in deutschland aufgebaut – heute leben
          unsere kolleginnen und kollegen weltweit die werte, die unsere marke verkörpert: kompe-
          tenz, integrität, unabhängigkeit.

          mit diesen werten haben wir unser unternehmen auch im vergangenen geschäftsjahr
          erfolgreich vorangebracht. wir konnten den umsatz erneut deutlich auf nun mehr als
          , milliarden euro steigern und bewegen uns damit weiterhin auf platz sieben unter den
          weltweit größten prüfgesellschaften. zugleich hat tüv rheinland  viele neue arbeits-
          plätze geschaffen: ende  arbeiteten gut . mitarbeiterinnen und mitarbeiter für uns,
          fast . mehr als zum ende des vorjahres.

          mit wichtigen zukäufen haben wir  strategisch in unsere zukunft investiert. nach über-
          nahme der opensky corporation in den usa zählen wir nun zu den weltweit führenden
          unabhängigen anbietern in einem zukunftsmarkt par excellence: der informationssicherheit.
          mit dem britischen unternehmen risktec solutions gehört jetzt ein unternehmen zu uns,
          dessen kerngeschäft risiko- und sicherheitsanalysen sowie technische trainings für mögliche
          risikoszenarien sind. eine dritte große übernahme war das unternehmen nife, ein großer
          anbieter beruflicher bildung im stark wachsenden indischen markt, wo qualifizierte arbeits-
          kräfte dringend gesucht werden.

          zwar haben wir  deutliche fortschritte in unserer weltweiten strategischen positionie-
          rung erzielt. doch wir stellen auch fest: in einem von hartem wettbewerb geprägten umfeld
          konnten wir bei der profitabilität die gesteckten ziele nicht ganz erreichen. hieran wollen wir
          künftig verstärkt arbeiten. denn wir wissen: nur dann, wenn wir dauerhaft in allen bereichen
          wertschöpfend arbeiten, können wir unseren gesellschaftlichen auftrag auch dauerhaft erfül-
          len. schließlich wollen wir eine nachhaltige zukunft mitgestalten, die sowohl den menschen
          als auch der umwelt gerecht wird. daher bekennen wir uns weiter klar zum nachhaltigen
          handeln und den prinzipien des un global compact.

          mein herzlicher dank – auch im namen meiner vorstandskollegen – gilt unseren mitarbeite-
          rinnen und mitarbeitern. mit ihrer fachkompetenz, ihren marktkenntnissen und ihrer begeis-
          terung sind sie der schlüssel zum erfolg im scharfen internationalen wettbewerb.




          dr.-ing. michael fübi
          vorsitzender des vorstands der tüv rheinland ag




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

vorwort
des aufsichtsratsvorsitzenden der tüv rheinland ag




trotz eines herausfordernden wettbewerbs in        gut 19.300 mitarbeiterinnen und mitarbeiter
vielen märkten und verhaltener wirtschaftlicher    arbeiten in fast  ländern daran, mensch, tech-
entwicklung in wichtigen bereichen wie der ener-   nik und umwelt für eine sichere und lebenswerte
giebranche kann der tüv rheinland ag konzern       zukunft in einklang zu bringen. sachverständige
auch für das zurückliegende geschäftsjahr      ingenieurinnen und ingenieure von tüv rhein-
eine positive bilanz ziehen. die unternehmens-     land stellen sich weltweit den herausforderungen
gruppe ist erneut stark gewachsen: der umsatz      der zeit. sie bieten lösungen für aktuelle gesell-
legte um fast zehn prozent zu, das ebit hat sich   schaftliche und wirtschaftliche entwicklungen,
etwas abgeschwächt und liegt stabil auf einem      sorgen durch ihre expertise für die akzeptanz tech-
befriedigenden niveau.                             nischer neuerungen und begleiten ihre kunden
                                                   erfolgreich auf dem weg in neue märkte.

                                                   der aufsichtsrat hat im vergangenen geschäfts-
                                                   jahr die arbeit des vorstands gemäß satzung und
                                                   gesetz beratend und kontrollierend begleitet und
                                                   diverse vorhaben des vorstands in drei sitzungen
                                                   ausführlich diskutiert. in den sitzungen wurden
                                                   insbesondere alle maßnahmen, die der zustim-
                                                   mung des aufsichtsrats bedurften, ausführlich
                                                   erörtert. der aufsichtsrat der tüv rheinland ag
                                                   wurde umfassend über die planung, die wirtschaft-
prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun               liche entwicklung, die finanzlage und die strate-




                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

gischen überlegungen des tüv rheinland ag              die pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft
konzerns informiert. dazu leistete die arbeit seiner   wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den vom
ausschüsse einen wesentlichen beitrag.                 vorstand der tüv rheinland ag aufgestellten
                                                       jahresabschluss zum . dezember  sowie den
nach dem ausscheiden des bisherigen vorstands-         lagebericht unter einbeziehung der buchführung
vorsitzenden und des vorstands technik zum             geprüft. die prüfung des jahresabschlusses, des
. märz  hat der aufsichtsrat das vorstands-      lageberichts und des vorschlags zur gewinnver-
mitglied ulrich fietz zum . april  als sprecher   wendung ergaben keine einwendungen. der auf-
des vorstands mit der führung des tüv rheinland        sichtsrat billigt den jahresabschluss.
ag konzerns beauftragt. aus dem aufsichtsrat aus-
geschieden ist zum . märz  bodo f. holz,         für die geleistete arbeit bedankt sich der aufsichts-
zu seinem nachfolger hat die hauptversammlung          rat beim vorstand, bei den führungskräften und
prof. dr.-ing. johann-dietrich wörner, vorsit-         allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern. ich wün-
zender des vorstands des deutschen zentrums            sche der tüv rheinland ag und allen unterneh-
für luft- und raumfahrt (dlr), berufen. aus dem        men des konzerns viel erfolg, um die unternehme-
aufsichtsrat ausgeschieden ist zum . novem-          rischen herausforderungen auch in zukunft zum
ber  dr. wolfgang uellenberg-van dawen, zu         wohl der gesellschaft und des unternehmens zu
seiner nachfolgerin wurde birgit ladwig von ver.di     gestalten.
bestellt. der aufsichtsrat hat in seiner sitzung vom
. september  dr.-ing. michael fübi mit wir-
kung zum . januar  zum vorsitzenden des vor-
stands berufen.

                                                       prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun
                                                       vorsitzender des aufsichtsrats der tüv rheinland ag




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

 wo die
 funken fliegen




wenn der gastank dicht, die pipeline lang, die offshore-plattform seefest und das hochregal belastbar
sind, ist es nicht zuletzt auch ihr verdienst: schweißer sind als hochqualifizierte fachkräfte auf dem
deutschen arbeitsmarkt heiß begehrt. die ausbildung von schweißern ist nur eines von jährlich mehr als
12.000 seminaren, lehrgängen und konferenzen in 72 themenbereichen, mit denen tüv rheinland maß-
geschneiderte programme und angebote in der beruflichen ausbildung, der betrieblichen weiterbildung,
der qualifizierung von arbeitssuchenden und im personalmanagement bietet.


10   verwurzelt   wo die funken fliegen




              inen traum? frank wolfrum muss kurz überlegen.

     e        traum ... na ja, beim bau eines schiffes mitzuwirken,
              das würde ihn schon reizen. aber wirklich wichtig
     sei für ihn erst einmal der chrom-nickel-schein.

     ein träumer ist frank wolfrum in der tat nicht. dafür
     aber ein mann, der viel zu erzählen hat. als eisenbahn-
     bautechniker sah er seinen ursprünglich erlernten beruf
     aussterben, arbeitete danach als dachdecker und lkw-fah-
     rer.  kam er schließlich über eine umschulung zum
     schweißen, einem metier mit langfristiger perspektive.
     doch vor dem betont kurzfristigen denken der zeitarbeits-
     branche konnte ihn dies im spätsommer  auch nicht
     bewahren. zwar hätte es eine anschlussbeschäftigung gege-
     ben, aber der potenzielle arbeitgeber verlangte nach einer
     fachkraft mit chrom-nickel-schein. den konnte wolfrum
     nicht vorweisen. zwei unbeschäftigte wochen später war sein
     für ebensolche leerlauf-phasen angespartes zeitkonto auf-
     gebraucht, die dinge nahmen ihren branchenüblichen lauf.




     seit einigen wochen arbeitet er nun im trainingscenter der
     tüv rheinland akademie in leipzig auf seine chrom-nickel-
     prüfung hin. die kosten trägt, wie bei den meisten teilneh-
     mern, die agentur für arbeit. angesichts einer annähernd
     hundertprozentigen vermittlungsquote gut qualifizierter
     schweißer auf vollwertige stellen eine lohnende investition.
     es ist frank wolfrums erster kontakt mit tüv rheinland.
     positiv überrascht sei er gewesen – die helle, großzügige




                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                  wo die funken fliegen       verwurzelt      11




                                         neue perspektive fest im blick
                                         einige jahre nach seiner umschulung auf das berufsbild des
                                         schweißers qualifiziert sich frank wolfrum im leipziger trainings-
                                         center von tüv rheinland weiter. mit dem chrom-nickel-schein
                                         erschließt er sich neue perspektiven am arbeitsmarkt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

12   verwurzelt      wo die funken fliegen




     fitmacher mit herz und verstand
     olaf vana (rechts) agiert mit über 30 dienstjahren erfahrung im rücken
     als ausbildungsleiter der schweißer im leipziger trainingscenter. er
     coacht seine schützlinge seit der eröffnung 2012 engagiert und fachlich

                                                                      »der schweißer zwingt
     versiert in allen varianten des schweißens.



                                                                   naturkräfte in konzentrierter
                                                                  form in seinen dienst. er muß,
     werkstatt, topaktuelle schweißgeräte, eine hochmoderne
     belüftungsanlage, die auch bei vollem betrieb für gutes kli-     wie ein löwenbändiger,
     ma sorgt. passt schon! hier lässt es sich gut lernen.
                                                                   auf der hut sein, daß sich die
     hart, aber herzlich                                           kraft des gezwungenen nicht
     das – in schönstem neudeutsch – wichtigste asset der
     schweißstätte hat hingegen schon mehr als  dienstjahre           gegen ihn wendet.«
     auf dem buckel: olaf vana führt als ausbildungsleiter ein,
                                                                                        taschenbuch der gesamten schweißtechnik von
     wenn notwendig, hartes, aber dennoch stets herzliches re-
                                                                                                 max kirchner | leipzig 
     giment. er war bei der eröffnung im jahr  ein mann der
     ersten stunde, die schweißstätte ist sein »baby«. etwa  bis
      teilnehmer macht er jährlich fit für den arbeitsmarkt.                 die qual der wahl
     ausbildung »von der stange« kennt vana dabei nicht, jeder                 mit seiner vielfalt und den individuellen gestaltungsmög-
     seiner schützlinge durchläuft ein individuell zugeschnit-                 lichkeiten ist der schweißerlehrgang in leipzig ein musterbei-
     tenes programm. dies liegt nicht zuletzt an den durchaus                  spiel für die maßgeschneiderten programme und angebote in
     komplexen spielregeln für schweißerprüfungen. »man                        der beruflichen ausbildung, der betrieblichen weiterbildung,
     kann sich das ungefähr so vorstellen, als würde man den                   der qualifizierung von arbeitssuchenden und im personal-
     führerschein exklusiv für einen roten golf mit  ps und                 management für industrie, handwerk oder den dienstleis-
     automatikgetriebe machen und müsste dann von jedem                        tungssektor. ihren ursprung nahm diese erfolgsgeschichte im
     anders ausgestatteten auto die finger lassen«, erklärt vana.              jahr , als tüv rheinland erstmals schulungen für kran-
     er hat es irgendwann spaßeshalber einmal überschlagen:                    führer und kesselwärter anbot. heute können interessierte
     in der gemengelage unterschiedlichster schweißverfahren,                  an bundesweit mehr als  akademie- und schulstandorten
     werkstoffe und materialstärken ergeben sich mehr als .                aus einem angebot von jährlich . seminaren, lehrgän-
     prüfungsfähige kombinationen.                                             gen und konferenzen in  themenbereichen wählen. immer




                                                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

s
sic
sicherheit,
sich
  ich
  ic
   ch
   c  e
     herh
      er
      erhe
       rh
       r
       rhe
         h
         he iit,
           eitt
              t,, wenn
                  wen
                  w
                  we
                   en
                   enn
                   e nn
                     nn die
                        diie
                        d    fu
                          ie f
                             fun
                             funken
                               un
                               unken
                                 ke
                                 ken
                                  e n fl
                                      fli
                                      flie
                                      f
                                      fliegen
                                       lie
                                       l
                                       liie gen
                                            g
                                         iege en
                                              en
bei
b
beim
be ei       schw
   eim schweißvorgang
               cch
                 hw
                 hweeiß  iß
                         ißv vo
                             vor
                         ißvor  org
                                or  ganan
                                       ang müssen
                                              müss üssen
                                                   üsss
                                                   ü  sseen     auf
                                                                a
                                                                au
                                                             n aufgrund
                                                                  u
                                                                  uffg
                                                                     gru
                                                                     grru
                                                                       r und    de
                                                                                deerr
                                                                            nd der
ho
h
hoho
   oh
hohenheen       t
                te
                tem
           n temperaturen
                   eem
                     mp per
                        pe er
                           eratu
                               attu
                                  uren    ng
                                     rreeen  ge zie
                                              ezi
                                                zieielt
                                             gezielte  lte
                                                       lttee sc
                                                              sschutzmaßnahmen
                                                                chhu
                                                                  hut
                                                                    ut
                                                                    utzma
                                                                      tzm
                                                                       zma
                                                                       zmaßna
                                                                       zma     ß
                                                                               ßn
                                                                          maßnahme
                                                                               ßna
                                                                                 na
                                                                                 n hmhme
                                                                                     hmemen
ge
g
getet  offfen
   etrof
      ro
      ro
getroffen     en we
            ffeen    w  erde
                          rrd
                     werden.deeen
                            d   n.. d
                                n     di
                                      die ie
                                          iese
                                      diese  se bbe
                                                 beseessteh
                                                        tteeeh
                                                 bestehen    heenn aus
                                                                     au
                                                                     au
                                                                      uss spezieller
                                                                             pezi
                                                                           ssp ezziel
                                                                               ezi elllle
                                                                                   ellleerr
sccch
sschhu utz
       utttzzkl
schutzkleidung, k
                kle
                  lle
                   leid
                    eiid
                      idu
                       dung
                       du   ng,
                            n g,, einem
                              g   eeiinem
                                       ne
                                       neemm schweißschild
                                               ssccchwe
                                                     hwe
                                                     h
                                                     hw weiß
                                                        we     ißs
                                                               ißs
                                                                ßscchi
                                                                   chhiilld
                                                                     h    d sowie
                                                                             ssow
                                                                              so
                                                                               o
                                                                               ow
                                                                                wieie
 div
 d
 diiv
   ivers
    veers
      errrsseen
diversen        n brandschutzvorkehrungen
                     bra
                     b
                     brra
                       rand
                          nddsscchu
                          nds    chhutz
                                   hu     tzv
                                          tzv
                                           zvor
                                              ork
                                              o rrk   eh
                                                   keehrhru
                                                        h
                                                        hrr uung
                                                             un ng
                                                                ngenen im      umf
                                                                               um
                                                                               ummffeld
                                                                         im umfeld.     ld.
                                                                                        ld.
                                                                                      eld

14   verwurzelt    wo die funken fliegen




     häufiger ergänzen dabei e-learning-angebote die klassischen         zahl der schützlinge, die trotz ihres oft noch jungen alters
     präsenzveranstaltungen und machen das lernen so noch                bereits auf eine bewegte lebensgeschichte zurückblicken,
     flexibler und effizienter.                                          hat in den letzten jahren spürbar zugenommen. bei anja
                                                                         bieräugel finden sie immer ein offenes ohr und kompeten-
     ganzheitlich gut betreut                                            ten rat.
     auch bei den schweißern in leipzig steht e-learning auf dem
     ausbildungsplan. gleich eine ganze batterie von laptops             herzblut. frank wolfrum bringt es auf den punkt. ob olaf
     steht den kursteilnehmern zum pauken der theorie zur ver-           vana, anja bieräugel oder der leiter des trainingscenters,
     fügung. wer mag, darf sich eines der geräte auch über nacht         mathias raasch – sie sind nicht einfach nur da, sie sind mit
     nach hause mitnehmen – lernfreundlich, familienfreund-              dem herzen dabei. und das ist alles andere als selbstverständ-
     lich. es ist schnell ersichtlich: viele der harten jungs, die ein   lich. wolfrum weiß, wovon er spricht. er hat anderes ge-
     paar treppenstufen weiter unten routiniert mit gleißenden           sehen, anderes erlebt. in wenigen tagen wird er seine prüfung
     lichtbögen und flammentemperaturen jenseits von .               ablegen. erfolgreich, daran hegt hier in der schweißstätte
     grad hantieren, verlassen am rechner ihren tanzbereich.             niemand zweifel. er wird wieder in die zeitarbeit gehen, über
                                                                         die er persönlich nichts schlechtes sagen kann. in spätestens
     gut, dass es anja bieräugel gibt. die gelernte sozialpädagogin      drei jahren muss er seine scheine routinemäßig erneuern,
     assistiert beim einloggen, erklärt, motiviert. widerspenstige       so verlangen es die regeln. dann möchte er zurückkehren
     anmeldemasken zählen fraglos zu den banaleren problemen,            zum team mit herzblut in die hans-weigel-straße. und wer
     denen sie im leipziger trainingscenter begegnet. familiäre          weiß: vielleicht erfüllt sich ja in der zwischenzeit sogar sein
     sorgen, suchtgefährdung und konflikte mit dem gesetz – die          schweißertraum vom großen schiff.




                                                                                                                   mit rat und tat
                                                                                                                   in der nähe
                                                                                                                   die gelernte sozialpäda-
                                                                                                                   gogin anja bieräugel
                                                                                                                   hat als jobcoach für die
                                                                                                                   kursteilnehmer immer
                                                                                                                   ein offenes ohr.




                                                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2014

ssicherheit –
ltweites thema



00.000                             tödliche arbeitsunfälle
                                   weltweit pro jahr




0 mio.                                       10
                                         arbeitsunfälle
ingt erkrankte weltweit
                                            weltweit
                                          pro sekunde




13.000.000
ttödliche arbeitsunfälle weltweit pro jahr



                                              alle


%welt-
durch
                               15                    sekunden


                                    ein arbeitsbedingter
fälle                                todesfall weltweit


und gesundheitsbedingungen an den arbeitsplätzen differie-
 n ländern, wirtschaftsbereichen und sozialen schichten. die
 todes- und verletzungsraten sind besonders in schwellen- und
 dern hoch, wo ein großteil der bevölkerung risikoreiche tätig-
twa im bergbau, in der landwirtschaft oder beim fischfang.
elt sind zumeist die ärmsten und schwächsten bevölkerungs-
 uen, kinder und migranten – die am stärksten betroffenen.

iele der international labour organization (ilo) ist es, gesund-
 eit am arbeitsplatz auf die internationale agenda zu bringen,
und politisch akzeptanz zu schaffen und impulse für praktische
  allen ebenen zu geben.




al labour organization (ilo)




ternehmensbericht 2014

schluss mit lustig

 iter-pyramiden, elektrische verkabelungen im spaghetti-stil,
grenzen beladene rostlauben – alle jahre wieder avancieren
 eitssicherheitstechnischer skurrilitäten in den sozialen
uten publikumslieblingen.

en von schreibtischtätern für erstaunen und erheiterung
  weitaus höhere zahl von arbeitern in den schwellen- und
n bitterernste realität. in ermangelung adäquater ausbil-
g riskieren sie täglich ihre gesundheit, nicht wenige so-
en der internationalen arbeitsorganisation (ilo) zufolge
hrlich rund , millionen menschen bei arbeitsunfällen
 lein nur die einfachsten spielregeln der arbeitssicherheit
 htet, fiele diese zahl bereits signifikant niedriger aus.

 ropole mumbai vermitteln tüv rheinland und siemens
meinsam entwickelten programms »sitrust« (siemens
nique safety training) eben diese spielregeln auf einem
der besonderen art. höhen- und schienenarbeiten, übun-
anten, arbeiten auf leitern und mobilen baugerüsten, an
 annungsschaltanlagen sowie transformatoren – in dem
  trainingspark kann eine vielzahl von unter arbeitsschutz-
siblen tätigkeiten realitätsnah simuliert werden. immer
 rage, mit welchen ausrüstungen und vorkehrungen sich
risikolos ausführen lässt.

: bestanden klassische trainingsprogramme oft zu weiten
n von handbüchern und infobroschüren, setzt »sitrust«
en hohen praxisanteil von etwa  prozent – und damit
rsten sinne des wortes. rund  trainees pro jahr sollen
  jahren das »sitrust«-zertifikat erwerben. einer sache
 heute schon sicher sein: auf skurrilen fotos werden sie
heinlichkeit nie zu bestaunen sein.




mbai




                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                           wo die funken fliegen   verwurzelt   15




                                         pure leidenschaft
                                         schweißen bei tüv rheinland
                                         macht nicht nur spaß, sondern
                                         ist auch noch äußerst nützlich!




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

16   verwurzelt   wo die funken fliegen




        »wir haben meines erachtens besser als
         andere verstanden, dass die vermittlung
         fachlicher kompetenz einen wichtigen,
         aber eben nur einen teil unseres auftrags
         ausmacht.«
         herr raasch, was steht bei ihnen im trainings-               wir legen an unser handeln dieselben maßstäbe an,
         center heute auf dem stundenplan?                            die tüv rheinland im allgemeinen auszeichnen: hohe
         was exakt auf dem stundenplan steht, fragen sie besser       qualität, integrität und nachhaltigkeit. werfen sie einen
         unsere ausbildungsleiter. grundsätzlich sind wir hier        blick in unsere lehrstätten, eine vergleichbare ausstat-
         in leipzig mit drei schwerpunkten aktiv. die logistik        tung finden sie hier in der gegend so schnell nicht noch
         ist mit rund  teilnehmern im jahr unser größter           einmal. unsere ausbildungsleiter sind erstklassige fach-
         bereich. hier bilden wir beispielsweise zur fachkraft für    leute, nach denen sich jeder industriebetrieb die finger
         lagerlogistik aus. die zweite säule bildet die ausbildung    lecken würde. und wir haben meines erachtens besser
         bzw. umschulung zum kfz-mechatroniker. und last, but         als andere verstanden, dass die vermittlung fachlicher
         not least qualifizieren wir in unserer schweißkursstätte     kompetenz einen wichtigen, aber eben nur einen teil
         jährlich knapp  schweißer in unterschiedlichsten          unseres auftrags ausmacht.
         bereichen.
                                                                      was genau meinen sie damit?
         dieses angebot wirkt auf den ersten blick nicht              stellen sie sich vor, sie sind seit zwei jahren arbeits-
         unbedingt einzigartig. wie grenzen sie sich von              suchend, haben hunderte bewerbungen geschrieben,
         ihren mitbewerbern ab?                                       alle erfolglos. so etwas setzt einem menschen zu. ich
         zunächst einmal geht es nicht darum, ob ein angebot          habe vollstes verständnis dafür, dass derjenige nicht
         einzigartig ist, sondern ob es den bedarf des marktes        mehr jeden morgen hochmotiviert aufsteht. diesem
         trifft. und mit dem im frachtverkehr bedeutenden             menschen müssen sie zunächst einmal das selbstbe-
         flughafen leipzig / halle, den automobilherstellern          wusstsein zurückgeben, ihm eine perspektive aufzeigen,
         bmw und porsche sowie einer starken metallverarbei-          gegebenenfalls auch private probleme lösen helfen. wir
         tenden industrie in unserem einzugsgebiet tut es das         erfüllen hier im trainingscenter also auch eine bedeu-
         ganz sicher. um aber auf ihre frage zurückzukommen:          tende gesellschaftspolitische aufgabe.

                                                                      welche perspektive hat denn das trainingscenter
                                                                      mit blick auf die kommenden jahre?
                                                                      momentan rekrutieren wir etwa  prozent unserer teil-
                                                                      nehmer über die agentur für arbeit, den rest aus der
                                                                      freien wirtschaft. langfristig streben wir hier ein ausge-
                                                                      glichenes verhältnis an. zwei namhafte unternehmen
                                                                      aus der logistik- bzw. kfz-branche konnten wir am dreh-
                                                                      kreuz leipzig bereits von unserer leistungsfähigkeit über-
                                                                      zeugen. wir sind sehr zuversichtlich, dass uns das auch
                                                                      noch bei anderen gelingen wird.


                                                                     mehr als nur ein schweisserschein
                                                                     mathias raasch (rechts), leiter des leipziger trainingscenters,
                                                                     freut sich über jeden kursabsolventen, dem er ein stück
                                                                     zukunftssicherheit mit auf den weg geben kann.




                                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                  wo die funken fliegen   verwurzelt   17




                                         damit funken überspringen
                                         in der leipziger schweißkursstätte werden jährlich
                                         knapp 100 schweißer in unterschiedlichsten bereichen
                                         qualifiziert. die vermittlung fachlicher kompetenz ist
                                         ein wichtiger, aber eben nur ein teil des auftrags.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

18   verwurzelt   der cyberpirat




           der cyberpirat


              ob cloud computing, mobile filesharing, das »internet der dinge« oder industrie 4.0:
        jede technologische innovation liefert kriminellen neue angriffspunkte. da angriff bekanntlich die
        beste verteidigung ist, simulieren die it-security-experten von tüv rheinland cyber-attacken auf
          die it-infrastruktur ihrer auftraggeber. sie spüren sicherheitslücken auf, analysieren, beraten
                      und implementieren wirkungsvolle lösungen zum schutz vor hackern.


20   verwurzelt   der cyberpirat




             s ist durchaus ein »handwerk« mit tradition. bereits

     e       in der antike ließ sich mit dem entern, kapern und
             plündern von schiffen ein gediegener lebenswandel
     finanzieren – vorausgesetzt natürlich, man nahm es mit dem
     auch damals schon geltenden recht nicht allzu genau. ihr
     goldenes zeitalter erlebte die piraterie schließlich im zuge
     der kolonialisierung amerikas. figuren wie der berüchtigte
     captain blackbeard wurden zu legenden. die tage des regen
     plünderns waren erst im späten . jahrhundert gezählt, als
     die damaligen großmächte einvernehmlich den gesicherten
     seehandel höher zu schätzen begannen als die per kaperbrief
     legitimierte gegenseitige offshore-drangsalierung. vermut-
     lich ahnte damals niemand, dass das berufsbild »pirat« einige
     jahrhunderte später – in zeitgemäßer interpretation – eine
     echte renaissance erleben sollte: aus den schiffen und ka-
     nonen wurden laptops und router, aus den ozeanen die
     server und netzwerke unserer digitalen gesellschaft, und
     aus blackbeard wurden die blackhats.

      erbeuten eben solche blackhats, die szene-bezeichnung
     für hacker mit kriminellen absichten, bei zwei angriffen
     auf online-dienste insgesamt  millionen benutzernamen
     und passwörter von internetnutzern aus deutschland und
     anderen europäischen ländern. über gezielt auf mitarbeiter
     zugeschnittene fake-e-mails verschaffen sie sich zugang zum
     steuerungsrechner eines stahlwerks und legen den hochofen
     lahm. mit dem schadprogramm »havex« greifen sie gleich
     mehrere dutzend deutsche unternehmen an und sammeln
     informationen über die in den produktionsnetzen verwende-
     ten geräte und systeme. nachschlag gefällig? die aufzählung
     ließe sich beinahe beliebig fortsetzen.

     gefühlt täglich finden sich in den zeitungen dieser welt neue
     meldungen über die coups der cyberkriminellen. der von
     ihnen verursachte schaden beläuft sich ernstzunehmenden
     studien zufolge jährlich auf rund  milliarden us dollar.




                                                                     tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                                     der cyberpirat     verwurzelt   21




                                                                 it security at work
                                           für cyberkriminelle heute leider geschlossen –
                                die it-security-spezialisten von tüv rheinland am werk.




                                                                                            lösungen aufzeigen – mit sicherheit
                                                                                            daniel hamburg schätzt insbesondere kreati-
                                                                                            vität, wissensdurst und beharrlichkeit seiner
                                                                                            crew – im einsatz zum schutz von servern und
                                                                                            netzwerken unserer digitalen gesellschaft.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

22   verwurzelt   der cyberpirat




     wer sich vor dem digitalen schiffbruch schützen möchte       ten vulnerability scans werden anwendungen und systeme
     oder diesen im schlimmsten fall bereits erlitten hat, ruft   softwaregestützt und vollautomatisiert auf bereits bekannte
     besser die whitehats – hacker, die ihr wissen und können     sicherheitslücken geprüft. schon spürbar schärfer wird der
     in den dienst der guten sache stellen. daniel hamburg von    wind bei der sicherheitsanalyse. hier greifen die security-
     tüv rheinland ist einer ihrer kapitäne. seine crew:          analysten persönlich ins geschehen ein und attackieren
     bestens ausgebildete it-security-analysten. seine mission:   den äußersten verteidigungsring des kunden auf der suche
     die blackhats mit ihren eigenen waffen zu schlagen.          nach möglichen einfallstoren. schwerem seegang entspricht
                                                                  schließlich der penetrationstest, kurz pentest. teilweise über
                                                                  wochen durchgeführt, legt er schonungslos offen, wie tief ein
                                                                  angreifer in die it-infrastruktur vordringen und in welchem
                                                                  ausmaß er die organisation schädigen kann.

                                                                  »an dieser stelle wird deutlich, dass wir nicht nur gute hacker,
                                                                  sondern gleichermaßen auch gute berater sein müssen«, be-
                                                                  tont daniel hamburg. »eine online-bank mit einem vulne-
                                                                  rability scan abzuspeisen wäre genauso verkehrt, wie einen
                                                                  unserer analysten wochenlang auf die website des örtlichen
                                                                  schwimmbades zu hetzen. das gegebene risikopotenzial, das
                                                                  vom kunden gewünschte test- und das angestrebte schutz-
                                                                  niveau müssen zusammenpassen. gelingt es uns nicht, den
                                                                  kunden von einem in unseren augen sinnvollen konzept
                                                                  zu überzeugen, muss man tatsächlich auch mal nein sagen
                                                                  können. schließlich genießen wir im markt einen exzel-
                                                                  lenten ruf, den es zu schützen gilt. aber glücklicherweise
                                                                  kommen wir nicht so häufig in diese verlegenheit.«
     wir tun mal so als ob
     im auftrag eines stetig wachsenden kreises von unterneh-     galten bei ihren historischen berufsgenossen vor allem see-,
     men, behörden und institutionen schlüpfen hamburgs           schlag- und trinkfestigkeit als entscheidende faktoren für
     analysten in die rolle von blackhats und machen sich auf     eine erfolgreiche karriere, sind bei den cyberpiraten von
     die suche nach schwachstellen in den systemen des kun-       tüv rheinland insbesondere kreativität, wissensdurst und
     den, um diese dann später mit nachhaltigen lösungen zu       beharrlichkeit gefragt. »gute pentester spuckt leider keine
     beseitigen. einen wesentlichen unterschied zu einer realen   uni dieser welt aus, das wird man aus berufung«, stellt
     hacker-attacke – abgesehen davon, dass diese ihren opfern    hamburg beinahe schon bedauernd fest. er selbst kam im
     am ende vermutlich nur in den seltensten fällen eine akri-   zuge seines studiums der elektro- und informationstechnik
     bisch aufbereitete schwachstellendokumentation überrei-      erstmals mit dem thema in berührung, vertiefte dieses dann
     chen – gibt es dabei allerdings schon: der kunde bestimmt    im rahmen seiner promotion. nein, der talentierteste hacker
     selbst die vehemenz des angriffs. grob gefasst, lässt sich   sei er ganz sicher nicht, sein parkett sind eher die beratung
     diese in drei stufen gliedern. im rahmen eines sogenann-     und teamführung. ganz der kapitän eben.




                                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                            der cyberpirat   verwurzelt   23




digitale strippenzieher
daniel hamburg und sein team unterstützen auch konzern-
intern bei der sicherheit sensibler daten und systeme.




  »innovation in der it muss
     mit der evolution von
   sicherheitsmechanismen
     hand in hand gehen,
 damit verteidiger gegenüber
angreifern technologisch nicht
   ins hintertreffen geraten.«
          thomas de maizière | bundesminister des inneren




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

24   verwurzelt    der cyberpirat




     geboren im zeichen des millenniums                                »gute hacker können sich ihren arbeitgeber im prinzip
     verglichen mit zahlreichen anderen dienstleistungen von           aussuchen. die hohe kompetenz von tüv rheinland bei
     tüv rheinland ist it security eine noch junge disziplin.          trendthemen wie smart home, industrie . oder vernetzte
     ihre wurzeln gehen auf die späten neunzigerjahre zurück,          mobilität ist auf jeden fall ein schlagkräftiges argument im
     als zwei nullen sämtlichen it-managern zwischen sydney            wettbewerb um diese leute«, bestätigt hamburg. »wir kön-
     und los angeles den angstschweiß auf die stirn trieben. das       nen glaubwürdig versprechen, dass unsere analysten hier auf
     befürchtete millenniums-computerchaos blieb bekanntlich           jahre voll am puls der zeit arbeiten, und das in aller regel für
     aus. einen kleinen beitrag dazu leisteten auch die ersten it-     namhafte kunden.« auch die option, neben den klassischen
     security-pioniere bei tüv rheinland, indem sie strategien         beratungsmandaten an zertifizierungsprojekten bei anderen
     und werkzeuge für einen reibungslosen datumswechsel auf           kunden mitzuwirken und so in bestimmten bereichen selbst
     ihre praxistauglichkeit und zuverlässigkeit prüften.              die standards mitzubestimmen, ist wind auf die personal-
                                                                       marketing-segel der tüv rheinland flotte. mit opensky ist
     eine richtige heimat sollte das thema mit der gründung            nun schließlich noch die perspektive hinzugekommen, über
     einer eigenen gesellschaft für it security finden – der beginn    den job ein bisschen was von der welt zu sehen. »das in den
     einer ausgesprochen erfolgreichen reise. schon bald wurde         medien so tapfer gepflegte klischee vom tageslichtscheuen
     klar, dass die heimischen gewässer auf dauer zu klein für         geek, den nichts anderes interessiert als sein bildschirm, ist
     die tatendurstige mannschaft sein würden. mit den über-           nämlich kompletter blödsinn. das sind alles klasse leute, die
     nahmen des deutschen mitbewerbers secaron und der nam-            richtig lust auf teamwork haben und etwas erleben wollen.«
     haften us-amerikanischen gesellschaft opensky avancierte
     tüv rheinland zu beginn des jahres  binnen weniger            sie genau dorthin zu navigieren, wo die reichste beute war-
     monate zu einem der international führenden unabhängigen          tet – in form von herausforderungen, erfahrungen und know-
     anbieter für it-sicherheit.                                       how –, ist daniel hamburgs job. und wer weiß: vielleicht
                                                                       wird man sich in einigen jahren nicht nur geschichten über
     auf großer fahrt                                                  blackbeard erzählen, sondern auch über captain whitehat,
     für daniel hamburg und sein team bringt dies eine ganz            der mit seiner cleveren hacker-bande den cyberspace ein
     neue perspektive mit sich: global agierende kunden aus            stück sicherer gemacht hat.
     einem breiten branchenspektrum nicht nur thematisch
     ganzheitlich, sondern auch weltumspannend zu betreuen. es
     ist vor allem diese starke vision, die talentierte informatiker
     davon überzeugt, bei tüv rheinland anzuheuern.




                                                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

stumsmarkt it-security


g globaler investitionen in it- security
llar




                                                     93.0
                                                     93,0

                                       83,0
                         76,9
          71,7
5                        43,2




3        2014            2015          2016          2017




ufwendungen für it-sicherheit haben sich dem renommierten
hungsunternehmen gartner zufolge  von , mrd. um
 mrd. us-dollar summiert. das entspricht einer steigerung von
 enüber dem vorjahr. das größte wachstum verzeichnet dabei
g gegen datenverlust, wofür , prozent mehr geld ausgege-
  mobile nutzung, clouds und soziale netzwerke werden den
uen sicherheitslösungen auch in den kommenden jahren weiter
 , meint gartner. so sollen bis ende  bereits zehn prozent
 istungen für unternehmen in clouds bereitgestellt werden. bis
  mehr als die hälfte aller unternehmen spezialisierte it- sicher-
 er nutzen.




w&i




ternehmensbericht 2014

n und nebenwirkungen
e bitte tüv rheinland
dwie einfacher. bei krankheiten oder verletzungen ging
m ein medikament, einen verband oder im ärgerlichsten
 er arzt notierte befund und behandlungsmaßnahmen in
hersten aller verschlüsselungsformen – seiner bis hin zur
  perfektionierten handschrift.

igitalisierung nicht nur die komplette industrie, sondern
 n den letzten winkel durchdrungen: programmierte und
 bare herzschrittmacher, insulinpumpen oder beatmungs-
nner- wie außerhalb unseres körpers, ärzte begeben sich
mit einem tablet auf visite, digitale krankenakten werden
 d um den erdball geschickt.

agnose: unsere gesundheitssysteme haben sich zu einem
 el für cyberkriminelle entwickelt. denn bislang konzen-
 igten vor allem auf die erfüllung der fraglos umfassenden
n und schenkten – ausnahmen bestätigen die regel – dem
sicherheit keine ausreichende aufmerksamkeit. was die
h verschärft: gerade in diesem vergleichsweise leicht an-
ken hohe finanzielle anreize. so lassen sich auf den schat-
  einzelnen krankenakte bis zu  us-dollar verdienen.

ndaten besser zu schützen und das risiko kriminell moti-
ulationen bzw. -ausfälle signifikant zu verringern, veröf-
 nische regulierungsbehörde fda am . oktober  ihre
ationssicherheit von medizingeräten. sie verpflichtet die
ntsprechende aspekte bereits in der entwicklungsphase
 rahmen ihres risikomanagements zu berücksichtigen.
sie gefordert, wirksame abwehrstrategien zu erarbeiten.

vorsorgen ist besser als heilen« begleiten die it-security-
einland und die us-tochter opensky die hersteller von
en in den usa bereits heute mit sicherheitsanalysen und
ch in europa zählen entsprechende dienste bereits zu un-
 um, denn dass die eu dem amerikanischen vorbild folgen
 sen nur noch als eine frage der zeit. als schrittmacher
 tsbewusstseins in der medizintechnik leisten wir so einen
u, die liste der mit it verbundenen risiken und nebenwir-
 en gesundheitssystemen um ein gutes stück zu kürzen.




                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                    der cyberpirat   verwurzelt   25




tatort jackentasche
cyberkriminelle machen auch vor dem handy oder
smartphone nicht halt. daniel hamburgs spezialis-
ten sind auf abwehr programmiert.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

26   verwurzelt       der cyberpirat




       die cyber-security-trends 


     1                                                                       2
                                                                             immer mehr cyber-angriffe –
     der compliance-druck auf
                                                                             unternehmen greifen verstärkt auf externe
     organisationen wächst
                                                                             experten zurück
     die investitionen in die it-sicherheit werden stei-
                                                                             im windschatten geopolitischer konflikte wird die zahl gezielter
     gen – vor allem deshalb, weil sich die bedrohungslage
                                                                             komplexer angriffe (advanced persistent threats – apt) weiter
     weiter verschärft. zudem werden die regulatorischen
                                                                             zunehmen. vor allem bei zulieferern und mittelstand werden an-
     anforderungen an unternehmen – insbesondere
                                                                             greifer nach dem schwächsten glied in der kette suchen. deshalb
     über das deutsche it-sicherheitsgesetz und die eu-
                                                                             dürften unternehmen verstärkt auf die unterstützung durch ana-
     datenschutzreform – weiter zunehmen. im vorgriff
                                                                             lytische abwehr-tools und auf externe experten setzen, die diese
     darauf haben wir gemeinsam mit unseren partnern
                                                                             innovativen technologien beherrschen. wir rechnen damit, dass
     con|energy und dem kompetenzzentrum kritische
                                                                             unser security incident response team 2015 noch häufiger gefragt
     infrastrukturen einen kriterienkatalog vorgelegt, mit
                                                                             sein wird als bisher.
     dem sich energieversorger auf die steigenden anfor-
     derungen vorbereiten können.




                                                                                              der internationale patient –
                                                                                              it security für medizingeräte                             3
     4
     internet der dinge (iot) – sicherheitsstandards
                                                                                              funktionale stillstände bzw. betriebsunterbrechungen durch an-
                                                                                              griffe auf medizingeräte zählen 2015 zu den wachsenden risiken.
                                                                                              seit ende 2014 sind hersteller in den usa gesetzlich verpflichtet,
                                                                                              it-sicherheit schon bei der entwicklung der geräte und im rah-
                                                                                              men des risikomanagements zu berücksichtigen. über kurz oder
     hinken technologischer entwicklung hinterher                                             lang kann man damit rechnen, dass it security für medizingeräte
     ob komfortdienste im auto, intelligente überwachungssysteme, kluge                       auch in der eu zum marktzulassungsmerkmal wird. mit unserer
     thermostate oder vernetzte produktionsanlagen: die standards zur si-                     us-tochter opensky begleiten wir die hersteller in den usa be-
     cherheit von informationen, daten und privatsphäre hinken der tech-                      reits heute mit sicherheitsanalysen und penetrationstests.
     nologischen entwicklung des iot und der bedrohungslage durch cy-
     ber-angriffe sträflich hinterher. deutschland zu einem schlüsselmarkt
     für smart home zu entwickeln wird nur dann erfolg haben, wenn es
     gelingt, den gegenwärtigen bedrohungsszenarien belastbare sicher-



                                                                                                  5
     heitsstandards und prüfverfahren für netzwerke, mobile devices und
     software entgegenzusetzen und aufzuerlegen.


                                                                                                  die revolution klopft an, aber niemand
                                                                                                  macht auf: industrie 4.0 – wesentliche
                                                                                                  sicherheitsfragen ungeklärt
                                                                                                  auch beim megathema »industrie 4.0« sehen wir wesentliche
                                                                                                  sicherheitsfragen ungeklärt – einer der zentralen gründe für
                                                                                                  die zurückhaltung des deutschen mittelstands, sich auf den
                                                                                                  wichtigsten transformationsprozess dieses jahrzehnts ein-
                                                                                                  zulassen. die zukunft des wirtschaftsstandorts deutschland


     6
     vernetztes fahren: wem gehören die daten?
                                                                                                  hängt davon ab, ob er mit der industriellen revolution 4.0
                                                                                                  schritt halten kann. das wird allerdings nur gelingen, wenn das
                                                                                                  vertrauen in die cyber-sicherheit von grundlagentechnolo-
                                                                                                  gien wie dem internet der dinge und der cloud weiter gestärkt
                                                                                                  wird – und zwar auf der grundlage von informationssicherheit
     2015 wird konnektivität für käufer erstmals wichtiger als die mo-                            »made in germany«.
     torleistung des fahrzeugs, so eine aktuelle erhebung von mckinsey.
     zwischen der dynamik der technologischen entwicklung und der
     sicherheitsdiskussion sehen wir – ebenso wie beim internet der
     dinge – noch eine erhebliche asymmetrie. die komplette wert-
     schöpfungskette in der industrie muss mit hochdruck an lösun-
     gen arbeiten, die verhindern, dass gefährliche eingriffe in die
     fahrzeug-it von außen überhaupt möglich sind.                                    cloud – private wächst                               7
                                                                                      um ihre digitalen kronjuwelen zu schützen, steigen unter-
                                                                                      nehmen zunehmend auf die private cloud um. die immer
                                                                                      häufigere kombination von consumer-cloud-lösungen
                                                                                      mit mobilem zugang und sozialer authentifizierung (social
                                                                                      login, z. b. über ein soziales netzwerk wie facebook) birgt
                                                                                      weitere herausforderungen beim einsatz am arbeitsplatz,
                                                                                      wenn es um den schutz digitaler assets geht.




                                                                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014


unter strom



energie treibt den alltag der menschheit an – eine entwicklung, die seit der erfindung der ersten
einfachen dampfmaschinen im frühen 18. jahrhundert eine beispiellose dynamik entfaltet hat.
heute kennt der energieverbrauch scheinbar keine grenzen mehr, der globale energiehunger zwingt
daher zum umdenken. tüv rheinland war für seine partner über generationen hinweg verlässli-
cher wegbereiter und -begleiter innovativer energiekonzepte. und es ist gut, dass sich in einer von
scheinbar rastloser veränderung geprägten zeit manches eben gerade nicht ändert.


30   verwurzelt   unter strom




                                tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                               unter strom      verwurzelt      31




                                         ein leuchtendes beispiel für umwelteffizienz
                                         das 2012 in betrieb genommene kraftwerk neurath boa 2&3 erzeugt
                                         gegenüber altanlagen aus jeder tonne braunkohle deutlich mehr strom.
                                         der co2-ausstoß wurde um 30 prozent reduziert. das entspricht einer
                                         emissionsreduktion von bis zu sechs millionen tonnen pro jahr bei
                                         gleicher stromproduktion.




                                                   s ist stattlich. so stattlich, dass man in seinen beiden

                                         e         kesselhäusern theoretisch sogar die türme des kölner
                                                   doms verstecken könnte. doch der steht wohlbe-
                                          halten gut  kilometer südöstlich. hier, inmitten von wie-
                                          sen und feldern, ist das kraftwerk neurath ohne optische
                                          konkurrenz – und selbst im globalen maßstab ein bauwerk
                                          der superlative: sein wirkungsgrad von  prozent macht
                                          es zum effizientesten braunkohlekraftwerk der welt. mit
                                           megawatt besitzt es unter seinesgleichen die weltweit
                                          größte blockleistung. rund  kilometer rohrleitungen
                                          schlängeln sich durch jeden der beiden blöcke. und nirgend-
                                          wo auf diesem planeten wurden je zwei größere kohlekessel
                                          installiert.

                                          nicht viel größer als ein schnapsglas und alles andere als
                                          vertrauenswürdig waren dazu im vergleich die dampf-
                                          kessel, die am . oktober  die erfolgsgeschichte von
                                          tüv rheinland begründeten. name und leistungsportfolio
                                          des einstigen dampfkessel-überwachungs-vereins (düv)
                                          haben sich in den darauf folgenden mehr als  jahren ein
                                          wenig verändert. doch auch heute noch zählt die prüfung
                                          von kraftwerken zu den bedeutendsten geschäftsfeldern.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

32   verwurzelt       unter strom




                                    mann der ersten stunde
                                    jörg hendricks – tüv rheinlands erste kraft am
                                    werk – begleitete bereits den aufwändigen bau-
                                    prozess der beiden kraftwerksblöcke.




                                          sein wirkungsgrad
                                     von 43 prozent macht neurath
                                      zum weltweit effizientesten
                                         braunkohlekraftwerk.




                                     mängelbehaftete bauteile, ein ausgesprochen widerspenstiger
                                     neuer spezialstahl für die kesselrohre – als stattlich erwiesen
                                     sich auch die herausforderungen, mit denen der betreiber
                                     rwe beim bau des kraftwerks neurath zu kämpfen hatte. zu
                                     denen, die halfen sie zu meistern, zählt auch jörg hendricks.
                                     als mann der ersten stunde und leiter eines bis zu fünfköpfi-
                                     gen teams, das die weltweiten abnahmen der einzelbauteile
                                     sowie die schlussabnahme nach deutschen und europäischen
                                     regularien verantwortete, begleitete er den bauprozess durch
                                     alle höhen und tiefen. und da man acht jahre höchst fun-
                                     dierter orts- und sachkenntnisse nicht einfach aus der tür
                                     marschieren lässt, verpflichtete rwe hendricks und sein
                                     team nach erfolgreicher inbetriebnahme für die wieder-
                                     kehrenden anlageprüfungen.

                                     auch wenn er selbst nicht mehr jeden tag in der anlage un-
                                     terwegs ist – aus dem fenster seines büros im unmittelbar
                                     benachbarten bestandskraftwerk neurath hat hendricks sein
                                     »revier« immer fest im blick. für den reibungslosen betrieb
                                     vor ort sorgt derweil messtechnik-spezialist stefan preiß.
                                     auch er würde sich auf dem riesigen gelände vermutlich
                                     problemlos mit verbundenen augen zurechtfinden. der
                                     dritte kopf des dynamischen tüv rheinland-trios heißt
                                     ansgar kranz. als experte für werkstoffprüfungen schlägt
                                     seine stunde immer dann, wenn preiß und hendricks bei
                                     ihren prüfungen und messungen auf unregelmäßigkeiten
                                     stoßen. wo andere – wenn überhaupt – einen feinen riss
                                     im stahl entdecken, lesen kranz’ fachleute in beschädigten
     mit geschultem blick            bauteilen wie in einem kriminalroman. tat hergang und
     stefan preiß auf inspektion.    übeltäter bleiben nur selten lange im dunklen.




                                                                     tüv rheinland unternehmensbericht 2014

fuß vom gas
es ist betriebsam. in der schaltzentrale des kraftwerks lau-
fen alle fäden zusammen. displays in dimensionen, die je-
dem heimkinofan die freudentränen in die augen treiben
würden, blinken unaufhörlich, ein monitor sendet feurige
live-bilder aus dem inneren des kohlekessels. es ist eine an-
spruchsvolle aufgabe, hier den überblick zu behalten. eine
nach diesem maßstab noch viel anspruchsvollere aufgabe
haben seit einiger zeit auch hendricks & co. vor der brust,
stichwort: kraftwerksflexibilisierung.

für kohlekraftwerke gilt im grunde dasselbe erfolgsrezept
wie für autorennen: am besten läuft’s bei vollgas. bester wir-
kungsgrad, beste wirtschaftlichkeit. da den erneuerbaren
energien bei der einspeisung ins deutsche stromnetz jedoch
ein pauschales vorfahrtsrecht eingeräumt wird, sind längere
vollgasphasen insbesondere in den sonnenreichen monaten
immer seltener gesät. das kraftwerk so auszusteuern, dass es
zum einen möglichst schnell die gerade erforderliche leis-
tung produziert, zum anderen auch bei teillast noch halb-
wegs wirtschaftlich arbeitet, ist eines der größten themen
auf der agenda der kraftwerksspezialisten.

dabei kommt es alles andere als ungelegen, dass im hause         mer stonn zo dir, fc kölle
                                                                 mann spricht kölsch im rheinischen braunkohlerevier.
tüv rheinland bereits seit jahrzehnten äußerst betriebsam
kompetenz rund um die erzeugung und verteilung von er-
neuerbaren energien auf- und ausgebaut wird. denn hen-
dricks und seine kollegen wissen: ein guter prüfingenieur
braucht den blick aufs große ganze. das große ganze in
puncto energie-know-how trägt bei tüv rheinland seit
 den namen »e«: energy expertise everywhere. von
machbarkeitsstudien über effizienzanalysen bis hin zu prü-
fungen und zertifizierungen bündelt e ein branchenweit
einzigartiges serviceportfolio.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

34   verwurzelt   unter strom




                                                                                          technik mit viel gefühl
                                                                                          modernste sensortechnik registriert
                                                                                          kleinste verformungen.




         »ich habe das gefühl,                                       heiß ist zumindest in deutschland auch die diskussion um
                                                                     die rolle der kohlekraft in der energiewende. obwohl im
     es muss erst der große blackout                                 jahr  erstmals – und wahrscheinlich für immer – durch

     kommen, bis den menschen be-                                    die erneuerbaren energien von platz  der bedeutendsten
                                                                     energieträger verdrängt, steht die braunkohle weiterhin für
      wusst wird, wo die verlässliche                                rund ein viertel der deutschen energieproduktion. ihre eben-
                                                                     falls nicht mit der besten reputation gesegnete schwester,
         grundlast herkommt.«                                        die steinkohle, steuerte weitere  prozent zur erzeugung
                                                                     bei. »ich habe das gefühl, es muss erst der große blackout
             dr. ansgar kranz | experte für werkstoffprüfungen
                                                                     kommen, bis den menschen bewusst wird, wo die verläss-
                                                                     liche grundlast herkommt«, prophezeit kranz, der sich eine
                                                                     sachliche debatte »ohne idealistische motive« wünscht.
     todgeweihte zukunftstechnologie                                 auch hendricks sieht die aktuellen entwicklungen kritisch:
     es ist heiß. kein wunder, denn im kohlekessel – dem herz-       »grundsätzlich ist die abkehr von atomstrom und strom
     stück des kraftwerksblocks – wüten  grad celsius. ein        aus fossilen brennstoffen sicher richtig, aber die einseitige
     paar wände und isolierungen daneben verdienen die tempe-        förderung erneuerbarer energien hat kaum noch zu beherr-
     raturen immer noch das prädikat »kuschelig«. stefan preiß       schende folgen für den gesamten strommarkt.«
     und ansgar kranz nehmen hier engen kontakt zu den rohr-
     leitungen auf, per kapazitiver hochtemperatur-dehnungs-         ,  jahre geben sie dem vermeintlichen auslaufmodell
     messtechnik. der zungenbrecher kommt in form eines              kohlekraft in deutschland noch. in china, indien, ost-
     schwarzen rollcontainers daher, in seinem inneren schlum-       europa und südamerika werden bis dahin hunderte neuer
     mert modernste messtechnik. über eine kabelverbindung           kohlekraftwerke errichtet worden sein. china, da sind sich
     zapfen kranz und preiß ein netz von sensoren an, die bereits    hendricks und kranz einig, wird das erste kraftwerk der
     beim bau des kraftwerks gezielt an den neuralgischen, sprich    -grad-klasse realisiert haben, mit einem wirkungsgrad,
     am höchsten belasteten stellen des rohrgewirrs platziert wur-   der das heutige vorzeigekraftwerk neurath ziemlich alt aus-
     den. die sensoren registrieren selbst kleinste verformungen     sehen lässt. und wer weiß: vielleicht werden dann dort ein
     des materials – vorboten größeren ungemachs. heute bleiben      paar kluge köpfe in blauen jacken das erbe des dampfkessel-
     die messkurven plan: alles in bester ordnung.                   überwachungs-vereins von  weiterführen.




                                                                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2014

energiequelle
ukunft
nternationale nachfrage




     nord- mittlerer     gus     europa     latein-   afrika
    amerika osten                          amerika
020–2035        wachstum 2013–2020            2013



entwicklung des gasmarktes
ltverbrauch in %
n und mittlerer osten als wachstumstreiber


    5% 4%                      asien / ozeanien
               19 %            nordamerika
                               mittlerer osten
                               gus
                               europa
%                              lateinamerika
                26 %           afrika
       13 %




    5% 4%                      asien / ozeanien
                27 %           nordamerika
                               mittlerer osten
                               gus
                               europa
                               lateinamerika
                22 %           afrika
    16 %




ternehmensbericht 2014

äuft, dann läuft’s
 tlerweisheit geboren, trifft diese erkenntnis auch auf das
 engagement von tüv rheinland im öl- und gassektor zu.


 em jahr 2017 beispielsweise in peru, konkret gesagt eine
urch den andenstaat. die sogenannte süd-pipeline wird
ergebieten in der region um cusco in die städte cusco,
owie zum hafen von ilo nahe der chilenischen grenze be-
st ein bedeutender faktor in den bestrebungen perus, sich
andort der petrochemie an der pazifikküste zu entwickeln
 ie diversifizierung seiner wirtschaft voranzutreiben. zu-
hsweise saubere erdgas andere, für das klima wesentlich
räger wie heizöl oder brennholz ersetzen.


nen ist das vorhaben ein echtes projekt der superlative:
eline mit einer länge von 1.085 kilometern alle bisher
vorhaben dieser art. das investitionsvolumen für den
 t auf 34 jahre ausgelegten betrieb beläuft sich auf stolze
ollar – instandhaltung inklusive. und last, but not least
 hang mit der süd-pipeline nicht weniger als 7.000 neue
en.


 nitiatoren des projekts auch bei der wahl ihrer partner auf
 ng mit superlativen setzen. so wurde unsere peruanische
m jahr 2014 damit beauftragt, den bau der süd-pipeline zu
 lagkräftiges argument konnten wir neben unserem un-
  hen sachverstand insbesondere einen reichhaltigen er-
  waagschale werfen, den wir beim bau der 400 kilometer
 eline erworben hatten.


   die überwachung aller wichtigen projektphasen wie
 ffung, bau und inbetriebnahme. weitere aufgaben be-
   services wie das lieferantenmanagement, die verlade-
  visuelle abnahmen. darüber hinaus unterstützen wir
 erstellung von inspektionsplänen, der einführung eines
ngssystems, bei der koordination und überwachung der
e der dokumentation. in der hochphase des projekts im
m die 180 mitarbeiter von tüv rheinland beteiligt sein –
afür sorgen, dass es läuft.




                          cusco


                   ilo
                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                     35




auf herz und nieren.
ansgar kranz und stefan preiß mit
hochtemperatur-dehnungsmesstechnik
im einsatz.

36   verwurzelt   unter strom




                                             e3
                                       energy expertise
                                         everywhere




                     das neue marketingkonzept der energiesparte des tüv rheinland zahlt ein auf das
                     motto e3 energy expertise everywhere: ob klassische kraftwerke, regenerative
                     energien, energieeffizienz oder themen der deutschen energiewende. mit energie,
                     erfahrung und expertise eröffnen wir den sicheren zugang zu den märkten der
                     energiebranche. wir sind weltweit zu hause – und damit immer in der nähe.




                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                unter strom   verwurzelt      37




          öl und gas
öl und gas werden in den nächsten jahrzehnten unersetzliche energiequellen blei-
ben. wir begleiten besitzer, versicherer, investoren und betreiber von kraftwerken,
raffinerien, pipelines und plattformen mit einem breiten spektrum an prüfungen und
zertifizierungen. unsere intelligenten lösungen gewährleisten den sicheren und wirt-
schaftlichen betrieb dieser oft hochkomplexen infrastruktur.




          smart home                                   fossile und nukleare energie
der eisschrank der zukunft denkt mit        die klassischen energieträger sichern die energieversorgung der welt-
und variiert im tag- und nachtrhyth-        bevölkerung. mit unserem know-how und unserer erfahrung schaffen
mus seinen stromverbrauch. die be-          wir die besten voraussetzungen für einen langen und reibungslosen be-
leuchtung folgt den bewohnern wie           trieb. zu unseren kunden gehören neben anlagenbauern und -betreibern
von geisterhand gesteuert durch die         auch die hersteller von komponenten und anbieter der entsprechen-
räume. wir treiben den wandel zum           den dienstleistungen. unsere services reichen von der planung über die
smart home voran und verfügen welt-         realisierung und den betrieb bis hin zum rückbau. als internationale
weit über die entsprechenden prüfein-       prüforganisation unterstützen wir darüber hinaus diverse genehmigungs-
richtungen. wir beteiligen uns an der       und aufsichtsbehörden.
entwicklung aller verfahren draht-
loser kommunikation und bündeln
unser wissen in einem globalen kom-                    windenergie
petenzzentrum.                                         der wind hat sich gedreht. die bedeutung regenerativer energien
                                                       wächst kontinuierlich. wir helfen, windenergieprojekte wirt-
                                                       schaftlich erfolgreich zu gestalten – von anfang an, überall auf der
                                                       welt. wir analysieren potenzielle standorte, erstellen gutachten
                                                       zu den windverhältnissen und führen audits, produktprüfungen
                                                       und abnahmetests durch. darüber hinaus begleiten wir unsere
                                                       kunden durch den gesamten projektverlauf und sichern den stö-
                                                       rungsfreien betrieb ihrer anlagen.
             sonnenenergie
im energiemix der zukunft spielt die photovoltaik (pv)
eine elementare rolle. wir fördern diese entwicklung
bereits seit mehr als 30 jahren. heute sind wir interna-
tionaler marktführer bei der prüfung von komponenten,                                     smart energy
modulen und wechselrichtern. in unserem globalen la-                              für das gelingen der energiewende
bornetzwerk kommen die modernsten methoden und                                    ist es unabdingbar, dass intelligente
verfahren zum einsatz. wir sind in allen phasen eines                             stromnetze die übertragung, vertei-
pv- oder solarthermie-projekts für unsere auftraggeber                            lung und nutzung von insbesondere
da: von der standortevaluierung über den nachweis der                             regenerativ erzeugter energie effizient
bankability bis zur abnahme.                                                      und flexibel steuern. wir sorgen dafür,
                                                                                  dass diese entwicklung schnell, rei-
                                                                                  bungslos und vor allem sicher verläuft
                                                        energieeffizienz          im hinblick auf kommunikation und
die umweltfreundlichste und wirtschaftlichste energie ist immer noch die, die     funktionale sicherheit ebenso wie auf
gar nicht erst benötigt wird. wir prüfen und zertifizieren energie- und heiz-     die it-sicherheit. darüber hinaus brin-
technische anlagen und deren komponenten ebenso wie it-infrastrukturen,           gen wir die elektromobilität auf die
produkte oder gebäude. ob passive oder aktive energieeffizienz, ob umwelt-        straße. auch hier sind wir partner in
management- oder energiemanagementsysteme: unsere experten unterstüt-             allen segmenten – von der batterie bis
zen in allen fragen der energetischen optimierung.                                zur ladestation.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

 bitte gas geben




beim stichwort »tüv« kommen den meisten menschen in deutschland zuallererst kleine bunte plaket-
ten und gelegentlich nicht ganz so kleine to-do-listen für die autowerkstatt des vertrauens in den sinn.
keine andere dienstleistung hat die öffentliche wahrnehmung derart geprägt wie die fahrzeug-haupt-
untersuchung. dabei hat tüv rheinland rund um das vermeintlich liebste spielzeug der deutschen noch
eine ganze reihe anderer services zu bieten – erbracht von fachkräften, denen in sachen »vier räder«
so schnell niemand etwas vormacht.


40   verwurzelt    bitte gas geben




                ein, diese abgedroschenen bilder werden wir ganz

     n         sicher nicht bemühen. carola buchwald tritt mit
               aller entschiedenheit auf die klischee-bremse. sie
     ist weder henne im korb noch die exotin in einem männer-
     dominierten berufsbild. sie ist ganz einfach teil eines har-
     monischen teams, hier in der tüv rheinland kfz-prüfstelle
     in köln-mülheim. keine besondere rolle, keine besonderen             »man kann ein auto
     wünsche – aber trotzdem eine besondere persönlichkeit.
                                                                       nicht wie ein menschliches
     die affinität zum handwerklichen wird ihr praktisch in            wesen behandeln – ein auto
     die wiege gelegt. sie erbt das bastler-gen von ihrem vater.
     nichts, was sich mit handelsüblichen werkzeugen ausein-
                                                                             braucht liebe.«
     ander- und wieder zusammenbauen lässt, ist fortan vor ihr             walter röhrl | rallye- und rennsport-profi
     sicher. nach dem abitur werden die basteleien anspruchs-
     voller: buchwald beginnt ein fahrzeugbau-studium in köln.
     ihre schwer punkte: konstruktion und sachverständigen-
     wesen. der erste job führt sie in die prototypenentwicklung
     eines katalysatorenproduzenten, nach relativ kurzer zeit
     wechselt sie zu einem führenden achsenhersteller. wieder
     prototypen – und die selbsterkenntnis, dass sie wohl einfach
     nicht der prototyp eines prototypenentwicklers ist.  ent-
     sinnt sie sich ihres zweiten studienschwerpunktes ... und einer
     guten adresse in köln-poll.




                                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2014

bitte gas geben   verwurzelt         41




        kölner starthilfe
        gern auch für düsseldorfer
        verkehrsteilnehmer.

42   verwurzelt   bitte gas geben




     eine entscheidung mit sachverstand
     neun monate lang wird sie bei tüv rheinland zur sach-
     verständigen ausgebildet. offizieller, nicht unbedingt
     visitenkartenfreundlicher titel: amtlich anerkannte sach-
     verständige mit teilbefugnissen. wer nun beim stichwort
                                                                                              läuft wie geschmiert
     »teilbefugnisse« auf einen begrenzten entfaltungsspielraum
                                                                    mit zahlreichen fortbildungen sorgt tüv rheinland
     schließt, irrt gehörig. natürlich, einen gewissen teil des           auch bei seinen kfz-sachverständigen für eine
                                                                                   reibungslose berufliche entwicklung.
     tages beanspruchen die klassischen haupt- und abgasunter-
     suchungen für sich. bremsentest, abgasprüfstand, dann ab
     auf die hebebühne, licht, reifen, karosserie – schlafwandle-
     risch sicher und trotzdem immer konzentriert arbeitet buch-
     wald ihre checkliste ab. immer dabei: eine taschenlampe
     und ein kleiner notizblock, auf dem sie jede auffälligkeit
     festhält. neben diesem »brot-und-butter-geschäft« fallen
     aber auch eintragungen und vollabnahmen in buchwalds
     verantwortungsbereich. besonders spannend wird es immer
     dann, wenn etwas exotisches in die lichtdurchflutete halle
     an der frankfurter straße rollt – sportwagen zum beispiel
     oder fahrzeuge älteren semesters.




                                                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2014

mentorin in sachen motorisiertes
carola buchwald und der prüfingenieur in
ausbildung frank weiß beim unterbodencheck.




                                              überhaupt: oldtimer. buchwalds augen beginnen zu leuch-
                                              ten. ihr herz gehört fahrzeugen mit geschichte. nicht so
                                              ein bisschen geschichte, sondern richtiger geschichte.
                                              fahrzeugen, die in den dreißiger- und vierzigerjahren des
     auch in vielen anderen                   vergangenen jahrhunderts über die straßen rollten. vielleicht

    ländern der welt sorgt die                zehn mal im jahr bekommt sie solche schätze in die finger –
                                              kleine feiertage für die sachverständige.
   »hu« mittlerweile für mehr
                                              damals, 
       verkehrssicherheit.                    die chancen stehen gar nicht so schlecht, dass besagte schätze
                                              bereits im teenageralter mit tüv rheinland in kontakt ge-
                                              kommen sind. denn schon seit dem . dezember  sorgt
                                              die gesetzlich vorgeschriebene hauptuntersuchung in
                                              deutschland dafür, dass keine fahrzeuge mit sicherheitsmän-
                                              geln über lange zeiträume am straßenverkehr teilnehmen.
                                              in dieser zeit wurde übrigens auch die umgangssprachliche
                                              bezeichnung »tüv« für die hauptuntersuchung geboren,
                                              denn die tüv-organisationen besaßen bis mitte der acht-
                                              zigerjahre ein monopol auf ihre durchführung. die wurzeln
                                              der fahrzeuguntersuchung reichen aber sogar noch einige
                                              jahrzehnte länger zurück: so trat die erste grundsätzliche
                                              regelung bereits  durch preußischen erlass in kraft.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

44   verwurzelt      bitte gas geben




     kfz-prüfstelle köln-mülheim
     tore auf für begutachtungen aller art – vom pkw
     über motorisierte zweiräder bis hin zum anhän-
     ger und schweren lkw.




         »wir müssen das uns entge-
         gengebrachte vertrauen mit
         kundenfreundlichkeit und
          kompetenz rechtfertigen.«
                      carola buchwald | kfz-sachverständige




     auch in vielen anderen ländern der welt sorgt die haupt-
     untersuchung mittlerweile für mehr verkehrssicherheit.
     und für die hauptuntersuchung sorgt nicht selten wieder-
     um tüv rheinland. satte sechs millionen fahrzeuge durch-
     laufen jährlich dessen prüfstellen in frankreich, spanien,
     lettland, argentinien und chile. jüngst ist tüv rheinland
     auch in den südafrikanischen markt für hauptuntersuchun-
     gen eingestiegen.

     es blinkt und piepst
     aller leidenschaft für die autos von vorvorgestern zum
     trotz – der blick für die fachlichen herausforderungen des
     jetzt und morgen ist bei carola buchwald geschärft. eines
     ihrer aktuellen lieblingsthemen: die stetig anschwellende
     flut von assistenzsystemen. es piepst beim ausparken, es
     blinkt beim auffahren, es vibriert beim spurwechsel. »grund-




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

e mobilität bewegt märkte
urbaner mobilität 2010 bis 2050
nenkilometer / jahr
                                          +55 %



                                                   67,1

      +68 %



                         43,2




8




0                        2030                      2050

svolumen für urbane mobilität




                                                           829


                                                  665

                                          534

                            429
                324
      245
5




990     2000        2010        2020       2030     2040     2050

of urban mobility ., arthur d. little




ternehmensbericht 2014

hn statt verkehrsinfarkt

ilometer westlich von hongkong gelegene sonderverwal-
epublik china, ist nicht nur die region mit der weltweit
 serwartung, sondern auch das am dichtesten besiedelte
r als 600.000 einwohner tummeln sich auf der gerade ein-
 tkilometer großen halbinsel – macht summa summarum
 er pro quadratkilometer. zum vergleich: das landläufig
 mmelig wahrgenommene tokio bringt es gerade einmal



em: seine einwohner sind nicht einfach nur da, sondern
bewegungsfreudig. sie drängeln sich nahezu rund um die
 fähren und tausende fahrradrikschas, die wichtigsten
 konsequenz: ein chronischer verkehrsinfarkt. eines der
ehrsprojekte in ganz asien kann diesem problem schon
ght rapid transit (lrt) – eine vollautomatisch gesteuer-
bahn – soll ab 2016 die menschen im drei-minuten-takt
befördern.


 rt lebenserwartung – auch unfallfrei geschieht, hat die
n macau im jahr 2012 die bahntechnik-spezialisten von
der unabhängigen sicherheitsbegutachtung, im fachjar-
ety assessment (isa) genannt, beauftragt. die prüfungen
e system, von der infrastruktur inklusive ausbau der sai-
fahrzeugtechnik bis hin zu allen technischen installati-
 ter anderem von deutschen und japanischen kollegen,
 e tüv rheinland team audits und testbegleitungen
rt in macau als auch bei mitsubishi heavy industries in
ortsystem liefern.


chte rosine im weltweiten projektkuchen, denn vollauto-
nd weiterhin eher seltene erscheinungen. eine der ersten
d mitte der neunzigerjahre in der dänischen hauptstadt
achtet von tüv rheinland. die jahrelange international
 g und die fähigkeit, die technischen herausforderungen
 ojekts zu stemmen, sorgten schließlich auch in macau für
 ichen sind also gestellt, dass die einwohner macaus ihrer
nftig einen deutlich freieren lauf lassen können.




                            macau



                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                        bitte gas geben   verwurzelt     45




                       abs trifft stvo
                       neben umfangreichem technischen wissen
                       erfordert die sachverständigentätigkeit auch
                       fundierte rechtskenntnis.




sätzlich sind diese hilfestellungen für den fahrer natürlich
sinnvoll, aber nicht alle systeme auf dem markt arbeiten mit
der gewünschten präzision und zuverlässigkeit«, beklagt
buchwald das teilweise skurrile eigenleben von einparkhilfe,
abstandswarner & co. »auf der anderen seite haben wir als
prüfer derzeit aber nur einen sehr begrenzten zugriff auf
steuerungselektronik und daten dieser systeme.« abhilfe
soll ab sommer  der hu-adapter schaffen, ein diagnose-
gerät, mit dem die prüfer über die fahrzeugschnittstelle auf
die sicherheitsrelevanten systeme zugreifen können.

haufenweise innovationen multipliziert mit einer vielzahl
von autoherstellern ergibt unter dem stich einen stattlichen
fortbildungsbedarf. »natürlich ist jeder von uns auch selbst          cars in düsseldorf wäre sicherlich irgendwann ein reizvoller
gefordert, sich über das internet oder die einschlägigen publi-       einsatzort, für den die überzeugte kölnerin sogar über ihren
kationen auf dem laufenden zu halten, aber wir werden                 lokalpatriotischen schatten springen würde.
arbeitgeberseitig wirklich toll unterstützt«, lobt buchwald die
ihr gebotenen fortbildungsmöglichkeiten. fünf tage im jahr            entlastung vom berufsalltag findet carola buchwald beim
sind für sie sogar pflicht, bei entsprechendem bedarf können          basteln an – wie sollte es anders sein – autos mit geschichte.
es aber auch schon mal deutlich mehr werden. »schließlich             ihren heiß geliebten ersten golf, jahrgang , hat sie be-
müssen wir das uns entgegengebrachte vertrauen nicht nur              halten, als fahrbaren untersatz für besondere anlässe. auf
mit kundenfreundlichkeit, sondern in erster linie mit kom-            das prädikat »fahrbar« wird ihr anderes projekt dagegen
petenz rechtfertigen.«                                                noch ein wenig warten müssen. gemeinsam mit ihrem
                                                                      mann restauriert sie einen volkswagen t, im volksmund
langeweile ist bei carola buchwald also auf absehbare zeit            als »bulli« bekannt. ein heim auf rädern soll er werden, ein
nicht angesagt. ihr nächstes karriereziel hat sie bereits de-         stück motorisierter freiheit. so, wie die beiden es zuletzt auf
finiert: so schnell es geht so viele erfahrungen wie möglich          einer wohnmobilreise in den usa genossen haben. ganz so
sammeln und dann weg mit dem »mit teilbefugnis«. da freut             weit soll sie der bulli später einmal nicht tragen. mal zum
sich nicht zuletzt auch die entlastete visitenkarte. und da-          legendären maikäfertreffen nach hannover oder auf die ein
nach? mal schauen, denn einen vorzementierten karriereweg             oder andere oldtimer-rallye. und wer weiß: vielleicht trifft
gibt es für sachverständige bei tüv rheinland glücklicher-            sie dort ja sogar auf einen ihrer schätze aus der kfz-prüfstelle
weise nicht. das tüv rheinland competence center classic              an der frankfurter straße in köln-mülheim.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

46   verwurzelt   bitte gas geben




     der herr der chrom-juwelen
     seit  verantwortet der gutachter und oldtimer-experte norbert schroeder das
     tüv rheinland competence center classic cars in der classic remise düsseldorf.




                                                                                                         geschätzter
                                                                                                         gutachter
                                                                                                         norbert schroeder –
                                                                                                         experte mit finger-
                                                                                                         spitzengefühl.




                         herr schroeder, woher kommt ihre leidenschaft für
                         oldtimer?
                         ich bin praktisch auf dem betriebshof eines omnibusunter-
                         nehmens aufgewachsen. mein spielplatz war die werkstatt.
                         ein setra-bus, baujahr , mit seinen ungewöhnlichen run-
                         dungen und den panoramascheiben hatte mein herz erobert.
                         als ich endlich den führerschein hatte, verkaufte meine
                         englischlehrerin gerade zufällig ihren mg-b. ich schlug für
                          d-mark zu, obwohl der wagen damals als unzuverlässiges
                         britisches altauto verschrien war. für mich aber war es die
                         pure britische fahrkultur. seither ist meine begeisterung für
                         das automobile gestern immer größer gewesen als für die
                         automobile gegenwart.

                         welche services bieten sie im competence center
                         classic cars?
                         kurz gefasst haben wir hier das komplexe wissen aus über
                          jahren automobilbau zusammengetragen, angefangen
                         von der typologie über technische daten bis hin zur aktu-
                         ellen marktbeobachtung. alles informationen, die zur aus-
                         übung unserer dienstleistungen wie fahrzeugabnahme, brief-
                         erstellung, wert- und schadengutachten, beweissicherung
                         etc. notwendig sind. darüber hinaus sind wir auch beratend
                         für museen, verbände, fachzeitschriften, auktionshäuser
                         und private sammlungen tätig.




                                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                 bitte gas geben   verwurzelt   47




      classic remise
         düsseldorf
rheinisches zentrum für
 automobiles kulturgut.




originalzustand – inwieweit ist das bei oldtimern ein
dehnbarer begriff?
der begriff »originalzustand« sagt aus, dass alles so ist wie
zum zeitpunkt der auslieferung ab werk, mit den einschrän-           »ein sportwagen
                                                                    ist die einzige sitz-
kungen der alterung und des verschleißes in der norma-
len gebrauchsphase eines automobils. »originalzustand«
wird leider häufig – auch von sogenannten experten – mit
der beschreibung »dem original entsprechend oder nach-
empfunden« verwechselt. so liest man beschreibungen wie
                                                                    gelegenheit, die es
»originalzustand, top restauriert« oder »originalzustand,
vor zehn jahren neu aufgebaut«. dies sind widersprüche in
                                                                   uns ermöglicht, von
sich, halten sich aber hartnäckig in der szene.
                                                                     unten auf andere
welche epoche hat aus ihrer sicht die schönsten autos
hervorgebracht?                                                     herabzuschauen.«
die umsetzung von besonderem design begann mitte der                              robert lembke | showmaster
zwanzigerjahre und fand in den dreißigerjahren ihren höhe-
punkt. zu dieser zeit wurde das auto ohne einschränkende
gedanken an sicherheit und kraftstoffverbrauch als kunst-       welchem heutigen neuwagen steht ihrer ansicht nach
werk verstanden.                                                eine große oldtimer-karriere bevor?
                                                                solchen fahrzeugen, die bereits beim erscheinen aufsehen
sind oldtimer tatsächlich eine ernstzunehmende form             erregen, sei es durch design, technologie oder besondere
der geldanlage?                                                 leistung. im bereich der supersportwagen sind aktuell sicher-
die medienwelt hat den oldtimer mit schlagzeilen wie            lich ferrari f, ferrari  superamerica, alfa romeo c,
»garagen gold« und »oldtimerpreise brausen dem dax              mercedes-benz slr sterling moss oder auch bmw z zu
davon« in den investmentmarkt gedrängt. auslöser waren          nennen.
preisexplosionen von hochwertigen klassischen automobilen
bei auktionen. dies trifft jedoch nur auf wenige historische    sind sie privat auch konsequent mit h-kennzeichen
rennsport-ikonen mit einstandspreisen in millionenhöhe          unterwegs?
zu. für den gebrauchsklassiker im preissegment von .       nachdem ich die britischen und deutschen sechzigerjahre
bis . euro gilt dies weniger, da unterhalt, wartung und    in form von mg-b, jaguar e, mercedes  sl, die rallyezeit
pflege etwaige gewinne auffressen. also: geldanlage ja, aber    von opel in form von kadett b und c sowie die historischen
man muss mit hohen sechsstelligen beträgen einsteigen, und      »zweiradträume« von indian und bmw genossen habe, ma-
sowohl originalität als auch qualität des wagens müssen         che ich seit  privat eine pause in sachen oldtimer. mein
gesichert sein. hier kommt das competence center classic        nächstes h-kennzeichen könnte aber einen offenen sport-
cars beratend ins spiel.                                        wagen der frühen dreißigerjahre zieren.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                         49




                                         verantwortung




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

csr-management

erfolgreich nachhaltig –                          die zehn prinzipien des un global compact bil-
nachhaltig erfolgreich                            den dabei unseren werterahmen. sie befördern
                                                  nachhaltiges handeln und stellen daher für je-
die reputation des unternehmens und der mar-      den einzelnen unserer mitarbeiter eine zentrale
ke tüv rheinland ist einer unserer wertvollsten   richtschnur dar. dies gilt insbesondere für die
unternehmenswerte und das fundament unse-         regelungen und erklärungen zu menschen- und
res unternehmerischen erfolgs. glaubwürdiges      arbeitsrechten, dem erhalt und dem nachhal-
nachhaltiges handeln leistet einen nicht hoch     tigen schutz der umwelt sowie der bekämpfung
genug zu bewertenden beitrag dazu, das vertrau-   von korruption. wir sind fest davon überzeugt,
en in die marke tüv rheinland zu erhalten und     dass die un global compact prinzipien im unter-
auszubauen.                                       nehmensalltag eine größere rolle spielen müssen.
                                                  über unser bekenntnis zum global compact hin-
                                                  aus übernehmen wir deshalb eine aktive rolle im
                                                  deutschen global compact netzwerk (dgcn),
                                                  dem mit inzwischen rund  teilnehmenden
        tüv rheinland                             unternehmen weltweit zweitgrößten netzwerk
      selbstverständnis                           dieser art.

      unser ziel ist der weltweit beste           nachhaltig zu handeln heißt nicht zuletzt auch,
       nachhaltige und unabhängige                transparent zu handeln. mit einer neuen, breit
    dienstleistungskonzern für prüfung,
                                                  angelegten informationskampagne streben wir
         inspektion, zertifizierung,
                                                  an, allen unseren stakeholdern ein noch klareres
       beratung und training zu sein.
                                                  bild davon zu vermitteln, wer wir sind, wie wir
                                                  arbeiten, was wir prüfen und wer unsere arbeit
                                                  kontrolliert. zu den im berichtsjahr erarbeiteten
                                                  instrumenten zählen unter anderem ein eigens
                                                  dem thema transparenz gewidmeter bereich
   csr und nachhaltigkeit                         auf unserer unternehmenswebsite und das buch
                                                  »prüfer prüfen«, das im buchhandel in deutscher
       integration der sozialen und
                                                  sprache erhältlich ist. hand in hand mit der nach
    ökologischen verantwortung in die
                                                  außen gerichteten informationskampagne ging
     unternehmenstätigkeit und in die
                                                  intern eine systematische analyse unseres um-
         wechselbeziehungen mit
            den stakeholdern.                     gangs mit reputationsrisiken, die sich aus unserer
                                                  unternehmerischen tätigkeit ergeben.

                                                  unser leitbild ist auf das ambitionierte ziel aus-
                                                  gerichtet, der weltweit beste nachhaltige und
            compliance                            unabhängige dienstleistungskonzern für prü-
                                                  fung, inspektion, zertifizierung, beratung und
            gesetzestreue und
                                                  training zu sein. mit ihren handlungsfeldern in
            regelkonformität.
                                                  fünf dimensionen trägt unsere nachhaltigkeits-
                                                  strategie dazu bei, diesem ziel jeden tag ein stück
                                                  näher zu kommen:

                                                  p   im bereich der governance schaffen wir die
                                                      rahmenbedingungen für integres handeln
                                                      in der gesamten organisation und schützen
                                                      auf diese weise das vertrauen in die mar-
                                                      ke tüv rheinland – einen unserer größten
                                                      vermögenswerte.




                                                                 tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                csr-management                                                                  51




wesentliche handlungsfelder der nachhaltigkeitsstrategie


    wir handeln integer                                                                                    wir schätzen wert
p   compliance                                                                                         p   diversity
                                                                                                       p   aus- und weiterbildung
                                                                                                       p   demografischer wandel
                                                                                                       p   arbeitssicherheit und gesundheit
                         g e s e ll s
                             cha
                                   ft




                                         di                                             g
                                              ens
                                                    tl e i s                or    tun                           wir agieren bewusst
                                                               tungsverantw
        wir geben zurück                                                                                    p   energieverbrauch / emissionen
    p   freiwilliges engagement                                                                             p   ressourcenverbrauch
    p   gemeinnützige projekte
    p   spenden                                                      wir sind verlässlich
                                                                 p   angebot von nachhaltigkeitsdienstleistungen
                                                                 p   public-private-partnership-projekte




p   mit unserem nachhaltigen personalmanage-                         und arbeitsbedingungen sowie eine intakte
    ment sichern und stärken wir unsere wich-                        umwelt ein, fördern bildung und wissenschaft
    tigsten erfolgsfaktoren überhaupt: die quali-                    und tragen auf diesem wege unseren teil dazu
    fikation, motivation und gesundheit unserer                      bei, gesellschaftliche rahmenbedingungen zu
    mitarbeiter.                                                     schaffen, die schließlich auch den wirtschaft-
                                                                     lichen erfolg befördern.
p   indem wir unseren energie- und ressourcen-
    verbrauch effizienter gestalten, tragen wir                 p    als bedeutender multiplikator unterstützen
    nicht nur zum schutz der umwelt bei, sondern                     wir unsere kunden überall auf der welt mit
    machen den konzern effizienter und damit                         unseren dienstleistungen darin, ihre produkte
    profitabler.                                                     und prozesse effizienter, nachhaltiger und da-
                                                                     mit letztlich zukunftsfähig zu gestalten – und
p   im rahmen unseres gesellschaftlichen engage-                     machen uns so zu ihrem wertvollen partner.
    ments setzen wir uns weltweit für faire lebens-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

unsere nachhaltigkeitsstrategie sowie die daraus
abgeleiteten nachhaltigkeitsziele und -maßnah-
men richten wir konsequent an themen aus,
denen sowohl wir aus unserer internen perspektive
als auch unsere anspruchsgruppen (stakeholder)
besondere relevanz beimessen.
                                                        unser prüfzeichen für mehr transparenz: mit schlagwort und qr-code.
in den kategorien mitarbeiter und umwelt haben
wir uns darüber hinaus folgende konkrete ziele         ein ausdruck gelebter
gesetzt:                                               dienstleistungsverantwortung

p   wir wollen unsere führungsebenen stärker in-
                                                       als verbrauchsartikel genießen druckerpatronen beim kon-
    ternationalisieren und den anteil weiblicher
                                                       sumenten nicht unbedingt die höchste aufmerksamkeit.
    führungskräfte erhöhen.
                                                       und so ist wohl auch den meisten verbrauchern nicht be-
                                                       wusst, dass in ihnen durchaus ernstzunehmende gesund-
p   ausgehend vom niveau des basisjahres 
                                                       heitsrisiken schlummern können. um vor allem großkunden
    wollen wir bis  konzernweit unsere spe-
                                                       zu gewinnen, die tausende arbeitsplätze mit gesundheit-
    zifischen co2-emissionen um  % und den
                                                       lich unbedenklichen geräten ausstatten möchten, lässt der
    energieverbrauch pro mitarbeiter in deutsch-
                                                       südkoreanische industrie-gigant samsung seit 2014 von
    land um  % senken.
                                                       tüv|rheinland das in seinen druckerpatronen eingesetzte
                                                       tonerpulver untersuchen. überprüft wird, ob die werte für
um diese ziele operativ mit leben zu füllen, ha-
                                                       die innenraumluft unterhalb der schwellenwerte für die an
ben wir eine vielzahl von maßnahmen entwickelt
                                                       arbeitsplätzen erlaubten konzentrationen liegen. besteht das
und umgesetzt. neben konzernweiten initiativen
                                                       material die prüfung, dürfen die patronen unser prüfzeichen
schließt dies auch viele lokale bzw. regionale pro-
                                                       mit den schlagwörtern »schadstoffgeprüft« und »emissions-
jekte ein, mit denen wir gezielt auf individuelle
                                                       geprüft« tragen. zum vertriebsstarken argument wird unser
örtliche gegebenheiten und bedürfnisse einge-
                                                       prüfzeichen vor allem dadurch, dass verbraucher, händler
hen. über unsere fortschritte und erfolge berich-
                                                       und hersteller dank der von samsung gewählten certipedia
ten wir sowohl im mitarbeiterkapitel ab seite  als
                                                       premium id auf unserem portal certipedia.com jederzeit und
auch im abschnitt »ökologie« ab seite  dieses
                                                       überall nachvollziehen können, wofür das zeichen ganz konkret
unternehmensberichts.
                                                       steht. aber auch wir als prüfende instanz profitieren von die-
                                                       sem hohen maß an transparenz, denn über certipedia.com ist
                                                       für die öffentlichkeit stets nachvollziehbar, welche leistungen
                                                       wir erbracht haben.




aktionstage nachhaltigkeit



mit dem ziel, in form von bunten aktionen bundesweit ein zeichen des engagements
für eine nachhaltige entwicklung zu setzen, ruft der von der bundesregierung einge-
setzte rat für nachhaltige entwicklung jedes jahr zu den deutschen aktionstagen nachhaltigkeit auf. mitmachen kann
jeder: schulen, kirchen, unternehmen, vereine, initiativen, nichtregierungsorganisationen, behörden und kindergärten,
aber auch einzelne bürgerinnen und bürger – eben alle, die sich in ihrem täglichen umfeld für mehr umwelt- und klima-
schutz einsetzen, den sozialen zusammenhalt stärken oder faire handels- und produktionsbedingungen fördern wollen.

logisch, dass wir bei einem solchen teilnehmerprofil nicht fehlen dürfen. und so stand die woche vom 23. bis
29.|juni|2014 bei tüv rheinland ganz im zeichen des themas »nachhaltiger lebensstil«. täglich fanden unsere mitar-
beiter im konzernweiten unternehmensportal »blueye« neue interessante informationen darüber, wie sie nachhaltiger
reisen, konsumieren oder sich ernähren können. die kernbotschaft: jeder kann einen beitrag leisten, und es ist in der
regel sogar viel einfacher, als man denkt.




                                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                           csr-management                                             53




                                                                organisation und steuerung
                                                                unserer csr-aktivitäten
                     vorstands-
                                                                für die steuerung der themen csr und nachhal-
                    vorsitzender
                                                                tigkeit ist bei tüv rheinland der konzernbereich
                                                                csr und compliance verantwortlich. unser kon-
                                                                zernbevollmächtigter für csr und nachhaltigkeit
   verantwortung für die strategische ausrichtung
                                                                berichtet direkt an den vorstandsvorsitzenden.
                                                                als zentrale schaltstelle formuliert, kommuni-
                                                                ziert und überwacht der konzernbereich csr und
                                                                compliance am hauptsitz in köln unsere nach-
                                                                haltigkeitsstrategie. der bereich steuert alle kon-
                                                                zernübergreifenden projekte zum thema csr, in-
                                                                itiiert sowohl interne als auch externe aktivitäten
                                                                und verantwortet die im rahmen des unterneh-
                                                                mensberichts erfolgende berichterstattung gegen-
                                                                über dem un global compact. regionale und lo-
                konzernbereich                                  kale csr-beauftragte sowie die csr-beauftragten
              csr und compliance                                der einzelnen unternehmensbereiche überführen
                                                                die konzernvorgaben schließlich in die jeweiligen
                                                                kulturen und informieren ihrerseits über die ört-
                                                                lichen bzw. bereichsspezifischen aktivitäten. alle
   entwicklung und umsetzung der
                                                                beauftragten tauschen regelmäßig erfahrungen
   nachhaltigkeitsstrategie
                                                                aus, teilen informationen und best practices.
   steuerung interner csr- und nachhaltigkeits-
   aktivitäten und -projekte                                    mitgestalter gesucht
                                                                wie eingangs bereits erläutert, beziehen wir die
   dialog und zusammenarbeit mit institutionen und
                                                                anregungen und das feedback unserer stakehol-
   initiativen wie z. b. un global compact, gesellschaft
   für internationale zusammenarbeit (giz) oder ifia            der – zu von uns angestrebten zielen und maß-
   compliance committee                                         nahmen ebenso wie zu bereits abgeschlossenen
                                                                projekten – in die gestaltung und weiterentwick-
   stakeholdermanagement
                                                                lung unserer unternehmens- und nachhaltig-
   koordination des philanthropischen engagements               keitsstrategie mit ein. entsprechend wichtig ist es
                                                                für uns, über ein breites spektrum an instrumen-
                                                                ten und kanälen den dialog zu ihnen aufzubauen
                                                                und zu pflegen.

                                                                zu den bedeutendsten maßnahmen zählt unsere
                                                                in  bereits zum zweiten mal durchgeführte
                                                                stakeholderbefragung, bei der wir stets besonderes
                     csr-officer-                               augenmerk darauf legen, unsere anspruchsgrup-
                      netzwerk                                  pen möglichst umfassend zu berücksichtigen und
                                                                vertreter aller mit uns in verbindung stehenden
                                                                gruppen in angemessener gewichtung einzube-
   funktion als interne multiplikatoren
                                                                ziehen. an unserer letzten befragung beteiligten
                                                                sich über . kunden, lieferanten, mitarbeiter,
   austausch mit dem konzernbereich                             vertreter der wissenschaft und mitglieder von
   csr und compliance
                                                                nichtregierungsorganisationen (nro). die am
   koordination und betreuung der aktivitäten innerhalb         stärksten vertretenen stakeholdergruppen wa-
   des unternehmensbereiches bzw. der region                    ren dabei mit  % unsere kunden bzw. mit  %
                                                                unsere mitarbeiter.
   anregungen zu die nachhaltigkeitsstrategie
   unterstützenden maßnahmen innerhalb des
                                                                drei viertel der befragten bestätigten dabei die
   unternehmensbereiches bzw. der region
                                                                große bedeutung der nachhaltigkeit für unsere




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                      unternehmensstrategie. als strategisch wichtigs-     den stakeholderbedürfnissen bei tüv rheinland
                      tes handlungsfeld sehen sie den bereich com-         mehr als ein lippenbekenntnis ist.
                      pliance, aber auch der reduktion unseres ener-
                      gieverbrauchs sowie unserer emissionen messen        gezielt an unsere mitarbeiter richtet sich unsere
                      unsere stakeholder eine (sehr) hohe bedeutung        im -jahres-rhythmus durchgeführte befragung
                      bei. die top-themen werden komplettiert durch        »together«, über die wir im abschnitt »mitar-
                      aus- und weiterbildung, arbeitssicherheit und        beiter« ab seite  dieses unternehmensberichts
                      gesundheit sowie die einhaltung von menschen-        näher informieren. last, but not least stellt natür-
                      rechten und die vereinbarkeit von familie und be-    lich auch unser nachfolgend näher beschriebenes
                      ruf. ein blick auf unsere nachhaltigkeitsstrategie   engagement in zahlreichen nationalen und inter-
                      mit ihren handlungsfeldern und die im berichts-      nationalen netzwerken ein zentrales element un-
                      jahr von uns mit besonderem fokus vorangetrie-       seres stakeholderdialogs dar.
                      benen initiativen zeigt, dass die orientierung an



         über 3.000 teilnehmer




          75 % sagen, das thema nachhaltig-                                  compliance ist das wichtigste
          keit ist für die unternehmensstrategie von                         strategische nachhaltigkeitsthema
          tüv rheinland (sehr) wichtig


          über
          fast   80 %                    sehen
                                                 energiereduktion   als (sehr) wichtiges thema im
                                                 emissionsreduktion betrieblichen umweltmanagement

                               (sehr) wichtig für die befragten sind die themen aus- und
                               weiterbildung und arbeitssicherheit und gesundheit sowie einhaltung
                               von menschenrechten und die vereinbarkeit von beruf und familie




                                      kunden           39
gesellschafter und
kontrollorgane        1                                                    28         mitarbeiter

                             nros und
                             netzwerke           2
                                                                                                    15            sonstige
                   bundesunternehmen und
                                                          2
                   regierungsorganisationen
                                                                           11
                                                                      wissenschaft
                                                                     und forschung
                                   lieferanten         5
                                                                             teilnehmer der stakeholderbefragung (in %)
        medienvertreter        2                                             aus technischen gründen sind mehrfachnennungen als
                                                                             zwei antworten erfasst, wodurch sich eine angabe von
                                                                             mehr als 100 % ergibt.




                                                                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                       csr-management                                      55




mitgliedschaften und netzwerke                             genüber der europäischen union sowie allen
neben dem bekenntnis zum un global compact                 europäischen und internationalen verbänden
und dem engagement im deutschen global                     bzw. organisationen, die sich mit standards,
compact netzwerk (dgcn) gibt es noch eine                  normen und akkreditierung befassen. unser
vielzahl weiterer maßgeblicher initiativen, in             vorstandsmitglied stephan schmitt wurde
denen wir uns zusammen mit anderen unter-                  im rahmen der hauptversammlung  in
nehmen, politischen oder gesellschaftlichen                den vorstand der ceoc gewählt. darüber hi-
akteuren für gemeinsame ziele und lösungen                 naus engagieren sich weitere mitarbeiter von
engagieren.                                                tüv rheinland in diversen fachgremien des
                                                           verbandes.  werden wir zudem gastgeber
p   die international federation of inspection             der ceoc-jahreskonferenz sein.
    agencies (ifia) setzt als dachverband der glo-
    balen prüfdienstleister weltweit maßstäbe für      p   die deutschen prüfgesellschaften sind wieder-
    die gesamte branche. unsere mitgliedschaft             um im verband der tüv (vdtüv) organisiert,
    ermöglicht uns eine starke branchenspezi-              der eine interessenvertretung auf nationaler
    fische vernetzung zu ethischen und com-                ebene gewährleistet. tüv rheinland ist über
    pliance-relevanten themen und bildet den               den vorstandsvorsitzenden dr.-ing. michael
    rahmen für unser compliance-management-                fübi im präsidium vertreten.
    system. als eines der fünf größten mitglieder
    sind wir im vorstand sowie in fast allen fach-     p   tüv rheinland ist darüber hinaus mitglied im
    kreisen vertreten.                                     tüv markenverbund e.v., einer gemeinschaft
                                                           der technischen überwachungsvereine, die
p   der für unsere branche wichtigste europäi-             sich vor allem dem ziel verschrieben hat, den
    sche verband ist die ceoc (confederation of            wert und die reputation der marke »tüv« zu
    inspection and certification organisations).           schützen und zu erhalten.
    sie vertritt die interessen ihrer mitglieder ge-




    ein wahrlich richtungsweisendes engagement



    wohin soll’s gehen mit dem deutschen global compact netzwerk? welche themen brennen? wo
    gilt es, sich einzubringen? fragen, mit denen sich auch tüv rheinland seit rund eineinhalb jahren
    sehr intensiv beschäftigt. denn seit oktober 2013 gestaltet unsere managerin csr & nachhaltig-
    keit im lenkungskreis des dgcn – gemeinsam mit weiteren unternehmensvertretern, vertretern
    zivilgesellschaftlicher organisationen sowie beteiligter bundesministerien – die strategische aus-
    richtung des stetig wachsenden netzwerks aktiv mit. als themenpatin bringt sie vor allem unsere
    umfassende kompetenz in den bereichen umwelt und anti-korruption in die arbeit des dgcn ein.
    die themenpaten entwickeln coachings für die mitgliedsunternehmen mit, initiieren veröffent-
    lichungen oder fachvorträge. als mitglied im beirat der stiftung des dgcn hat unsere managerin
    csr & nachhaltigkeit darüber hinaus einen blick auf die verantwortungs- und wirkungsvolle ver-
    wendung der spendeneinnahmen des netzwerks.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                compliance

                                wir handeln integer                                    der veranstaltung war der umgang mit reputati-
                                als global agierendes prüfdienstleistungsunter-        onsrisiken. aufgrund der positiven resonanz und
                                nehmen ist compliance für uns von größter be-          der gewonnenen erfahrungen planen wir bereits
                                deutung. compliance bedeutet für tüv rhein-            das nächste globale compliance-officer-treffen
                                land, dass die unternehmensleitung und alle            für .
                                mitarbeiter im einklang mit gesetzlichen und
                                unternehmensinternen regeln sowie freiwillig           compliance–programm
                                übernommenen selbstverpflichtungen handeln.            das compliance-programm des unternehmens
                                damit wollen wir dem in uns gesetzten vertrau-         besteht unter anderem aus mehreren konzernweit
                                en der kunden und geschäftspartner gerecht             gültigen richtlinien. wir haben die wichtigsten
                                werden. die geschäftsführer aller tochtergesell-       verbindlichen compliance-dokumente sowohl in
für unsere stakeholder ist
compliance das wichtigste       schaften weltweit sind angehalten, jährlich zu         deutscher als auch in englischer sprache erstellt.
strategische nachhaltigkeits-   bestätigen, dass sie im sinne des compliance-          teilweise stehen sie auch in weiteren sprachen zur
thema.
                                programms gehandelt und etwaige verstöße an            verfügung:
                                den zuständigen compliance officer gemeldet
                                haben. unsere tägliche arbeit orientiert sich an       p verhaltenskodex von tüv rheinland
                                den in unserem leitbild verankerten werten:            p compliance-richtlinie
                                kompetenz, verlässlichkeit, unbestechlichkeit,         p richtlinie zur vermeidung von interessen-

                                unabhängigkeit und offenheit. die umsetzung              konflikten und korruption
                                dieses compliance-verständnisses stellen wir           p konzernpolitik zu werten und

                                durch unser konzernweit gültiges compliance-             verantwortung
                                management-system sicher.
                                                                                       viele dieser dokumente stehen unseren mitar-
                                compliance–organisation                                beitern zentral im intranet zur verfügung. wir
                                unsere compliance-organisation wird vom chief          haben sie darüber hinaus teilweise im internet
                                compliance officer aus dem zentralbereich com-         veröffentlicht und machen neue mitarbeiter in
                                pliance geleitet. er berichtet direkt an den vor-      deutschland unmittelbar zum arbeitsstart mit
                                standsvorsitzenden der tüv rheinland ag und            ihnen vertraut.
                                agiert weisungsunabhängig. das oberste com-
                                pliance-gremium im konzern ist das compliance          um möglichst alle mitarbeiter für compliance
                                board. es beschließt in regelmäßigen sitzungen         zu sensibilisieren, setzen wir konzernweit ein
                                über die weiterentwicklung des systems, konkre-        entsprechendes e-learning-programm ein. von
                                te compliance-vorfälle und etwaige daraus ab-          den aktiven mitarbeitern und führungskräften
                                zuleitende maßnahmen. wir haben ein weltweit           haben mehr als . das e-learning absolviert.
                                aktives compliance-officer-netzwerk etabliert,         neue mitarbeiter, die ihre arbeit in deutschland
                                welches derzeit aus  compliance-beauftragten         aufnehmen, werden in der zweitägigen veran-
                                besteht. so sind regionale, lokale und unterneh-       staltung »neu bei tüv rheinland« über unsere
                                mensbereichs-compliance-officer benannt, die           compliance-organisation und über die wich-
                                allen mitarbeitern als kompetente ansprechpart-        tigkeit des themas informiert. für die aufnahme
                                ner mit einem umfassenden beratungsangebot             von geschäftsbeziehungen mit tüv rheinland ist
                                zur verfügung stehen. um einen kontinuierlichen        vorgesehen, dass lieferanten unsere allgemeinen
                                austausch der compliance-beauftragten unter-           einkaufsbedingungen (aeb) akzeptieren. darin
                                einander zu gewährleisten, haben wir monatliche        verpflichten sie sich, geltende gesetze und ver-
                                virtuelle treffen etabliert, bei denen aktuelle the-   ordnungen sowie die prinzipien des un global
                                men und fragestellungen diskutiert werden. wie         compact aus den bereichen menschenrechte,
                                in den vorjahren veranstalteten wir auch  zu-      arbeitsnormen, umweltschutz und korruptions-
                                sammen mit dem zentralbereich csr ein globales         bekämpfung einzuhalten.
                                csr- und compliance-officer-treffen in köln. zu
                                dem eintägigen meeting waren teilnehmer aus            neben der präventiven arbeit reagieren wir auf
                                sieben regionen der welt eingeladen. das thema         etwaige compliance-verstöße mit der erforder-




                                                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                   compliance                                                                          57




lichen konsequenz. die vorgehensweise richtet      beim großteil der compliance-vorgänge treten
sich hier nach einem standardisierten verfahren,   unsere mitarbeiter direkt an den zuständigen
welches transparent in einer konzernweit gülti-    compliance officer heran. daneben steht allen
gen richtlinie festgelegt ist. demnach behalten    mitarbeitern noch eine compliance helpline
wir uns bei einem fehlverhalten der mitarbeiter    zur verfügung, an die sich die mitarbeiter wen-
arbeitsrechtliche und strafrechtliche konsequen-   den können, wenn sie hinweise zu fehlverhal-
zen vor. bußgelder und staatliche sanktionen       ten geben möchten. die helpline wird von einer
gegen unternehmen des tüv rheinland ag             weltweit vertretenen rechtsanwaltskanzlei be-        unser compliance-manage-
                                                                                                      ment-system orientiert sich an
konzerns wegen des verstoßes gegen rechtsvor-      treut, die zur vertraulichkeit verpflichtet ist.    den vorgaben und prinzipien
schriften wurden  nicht verhängt.                                                                                      der ifia.

                                                   daneben haben wir vier m&a-vorhaben aus
das corporate compliance office arbeitet sehr      compliance-sicht begleitet und vor der akqui-
eng mit der internen revision zusammen. so         sition von unternehmen für tüv rheinland
findet ein regelmäßiger austausch zwischen den     eine compliance due diligence durchgeführt.
beiden zentralbereichen statt, und compliance-     auch bei der integration von gesellschaften
fragestellungen sind gegenstand des aktuellen      in den tüv rheinland ag konzern ist com-
prüfkatalogs der internen revision. auf diese      pliance von bedeutung. so sollen die zu inte-
weise überprüfen wir, dass konzernweit gelten-     grierenden gesellschaften das verbindliche
de compliance-vorgaben auch lokal umgesetzt        compliance-programm von tüv rheinland
werden.                                            implementieren und ihre neuen mitarbeiter
                                                   darüber aufklären.
im vergangenen jahr hat das weltweite com-
pliance-officer-netzwerk insgesamt  com-        jährliche externe bewertung
pliance-vorgänge bearbeitet. der zentralbereich    des compliance-management-
compliance hat davon  vorgänge betreut. die      systems
an uns herangetragenen anfragen betrafen insbe-    seit  wird das compliance-management-
sondere die folgenden themengebiete:               system von tüv rheinland jährlich an mehre-
                                                   ren standorten von einem externen wirtschafts-
p annahme von einladungen und geschenken           prüfer bewertet. neben zwei gesellschaften des
p aufnahme von geschäftsbeziehungen im             tüv rheinland ag konzerns in deutschland
  ausland                                          haben wir die sogenannten agreed-upon proce-
p compliance-selbstverpflichtungserklärung         dures  in unseren auslandsgesellschaften
p fehlerhafte prüfungen / gutachten                in der türkei und auf den philippinen durch-
p personalthemen                                   führen lassen. die anforderungen dieses auf-
p sensible geschäftsbeziehungen                    trags richten sich nach einem katalog der ifia.
p sponsoring                                       die ergebnisse werden an die ifia berichtet.
p datenschutz                                      wir nutzen die empfehlungen zur kontinuier-
                                                   lichen verbesserung und anpassung unseres
die vom corporate compliance office zu bear-       compliance-management-systems.
beitenden verdachtsfälle mit strafrechtlichem
bezug konnten den folgenden themenkom-             compliance-ziele
plexen zugeordnet werden:                          auch im jahr  wollen wir unser com-
                                                   pliance-management-system selbstverständ-
p korruption / bestechung                          lich weiterentwickeln und uns insbesondere
p betrug                                           verstärkt den themen geschäftspartneranalyse
p urkundenfälschung                                und kommunikation widmen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

zentrale mitarbeiterdaten*

gesamtbelegschaft nach geschlecht                                                                                                                         führungskräfte nach geschlecht
in %                                                                                                                                                      in %




                                                                                                                                                                                                                                                                     100,0
                                                                                                                                                                                                 94,3




                                                                                                                                                                                                                                                     92,9
                                                                                                                                                                                                                                   90,0
                                                                                                                                                           89,3



                                                                                                                                                                            83,6
                                                                                                   81,3




                                                                                                                                                                                                                   77,8




                                                                                                                                                                                                                                                                                       73,7
                                                                                                                      72,7
                    72,2




                                                                                                                                        66,1
    64,9




                                          58,4



                                                            57,2



                                                                                     53,3
                                                                                 46,7
                                                                    42,8
                                                   41,6
             35,1




                                                                                                                                                  33,9
                               27,8




                                                                                                                                27,3




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 26,3
                                                                                                                                                                                                                            22,2
                                                                                                          18,7




                                                                                                                                                                                                                                                            7,1
                                                                                                                                                                                       16,4



                                                                                                                                                                                                          5,7
                                                                                                                                                                    10,7




                                                                                                                                                                                                                                             10,0




                                                                                                                                                                                                                                                                               0,0
                     western europe




                                                                                                                                                                             western europe
                                          central eastern




                                                                                                                                                                                                 central eastern
                                                                                                                                          south america




                                                                                                                                                                                                                                                                                         south america
                                                                                                                        north america




                                                                                                                                                                                                                                                                       north america
                                                                                  greater china




                                                                                                                                                                                                                                     greater china
                                                                                                   india, middle




                                                                                                                                                                                                                                                     india, middle
     deutschland




                                                                                                                                                             deutschland
                                                             #ukc2cekƃe




                                                                                                   east, africa




                                                                                                                                                                                                                     #ukc2cekƃe




                                                                                                                                                                                                                                                     east, africa
                                          europe




                                                                                                                                                                                                 europe
      männer                          frauen                                                                                                                 männer                           frauen

der großteil unserer belegschaft ist männlich, 36 % der                                                                                                   konzernweit sind 12,7 % der führungsebene weiblich be-
beschäftigten konzernweit sind weiblich. der anteil der                                                                                                   setzt. durch eine sukzessive vereinheitlichung der manage-
vollzeitbeschäftigten liegt bei über 91 %. konzernweit be-                                                                                                mentdefinitionen und personalsysteme sind vergleiche mit
schäftigen wir mitarbeiter aus mindestens 82 nationen.                                                                                                    dem vorjahr nur bedingt möglich. mit der schaffung einer
                                                                                                                                                          einheitlichen datengrundlage planen wir ab 2015 unsere
                                                                                                                                                          zielerreichung im bereich vielfalt in führungspositionen
mitarbeiter im in- und ausland                                                                                                                            weltweit harmonisiert verfolgen zu können.

    2012                                           7.035                                                     10.183

                                                                                                                                                          altersstruktur gesamtbelegschaft
    2013                                            7.328                                                          10.619
                                                                                                                                                          pro-kopf-angabe
 2014                                                  7.774                                                          11.546
                                                                                                                                                                       bis 30 jahre                         19,0 %

         inland                       ausland
                                                                                                                                                                       30 bis 50 jahre 58,9 %
im jahresdurchschnitt 2014 beschäftigten wir 19.320 mit-
                                                                                                                                                                       ab 50 jahre                          22,1 %
arbeiter (vorjahr: 17.947). mit einem zuwachs im ausland
von 8,7 % auf 11.546 mitarbeiter setzt sich der schon in
den vergangenen jahren zu beobachtende trend einer zu-                                                                                                    mit nahezu 60 % sind die meisten mitarbeiter zwischen 30
nehmenden internationalisierung unserer belegschaft fort.                                                                                                 und 50 jahre alt, wobei es in deutschland 56 % und im
                                                                                                                                                          ausland 61 % sind.

fluktuationsrate deutschland**
in % / pro-kopf-angabe
                                                                                                                                                          altersstruktur führungskräfte
                                                                                                                                                          pro-kopf-angabe
2013                                                                       4,5

                                                                                                                                                                     bis 30 jahre                              1,0 %
2014                                                                                              6,1

                                                                                                                                                                     30 bis 50 jahre 61,3 %
fluktuationsrate konzern***
in % / pro-kopf-angabe                                                                                                                                               ab 50 jahre                          37,8 %

2014                                                                                                                                    10,2
                                                                                                                                                          die altersstruktur der belegschaft setzt sich in den füh-
konzernweit ist die fluktuationsrate 10,2 %. in deutschland                                                                                               rungsebenen fort. auch die mehrheit der führungskräfte
liegt die fluktuation sogar noch darunter, bei 6,1 %. in be-                                                                                              ist zwischen 30 und 50 jahre alt.
zug auf die austritte konzernweit verließen 61 % männer
das unternehmen und 39 % frauen.

*   sämtliche mitarbeiterangaben basieren auf full-time-equivalent-stichtagsangaben (31.12.2014). abweichungen von dieser vorgehensweise
    werden im text dargestellt. der erfassungsgrad liegt bei über 90 %. die abweichung von 100 % ergibt sich aus rundungsdifferenzen.
** aufgrund eines umgestellten auswertungsverfahrens ist die vergleichbarkeit mit dem vorjahr eingeschränkt.
*** nicht berücksichtigt in der fluktuationsrate konzern sind zwei gesellschaften in der konzernregion südamerika, die im wesentlichen
    projektgeschäft betreiben. unbereinigt beträgt die fluktuationsrate 15,4 %.




                                                                                                                                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                   mitarbeiter                                              59




zahlen und fakten                                  mitarbeiter
unsere mannschaft im überblick
auch im vergangenen jahr ist unsere beleg-         wir schätzen wert
schaft stetig gewachsen: im jahresdurchschnitt
 beschäftigten wir . mitarbeiter (vor-    mission: wachstum mit struktur
jahr: .). mit einem zuwachs im ausland        in einem unternehmen wie tüv rheinland, des-
von , % auf . mitarbeiter setzt sich der    sen erfolg in so hohem maße von dem fachwis-
schon in den vergangenen jahren zu beobach-        sen, der innovationskraft, der integrität und dem
tende trend einer zunehmenden internationa-        engagement seiner mitarbeiter abhängt, zählt ein
lisierung unserer belegschaft fort. aber auch in   nachhaltiges personalmanagement zu den wich-
deutschland stieg die mitarbeiterzahl gegen-       tigsten strategischen säulen. signifikantes wirt-
über dem vorjahr, von . auf ..             schaftliches wachstum können wir nämlich nur
                                                   dann erzielen, wenn gleichzeitig auch unser globa-
für ein wachsendes unternehmen ist eine            les team wächst. vor uns liegen jahre der dynami-
hohe mitarbeiterbindung – und somit die            schen veränderung. unsere personalarbeit ist da-
wahrung und weiterentwicklung des wis-             rauf ausgerichtet, diese dynamische veränderung
sens – eines der wichtigsten ziele im perso-       zu befördern, ihr gleichzeitig aber auch die not-
nalbereich. im vergleich zum durchschnitt          wendige struktur – und damit stabilität – zu ver-
der deutschen wirtschaft ist unsere fluktua-       leihen. dabei übernehmen wir verantwortung für
tionsrate in deutschland mit , % auch in         unsere mitarbeiter und haben unseren anspruch
 weiterhin niedrig. im konzern liegt die       fest im blick, eine offene und wertschätzende un-
fluktuationsrate bei , %.                       ternehmenskultur zu leben. unsere aktivitäten
                                                   fokussieren sich dabei auf vier aus unserer nach-
der anteil der vollzeitbeschäftigten in deutsch-   haltigkeitsstrategie abgeleitete handlungsfelder:
land lag mit gut  % auf dem niveau des vor-
jahres und im ausland mit  % sogar noch          p diversity,
darüber.                                           p aus- und weiterbildung,
                                                   p demografischer wandel sowie

egal ob in bezug auf regionale herkunft, kul-      p arbeitssicherheit und gesundheit.

turellen hintergrund, berufliche qualifikation,
alter oder geschlecht – unsere belegschaft ist     im ersten schwerpunktfeld spiegeln sich nicht zu-
in zahlreichen dimensionen vielfältig. welt-       letzt auch zwei wesentliche ziele unserer nachhal-
weit engagieren sich mitarbeiter aus mindes-       tigkeitsstrategie wider: die internationalisierung
tens  nationen für tüv rheinland. es ist         unserer führungsebenen und die erhöhung des
unser erklärtes ziel, dass sich diese vielfalt     anteils weiblicher führungskräfte.
künftig noch stärker in der besetzung unserer
führungsebenen widerspiegelt. auch vor die-        zeit für ein up-grade
sem hintergrund setzen wir bei gleicher qua-       60 % unserer mitarbeiter sind mittlerweile im aus-
lifikation an unseren internationalen stand-       land tätig, dementsprechend ist unsere personal-
orten bevorzugt lokales personal ein. ebenfalls    arbeit globaler ausgerichtet als je zuvor. dies stellt
deutlich steigern möchten wir den anteil von       uns vor die herausforderung, einerseits globale
mitarbeiterinnen in führungspositionen.            standards für tüv rheinland zu definieren, ande-
dieser beträgt in deutschland aktuell , %,      rerseits aber auch kultur- und geschäftsspezifische
im ausland , %. insgesamt liegt der weib-       lösungen für einzelne standorte auf der ganzen
liche anteil unserer mitarbeiter in deutsch-       welt zu entwickeln. um unsere personalsysteme
land sowie im ausland bei gut  %. mit knapp      weiter zu vereinheitlichen und den grundstein
 % sind die meisten unserer mitarbeiter in       für die entwicklung von globalen karrierepfa-
deutschland zwischen  und  jahre alt. im       den, insbesondere fachkarrierepfaden, zu legen,
ausland sind es über  %. das ausbildungs-        haben wir 2014 im rahmen des »up-grade«-pro-
niveau in deutschland ist mit einem anteil         jektes für fast alle gesellschaften und standorte
der hochschulabsolventen von  % weiterhin        von tüv rheinland ein stellenbewertungssystem
hoch.                                              eingeführt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

       dabei fiel unsere wahl auf ein bewährtes »global     führungspositionen weltweit lückenlos zu verfol-
       grading system«, das eine vielzahl führender         gen. im laufe des jahres 2015 werden wir die ein-
       unternehmen bereits erfolgreich einsetzt. mit        führung des systems auch in den noch ausstehen-
       diesem system bewerten wir alle stellen anhand       den bzw. neu akquirierten und umstrukturierten
       von sieben anforderungskriterien, darunter ge-       gesellschaften und unternehmensbereichen ab-
       schäftskenntnisse, problemlösungskompetenz,          schließen. jede position in unserer organisation
       kommunikative fähigkeiten und fachkenntnisse.        wird dann einem global grade zugeordnet sein.
       dies sorgt nicht nur für ein höchstmaß an trans-
       parenz, sondern wird ein entscheidendes element      immer raus mit der sprache
       unserer personalinfrastruktur sein, um das ange-     geleitet von unseren unternehmenswerten
       strebte starke mitarbeiterwachstum der kommen-       transparenz und offenheit pflegen wir einen
       den jahre erfolgreich zu bewältigen. mit der ein-    umgang, der kritikvermögen stärkt und von al-
       heitlichen datengrundlage wird es uns möglich        len mitarbeitern die bereitschaft zum konstruk-
       sein, unsere zielerreichung im bereich vielfalt in   tiven dialog erwartet. feedback zu geben und
                                                            zu empfangen ist dabei für alle gleichermaßen
                                                            recht und pflicht – ganz unabhängig von hie-
                                                            rarchischen positionen. es ist uns wichtig, die
                                                            erwartungen und ansichten unserer mitarbeiter
                                                            als einer unserer zentralen stakeholdergruppen
                                                            gut zu kennen. darüber hinaus ist uns wohl be-
                                                            wusst, dass es in einer stark wachsenden, sich ste-
veränderung – powered by together                           tig verändernden organisation wie der unseren
                                                            mitunter abweichungen zwischen theorie und
                                                            praxis geben kann. aus diesem grund haben wir
kann eine zahl ausdrücken, dass wir kritik und an-          die gezielte stärkung unserer feedbackkultur zu
regungen unserer mitarbeiter ernst nehmen? wir              einem personalstrategischen schwerpunktthema
denken schon. stolze 718 maßnahmen haben wir                erklärt. dabei können wir auf eine ganze reihe
im nachgang zu unserer weltweiten mitarbeiterbe-            mittlerweile gut etablierter dialoginstrumente
fragung im jahr 2013 auf den weg gebracht. mehr             zurückgreifen.
als die hälfte davon waren zum jahresende 2014 ab-
geschlossen, bei etwa einem drittel handelt es sich         so führen wir im 2-jahres-rhythmus und anonym
um laufende maßnahmen ohne fixes enddatum. zu               unsere globale mitarbeiterbefragung »together«
viel statistik? dann können wir vielleicht mit den fol-     zu konzernübergreifenden themen durch. in
genden beispielen überzeugen:                               einigen regionen haben wir zudem bereits vor-
                                                            gesetztenfeedbacks etabliert, in deren rahmen
zur optimierung der zusammenarbeit und der feed-            die jeweils unmittelbare führungskraft beur-
back- bzw. informationsprozesse implementierten             teilt wird. jedes jahr sprechen wir mit unseren
einzelne teams oder gesellschaften gleich eine ganze        obersten führungskräften in einem sogenann-
reihe wirkungsvoller instrumente. im rahmen von             ten management-review, in dem unter anderem
teambuilding-veranstaltungen fanden unsere mit-             auch nachfolge und potenzialkandidaten the-
arbeiter gelegenheit, sich einmal außerhalb ihres           matisiert werden. in deutschland haben unsere
gewohnten arbeitsumfeldes auszutauschen und bes-            mitarbeiter die möglichkeit, neben dem über alle
ser kennenzulernen. regelmäßige persönliche feed-           ebenen hinweg obligatorischen strukturierten
backrunden und newsletter halten den informations-          mitarbeitergespräch ergänzend in einigen berei-
fluss aufrecht. mitarbeiter ohne führungsfunktion           chen noch ein zielvereinbarungs- / leistungs-
führen ebenfalls turnusmäßige entwicklungsgesprä-           evaluierungsgespräch zu führen.
che. und in abteilungen, in denen »together« eine
besonders ausgeprägte unzufriedenheit ans licht
gebracht hatte , wurde mit konflikt management-
workshops und anderen maßnahmen die basis für
eine gemeinsame verbesserung der bestehenden
situation geschaffen.




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                     mitarbeiter                                                                 61




diversity
                                                        auszeichnungen 2014
viel einsatz für viel vielfalt
bereits heute vereint tüv rheinland in  län-
dern menschen aus mindestens  nationen zu             total e-quality
einem starken team. wir verstehen diese vielfalt        für unser umfangreiches angebot an maßnah-
als stärke, die wir im zuge unseres geplanten un-       men zur chancengleichheit zwischen männern und
ternehmenswachstums noch deutlich ausbauen              frauen erhielten wir vom gleichnamigen verein das
möchten. denn unternehmen, die auf diversi-             total-e-quality-prädikat. es gilt für drei jahre und be-
ty setzen, sind wirtschaftlich erfolgreicher, für       ruht auf einem freiwilligen selbstcheck.
potenzielle mitarbeiter attraktiver und damit
auch besser in der lage, im sprichwörtlichen
»war for talents« ausreichend gut qualifizierte
nachwuchs-, fach- und führungskräfte für sich                                  top-arbeitgeber
zu gewinnen. darüber hinaus lassen wir uns von                                 zum siebten mal in folge wurden wir vom top
der idee einer wertschätzenden und offenen                                     employers institute als einer der führenden ar-
unternehmenskultur leiten. im rahmen unserer                                   beitgeber in deutschland ausgezeichnet. in der
strategischen zielsetzungen kommt dem thema                                    kategorie »sekundäre benefits & work-life-ba-
diversity daher eine herausragende bedeutung                                   lance« platzierten wir uns unter 125 bewerteten
zu. konkret streben wir an                                                     unternehmen in den top 10, im bereich »unter-
                                                                               nehmenskultur management« sogar auf rang 2.
p unsere wesentlichen entscheidungsgremien
  möglichst international zu besetzen,
p die beschäftigung von frauen insbesondere

  in führungspositionen zu fördern und                  hr excellence award
p unseren älteren, erfahrenen mitarbeitern ein          als eines von vier unternehmen wurden wir im be-
  arbeitsumfeld zu schaffen, das ihrer indivi-          reich betriebliches gesundheitsmanagement für den
  duellen leistungsfähigkeit gerecht wird.              renommierten hr excellence award 2014 nominiert.
                                                        überzeugt hatte die jury unter anderem unser vielfäl-
mit der unterzeichnung der »charta der viel-            tiges angebot im bereich der gesundheitsförderung.
falt« hatten wir im april 2013 den startschuss                                                                     2014

für die diversity-initiative gegeben. die »charta
der vielfalt« ist übrigens kein deutscher allein-
gang. koordiniert von der eu haben sich inzwi-
schen auch in weiteren europäischen ländern             happy company
diversity-charta-initiativen etabliert, beispiels-      tüv rheinland hong kong darf für ein weiteres jahr
weise in italien und spanien. unsere dortigen           das »happy company« – logo der happy work-
landesgesellschaften zählen ebenfalls zum kreis         place campaign tragen. es honoriert unternehmen,
der unterzeichner.                                      die sich in besonderem maße dafür einsetzen, ih-
                                                        ren mitarbeitern ein angenehmes arbeitsumfeld zu
die vielzahl seither angestoßener aktivitäten           schaffen.
fand im jahr 2014 in form unserer stabsstelle
diversity & inclusion nun auch eine organisa-
torische heimat, in der übrigens unser bisher
eigenständig geführter bereich social services                                          frauen-karriere-index
aufgegangen ist. in insgesamt fünf schwer-                                              beim frauen-karriere-index, einer ini-
punktfeldern wird die stabsstelle sowohl die                                            tiative vom bundesministerium für fa-
strategische entwicklung als auch die operative                                         milie, senioren, frauen und jugend,
umsetzung der maßnahmen und instrumente                                                 erreichte tüv rheinland den 8. platz
verantworten.                                             unter mehr als 100 unternehmen. der index ist in dieser form der
                                                          erste objektive und transparente bewertungsmaßstab für die quali-
um den austausch zum thema diversity in all               tät und den erfolg der frauenförderung in deutschen unternehmen.
seinen facetten zu intensivieren, haben wir ge-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                   von frauen bei tüv rheinland fördert, ein star-
  vielfalt gewinnt. diversity wins.                kes forum für ihre anliegen und interessen bildet
                                                   und sie in ihrer beruflichen entwicklung als fach-
                                                   oder führungskräfte gezielt unterstützt. das alle
  unter diesem motto riefen wir 2014 im            zwei monate stattfindende businesstreffen und
  rahmen der mittlerweile vierten auflage          der monatliche ladies’ lunch haben sich im
  unserer kreativaktion »kunst von uns. art        verlauf des jahres 2014 an mehreren deutschen
  by us. « mitarbeiter aus aller welt dazu auf,    standorten fest in den terminkalendern vieler
  ihre ganz persönliche interpretation des         mitarbeiterinnen etabliert. die veranstaltungs-
  themas vielfalt fotografisch in szene zu         reihe »women’s network on tour« machte mit
  setzen. aus rund 150 äußerst vielfältigen        dem thema »karriere. kinder. work-life-balance«
  einsendungen kürte eine international be-        in berlin station. für 2015 ist bereits eine veran-
  setzte jury schließlich drei siegerfotos. die    staltung in kaiserslautern geplant.
  35 spannendsten bilder sind nicht nur auf
  unserer website zu bewundern, sondern            angesichts einer nahezu ausnahmslos positiven
  gingen in form einer ausstellung auch            resonanz auf die jeweiligen pilotprojekte ha-
  weltweit auf reisen.                             ben wir sowohl unser hauseigenes mentoring-
                                                   angebot taff (siehe kasten) als auch die in
                                                   zusammenarbeit mit dem european women’s
                                                   management development international net-
                                                   work (ewmd) gebildeten power teams als feste
                                                   bestandteile in unser an frauen gerichtetes an-
                                                   gebot übernommen. grundidee der power teams
                                                   ist, dass sich über den zeitraum von mindestens
                                                   einem jahr jeweils sechs bis acht frauen aus ver-
                                                   schiedenen unternehmen gegenseitig ohne hilfe
                                                   eines coaches dabei unterstützen, ihre berufli-
                                                   chen und persönlichen ziele zu erreichen. plan-
                                                   mäßig bauten wir darüber hinaus unsere semi-
                                                   narreihe women@tüv rheinland um trainings
                                                   zu themen wie »durchsetzungsstrategien«, »self-
                                                   empowerment«, »visibility im unternehmen –
  ausgezeichneter beitrag beim kreativwettbewerb   die marke ich« und »verhandlungsgeschick« aus.
  unter dem motto »diversity«.

                                                   unsere initiativen fokussieren sich aber nicht nur
                                                   auf deutschland. tüv rheinland treibt auch in
                                                   ländern wie japan und südafrika bereits diverse
meinsam mit 15 anderen großunternehmen aus         initiativen zur förderung von frauen voran und
der region rhein-ruhr ein neues dialogforum        hebt sich damit nicht selten deutlich von den
ins leben gerufen. im juni 2014 trafen sich un-    üblichen standards ab. nichtsdestotrotz wird
ter dem motto »vielfalt nutzen – erfolge ernten«   es in den kommenden jahren eine unserer we-
rund 100 führungskräfte aus den beteiligen fir-    sentlichen aufgaben sein, die entwicklung des
men zum erfahrungsaustausch. in kleineren run-     women’s network international zu fördern.
den diskutierten sie über themen wie »talente
erkennen – umgang mit stereotypen«, »erfolgs-      klug balancieren statt wild jonglieren
faktoren diverser teams« oder »arbeitswelten der   neben der fachlichen und persönlichen entwick-
zukunft«.                                          lung geeigneter kandidatinnen sehen wir einen
                                                   zweiten wesentlichen schlüssel darin, unser stra-
eine zentrale rolle bei der gezielten förderung    tegisches ziel eines höheren anteils von frauen
von frauen bei tüv rheinland wird auch künf-       in führungspositionen zu erreichen, in der weit-
tig das women’s network einnehmen, das im          reichenden unterstützung unserer mitarbeiterin-
rahmen vielfältiger projekte, aktivitäten und      nen bei der vereinbarkeit beruflicher und privater
workshops den grenzüberschreitenden dialog         verpflichtungen.




                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                    mitarbeiter                                                                   63




   taff – bahn frei für runde 2



   jede menge offene gespräche, konstruktive ratschläge, inspirie-
   rende perspektivwechsel. kurzum: eine richtig gelungene sache. so
   ließe sich die premiere von taff – dem tüv rheinland mentoring-
   angebot für künftige fach- und führungsfrauen – wohl am besten
   charakterisieren. über einen zeitraum von einem jahr hatte taff in
                                                                                                       vorstandsmitglied thomas
   insgesamt 25 mentoringtandems erfahrene führungskräfte beiderlei                                    biedermann und das team
   geschlechts mit ambitionierten mitarbeiterinnen zusammengeführt, damit diese gemeinsam              diversity & inclusion.

   die weichen für eine erfolgreiche fach- oder führungskarriere bei tüv rheinland stellen. in
   zukunft wird taff ein fester bestandteil unseres speziell an frauen gerichteten angebots sein.
   moment, warum eigentlich »in zukunft«? bereits im november 2014 folgte der aufruf zur
   zweiten runde, in der erneut mehr als 20 tandems auf eine spannende gemeinsame reise
   aufbrachen.




zu unseren angeboten, die sich natürlich auch
an väter richten, zählen unter anderem flexib-
le arbeitszeitregelungen, verschiedene modelle
zur organisatorischen gestaltung der elternzeit
und die möglichkeit, im homeoffice zu arbei-
ten. insbesondere die elternzeit boomt – auch
weil wir alle hebel in bewegung setzen, um den
werdenden bzw. frischgebackenen eltern die
vielfach noch bestehende angst vor einem kar-
riereknick zu nehmen. darüber hinaus vermit-
teln wir betreuungsplätze in kindertagesstätten
und stellen eine bundesweite notfallbetreuung       sen, erhalten alle betroffenen mitarbeiter eine
zur verfügung. am standort köln werden sich         update-schulung, die den vergleich mit der aus-
mit der eröffnung der ersten tüv rheinland be-      führlichen einführung neuer kollegen nicht zu
triebskindertagesstätte im sommer 2015 für 30       scheuen braucht.
bis 40 kinder im alter von vier monaten bis sechs
jahren ganz neue möglichkeiten der betreuung        auch dem sensiblen thema »pflege von angehö-
eröffnen. und »typisch tüv rheinland« sieht         rigen« widmen wir uns aktiv und mit der gebo-
das pädagogische konzept neben viel bewegung        tenen weitsicht, denn insbesondere in deutsch-
und gesunder ernährung auch eine naturwissen-       land müssen wir damit rechnen, dass langfristig
schaftliche förderung vor.                          eine deutlich höhere zahl unserer mitarbeiter
                                                    von ihrem rechtlichen anspruch auf pflegezeit
ein gutes beispiel, wie unsere mitarbeiter wäh-     gebrauch machen wird. die resonanz auf un-
rend und nach einer babybedingten abwesen-          sere entsprechenden informations- und bera-
heit integriert bleiben, liefert unsere polnische   tungsangebote nimmt stetig zu. so besuchten im
landesgesellschaft. so wird, natürlich nur, wenn    oktober 2014 beispielsweise 50 personen eine in-
die stolzen eltern damit einverstanden sind,        formationsveranstaltung zum thema stationäre
jedes neue mitglied der tüv rheinland fami-         und ambulante pflege in unserer konzernzent-
lie im internen newsletter mit foto vorgestellt.    rale in köln. über unseren kooperationspartner
und um nach der rückkehr an den arbeitsplatz        pme familienservice bieten wir bundesweit die
erst gar keine unklarheiten aufkommen zu las-       möglichkeit, sich in workshops und vorträgen




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                        ausbildung wird bei tüv rheinland
                                                                        großgeschrieben.
                                                                        die angebote sind vielfältig:
                                                                        vom koch über den mechatroniker bis
                                                                        zum chemielaboranten.




über die vereinbarkeit von beruf und familie zu      mangel zu rechnen. natürlich liegt es in unserem
informieren. dabei reichen die themen von der        interesse, fähige nachwuchskräfte langfristig an
patientenverfügung bis hin zum umgang mit der        uns zu binden. eine übernahmequote von über
diagnose demenz.                                     90 % im jahr 2014 mag als beleg dafür dienen.

aus- und weiterbildung                               verantwortung übernehmen wir darüber hinaus
                                                     für jugendliche, die es aus den unterschiedlichs-
der direkteste weg zum beruflichen glück             ten gründen auf dem arbeitsmarkt schwerer
da bekanntlich der frühe vogel den wurm fängt,       haben. als unterstützer der initiative »joblinge
legen wir großen wert darauf, vielversprechende      ag« bieten wir ihnen praktika in verschiedenen
talente bereits zu beginn ihres arbeitslebens für    bereichen des unternehmens an – immer in der
tüv rheinland zu gewinnen, um sie zu fach- und       hoffnung, den jugendlichen bereits in diesem
führungskräften zu entwickeln und so den aus         vergleichsweise kurzen zeitraum eine berufliche
unserer wachstumsstrategie resultierenden stetig     perspektive aufzeigen zu können und ihren wei-
steigenden bedarf zu decken.                         teren weg zu stärken.

mit der qualifizierten betrieblichen ausbildung      intensiven kontakt pflegen wir zum akademi-
junger menschen erfüllen wir daneben nicht           schen nachwuchs an universitäten und hoch-
zuletzt auch eine gesellschaftliche aufgabe. an      schulen: wir laden zu führungen und vorträgen
verschiedenen deutschen standorten stellen wir       ein, engagieren uns bei themenwochen, bieten
ein ausgesprochen vielfältiges spektrum an aus-      fachpraktika – darunter auch höchst begehr-
bildungsplätzen bereit: von bürokaufleuten und       te plätze im ausland – und betreuen projekt-,
fachinformatikern über chemielaboranten und          bachelor- und masterarbeiten. zudem können
mechatroniker bis hin zu köchen oder baustoff-       sich jährlich insgesamt zehn studenten an ver-
prüfern. unverändert verfolgen wir das ziel, un-     schiedenen hochschulen über eine finanzielle
sere betriebliche ausbildung im bereich der pro-     förderung im rahmen des deutschlandstipen-
duktiv orientierten berufsbilder zu intensivieren,   diums freuen. auch hinter diesen engagements
denn hier ist künftig mit dem größten fachkräfte-    steht selbstverständlich das ziel, die jungen aka-




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                    mitarbeiter                                              65




demiker nach ihrem abschluss für eine tätigkeit     vergangenen jahren übernahmen wir auch 2014
bei uns zu gewinnen und so das kollektive know-     für einen mitarbeiter im rahmen eines stipen-
how unserer organisation zu erweitern.              diums die gesamten studiengebühren in höhe
                                                    von 16.000 €.
getreu dem motto »es ist nie zu spät!« eröffnen
wir auch mitarbeitern, die sich erst nach mehre-    schon wieder was gelernt
ren jahren im beruf für ein studium interessie-     als erklärte verfechter des lebenslangen lernens,
ren, die chance auf einen staatlich anerkannten     welches wir als unverzichtbares fundament unse-
akademischen abschluss. abitur, einen meister-      res wirtschaftlichen erfolgs verstehen, eröffnen wir
oder technikerabschluss oder eine abgeschlos-       unseren mitarbeitern in allen phasen ihrer karriere
sene berufsausbildung mit mindestens drei-          vielfältige entwicklungs- und fortbildungsmög-
jähriger berufserfahrung in einer technischen       lichkeiten. in einer abwechslungsreichen mi-
fachrichtung vorausgesetzt, können sie über die     schung kommen klassische lernformen wie se-
tüv rheinland akademie ein auf neun semester        minare, workshops und coachings ebenso zum
ausgelegtes berufsbegleitendes studium in der       einsatz wie innovative instrumente (e-learning,
fachrichtung maschinenbau absolvieren. selbst       virtuelle klassenzimmer). unsere e-learning-platt-
hinsichtlich des studienortes besteht auswahl:      form conect steht weltweit allen mitarbeitern
mit köln, nürnberg und dresden decken wir da-       zur nutzung offen – völlig unabhängig von dem
bei ein weites einzugsgebiet ab. wie schon in den   jeweiligen aufenthaltsort oder der tageszeit.




   lighthouse – auf dem weg zur gemeinsamen mitte



   wir unternehmen traditionell große anstrengungen, um die entwicklung un-
   serer führungskräfte bestmöglich zu unterstützen. dennoch läuft in sachen
   führung nicht immer alles perfekt, wie unter anderem die ergebnisse unserer
   letzten beiden mitarbeiterbefragungen belegen. das feedback nehmen wir
   selbstverständlich ernst und reagieren darauf mit einem in dieser dimension für tüv rheinland ein-
   zigartigen projekt: im rahmen von »lighthouse« möchten wir allen unseren führungskräften weltweit
   die möglichkeit geben, sich intensiver mit fragen rund um das thema führung auseinanderzusetzen.
   neben den kerninhalten des führungsverständnisses von tüv rheinland sollen dabei auch ganz bewusst
   führungsverständnis und -fähigkeit im hinblick auf die eigene person hinterfragt werden. wir verbinden
   mit »lighthouse« das ziel, so etwas wie die gemeinsame mitte des führungsverständnisses in unse-
   rem global aufgestellten unternehmen zu identifizieren – angesichts der kulturellen vielfalt in unserem
   unternehmen gewiss kein triviales unterfangen. am ende eines dreistufigen prozesses sollen im som-
   mer 2015 neue, allgemeingültige führungsgrundsätze stehen, die uns als basis für die weitere aus- und
   weiterbildung unserer führungskräfte dienen werden und an denen wir uns messen lassen wollen.

                                                      »mit dem projekt lighthouse wollen wir mit un-
                                                      seren führungskräften gemeinsam an führungs-
                                                      grundsätzen arbeiten und diese verbessern.
                                                      ich bin sicher, dass wir damit die individuellen
                                                      führungskompetenzen unseres managements
                                                      verbessern können, und überzeugt, dass unser
                                                      unternehmen und unsere mitarbeiter davon mit-
                                                      telfristig profitieren.«

                                                      thomas biedermann, mitglied des vorstandes




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                           sensibilisierende maßnahmen an bedeutung.
                                                           so zählt für alle mitglieder der talent teams ein
                                                           sozialer tag zum festen programm, den die teil-
                                                           nehmer beispielsweise gemeinsam mit körperlich
                                                           und geistig behinderten menschen gestalten.
kein grund zur besorgnis                                   längere auslandseinsätze fördern wiederum die
                                                           interkulturelle kompetenz unserer mitarbeiter in
                                                           hohem maße und sind deshalb längst nicht mehr
wann gehen welche leistungsträger in rente? ist der        führungskräften vorbehalten.
transfer von know-how organisiert? werden bestimmte
abteilungen bald nur noch aus älteren mitarbeitern be-     bei der umfassenden entwicklung unserer obers-
stehen und wie muss die arbeit dann gestaltet sein?        ten führungskräfte kooperieren wir innerhalb
wo können maßnahmen zur betrieblichen gesund-              der management academy mit renommierten
heitsförderung ansetzen und wie ist sichergestellt,        bildungsinstitutionen wie der esmt (european
dass diese auch nachhaltig wirken?                         school of management and technology) oder
                                                           sgbs (st. galler business school). zu den immer
gerade im vermeintlichen rentnerland deutschland           stärker gefragten kompetenzen zählt auf dieser
lässt der blick auf die altersstruktur ihrer belegschaft   ebene unter anderem die fähigkeit, integrations-
immer mehr unternehmenslenker unruhig schlafen.            prozesse effizient zu steuern und unternehmeri-
experten von tüv rheinland helfen dabei, den ruhi-         sche veränderungsprozesse souverän zu begleiten.
gen schlaf zurückzubringen – mit einer auf die spezi-
fischen anforderungen des jeweiligen unternehmens          erfasste aus- und weiterbildungstage deutschland*
ausgerichteten demografieberatung. ihre erste maß-
nahme besteht häufig darin, ein bewusstsein dafür                                                          2013      2014
zu schaffen, dass eine erfahrene mannschaft per se         geschulte mitarbeiter                          4.130     4.867
eher wettbewerbsvor- als -nachteil darstellt. vor allem    ausbildungstage für neue
                                                           sachverständige                                9.090     6.983
ältere kollegen sind komplexen problemstellungen oft
                                                           seminartage für neue mitarbeiter                1.176    1.186
besser gewachsen, arbeiten gründlicher und entschei-
                                                           weiterbildungstage                            14.986    15.674
den rationaler. oft genügen dann schon vergleichswei-
                                                           aus- und weiterbildungstage gesamt 25.252               23.843
se kleine maßnahmen, um den arbeitsplatz und die
                                                           *
                                                               die tabelle zeigt gemeldete daten für 2014, die bis zum
prozesse deutlich besser an die bedürfnisse älterer            11.02.2015 innerhalb des konzerns für deutschland erfasst
arbeitnehmer anzupassen. man muss eben nur wis-                wurden.

sen, wie. aber im zweifelsfall reicht ja auch schon, zu
wissen, dass wir es wissen.
                                                           demografischer wandel

        eines unserer zentralen instrumente, um das        der know-how-transfermarkt ist eröffnet
        entwicklungspotenzial eines mitarbeiters – und     für uns ist mit dem demografischen wandel vor
        gegebenenfalls auch schon seine eignung für        allem die herausforderung verknüpft, das umfas-
        bestimmte aufgabenbereiche – zu identifizieren     sende know-how unser altersbedingt ausschei-
        und passende entwicklungsmaßnahmen abzu-           denden, erfahrenen mitarbeiter für unsere orga-
        leiten, trägt den namen »talent potential eva-     nisation zu bewahren. denn mit jedem stückchen
        luation«. direkte abfragen auf der management-     verlorenen wissens verlieren wir auch ein stück-
        ebene helfen uns ebenfalls, vielversprechende      chen unserer wettbewerbsfähigkeit. insbesondere
        nachwuchskräfte ausfindig zu machen. entspre-      in der entwicklung unserer fachexperten sind der
        chende förderprogramme können unter ande-          persönliche know-how-transfer und erfahrungs-
        rem assessment / development center, talent        austausch unersetzlich. über ein strukturiertes
        teams, management-development-programme            training und systematisches mentoring verfolgen
        und die module der tüv rheinland manage-           wir daher das ziel, möglichst viele, gerade auch
        ment academy umfassen. im kontext unserer          jüngere mitarbeiter zu ausgewiesenen experten
        umfassenden diversity-initiative gewinnen dabei    und wissensmultiplikatoren auf ihrem fachge-
        insbesondere die sozialkompetenz fördernde und     biet zu machen. wie die vergangenheit lehrt,
        für eine wertschätzende unternehmenskultur         profitieren unsere erfahrenen mitarbeiter von




                                                                                tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                      mitarbeiter                                         67




den frischen sicht- und herangehensweisen ihrer          ypc nun auch global
jungen kollegen ebenso. auch das engagement
in netzwerken, arbeitskreisen, fach- und projekt-
teams – innerhalb wie außerhalb unseres unter-           unternehmen, die wie wir ihre führungs-
nehmens – fördert den aktiven wissensaustausch           ebenen internationalisieren wollen, sind
und -transfer. entsprechend motivieren wir jeden         gut beraten, mit der suche geeigneter
mitarbeiter, sich in für seinen tätigkeitsbereich        kandidaten frühzeitig zu beginnen. als äu-
passenden foren einzubringen.                            ßerst vielversprechendes instrument, künf-
                                                         tige strategen und leader unter unseren
mit dem seminar »standortbestimmung 45 plus«             nachwuchstalenten zu identifizieren, hat
haben wir im berichtsjahr ein neues angebot ge-          sich die young professional conference
schaffen, das sich gezielt an mitarbeiter mit lang-      (ypc) entpuppt, die wir im jahr 2013 erst-
jähriger berufserfahrung richtet. im rahmen des          mals mit teilnehmern aus den konzern-
seminars diskutieren wir beispielsweise gemein-          regionen greater china, asia pacific und
sam mit ihnen die möglichkeiten, wie sie ihr fun-        india, middle east, africa durchführten.
diertes know-how noch besser und gezielter zur           die grundidee: ausgewählte talente aus
unterstützung der veränderungsprozesse in un-            der ganzen welt diskutieren zwei tage lang
serem unternehmen einbringen können, nicht               über die globalen megatrends und ihre be-
zuletzt um neue, vielfältige karriereperspektiven        deutung für tüv rheinland und können
aufzuzeigen.                                             dabei ihr entwicklungspotenzial unter be-
                                                         weis stellen. ziel der ypc ist, internationale
selbstverständlich nutzen wir neben dem per-             top-talente zu entdecken und darüber hin-
sönlichen austausch auch technologische lö-              aus potenzielle neue geschäfts- bzw. pro-
sungen, um unser gesammeltes wissen für jeden            duktideen für unser unternehmen zu ge-
mitarbeiter jederzeit weltweit verfüg- und nutzbar       nerieren. und da man etwas
zu machen. eine schlüsselfunktion nimmt dabei            gutes bekanntlich niemandem
unser unternehmensportal »blueye« ein, das alle          vorenthalten sollte, haben wir
informationen von tüv rheinland mittels eines            das einzugsgebiet der ypc im
dokumentenmanagementsystems unter einer                  jahr 2014 auf den gesamten
einheitlichen oberfläche zusammenführt.                  globus erweitert.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

arbeitssicherheit und                                management durch harmonisierung
gesundheitsmanagement                                um die sicherheit und gesundheit unserer mit-
                                                     arbeiter bei der ausübung ihrer tätigkeiten zu ge-
einfach bewegend                                     währleisten, haben wir ein umfassendes arbeits-
unser betr ieblic hes gesundheitsmanage-             schutzmanagementsystem implementiert, das
ment (bgm) ist ausgezeichnet (siehe kasten auf       deutschlandweit in allen gesellschaften gültig
seite 61) – nicht zuletzt deshalb, weil es uns im-   ist. darüber hinaus ist es als eigenständiges ma-
mer wieder gelingt, neue impulse und denkan-         nagementsystem nach ohsas 18001 für zahlrei-
stöße für eine im grunde uralte erkenntnis zu        che deutsche gesellschaften zertifiziert.
setzen: ein gesunder geist steckt in einem gesun-
den körper. in einem dreistufigen programm zur       auf unserem weg zu einem im gesamten kon-
gesundheitsförderung kombinieren wir deshalb         zer n implementier ten hse-management-
informations- und vorsorgemaßnahmen mit              system (health, safety and environment) sind
bewegungs- und fitnessangeboten sowie inspi-         wir im berichtsjahr erneut ein gutes stück
rationen für eine gesunde ernährung. nach dem        vorangekommen:
erfolgreichen start an den standorten köln und
bonn weiten wir das programm derzeit auf unsere      zum jahresbeginn trat die im kreis der hse-ma-
weiteren deutschen niederlassungen aus.              nager erarbeitete hse-richtlinie in kraft. sie legt
                                                     beispielsweise fest, wie aus der analyse der je-
im rahmen der prävention spielen bewegung            weiligen gefährdungssituation am arbeitsplatz
und fitness die hauptrolle. so bieten wir mit        entsprechende vorsorgemaßnahmen abzuleiten
dem programm »startfit« die chance, ohne             sind. weiterhin finden sich in der hse-richtlinie
übertriebenen leistungsdruck den kampf mit           klar definierte kennzahlen zur leistungsmessung
dem inneren schweinehund aufzunehmen – sei           im arbeitsschutz, die künftig weltweit in allen
es beim laufen, yoga oder rückentraining. bei        tüv rheinland-gesellschaften in der gleichen
regelmäßiger teilnahme lockt sogar ein zuschuss      weise ermittelt werden sollen.
von der krankenkasse. an regelmäßig stattfin-
denden informations- und gesundheitstagen            im juni 2014 fand in der kölner hauptverwal-
informieren wir über die vielfältigen möglich-       tung das erste internationale hse-manager-mee-
keiten und helfen unseren mitarbeitern bei der       ting statt. die insgesamt 13 hse-manager aus
auswahl eines individuell passenden angebots.        unseren regionen und geschäftsbereichen ka-
eine erste zwischenbilanz von »startfit« präsen-     men zum erfahrungsaustausch zusammen und
tiert sich äußerst erfreulich: fast 500 teilnehmer   erarbeiteten weitere grundlagen für den von uns
nahmen die kursangebote bereits wahr. wer die        angestrebten weltweit einheitlichen ansatz im
freude an der bewegung erst einmal wiederent-        arbeits- und umweltschutz.
deckt hat, dem eröffnet sich unter dem namen
»just move« das breite angebot der sportgemein-      mit »hse 2.0« ging im august ein weiteres am-
schaft tüv rheinland. dieses reicht von klas-        bitioniertes projekt an den start. dessen ziel
sischen mannschaftssportarten wie fuß- oder          ist, die bisher von insellösungen dominierte
volleyball bis hin zu segeltörns und skireisen.      it-infrastruktur in den hse-bereichen durch ein
alle, denen das noch nicht reicht, erhalten da-      konzernweit einheitliches tool zu ersetzen, mit
rüber hinaus bundesweit vergünstigte konditi-        dem dann unter anderem die bereiche präven-
onen bei führenden deutschen fitnessstudio-          tions- und unfallmanagement gesteuert werden.
ketten. ebenso unterstützen wir die teilnahme
an outdoor-bootcamps.

auch in unseren internationalen gesellschaften
nimmt die zahl der initiativen für einen gesünde-
ren lebenswandel stetig zu. beispielsweise nutzen
unsere indischen mitarbeiter den newsbereich
unseres unternehmensportals »blueye« nun
regelmäßig zur verbreitung von gesundheits-
und ernährungstipps.




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                               mitarbeiter                                                                           69




arbeitssicherheit deutschland                                  dabei beispielsweise die gesundheitlichen risiken
bezogen auf meldepflichtige unfälle
                                                               durch stolperunfälle. im vergleich zu scheinbar
                                                               gefährlicheren arbeitssituationen ziehen diese
                                             2013      2014    nämlich deutlich häufiger längere arbeitsausfäl-
erfasste mitarbeiter in %                        100    100
                                                               le nach sich.
unfälle                                          155    156
unfallquote*                                11,68      11,31
                                                               die wirksamkeit unserer arbeitsschutzmaßnah-
unfallbedingte ausfalltage                  3.618      3.144
                                                               men überprüfen wir in deutschland u. a. durch
unfallbedingte ausfalltage pro unfall       23,34      20,15
                                                               ein netz von unternehmensbereichsbezogenen
* arbeitsunfälle pro 1.000.000 arbeitsstunden.
                                                               arbeitsschutzausschüssen (asa). alle unsere
                                                               mitarbeiter in deutschland sind über die asa        unser weltweites hse-manage-
                                                                                                                     mentsystem sensibilisiert mit
über die strategische weiterentwicklung unseres                vertreten.                                          schulungen unsere mitarbeiter
hse-managementsystems hinaus kam natür-                                                                               rund um den globus für die
                                                                                                                   hohe bedeutung der arbeitssi-
lich auch das »alltagsgeschäft« nicht zu kurz.                                                                      cherheit in unserem geschäft.
so sensibilisierten wir einen großteil unserer
deutschen mitarbeiter im rahmen einer umfas-
senden elektronischen schulung für die hohe
bedeutung der arbeitssicherheit in unserem ge-
schäft.  % unserer mitarbeiter in deutschland
haben darüber hinaus mindestens eine persönli-
che unterweisung im hinblick auf die speziellen
gefährdungen in ihrem tätigkeitsbereich erhal-
ten. einen thematischen schwerpunkt bildeten




   gemeinsam schlagkräftiger



   bereits seit dem jahr 2009 engagiert sich die international labour
   organization in china mit ihrem score-projekt (sustaining compe-
   titive and responsible enterprises) für verbesserte arbeitsbedingungen. mehr als 60 kleine
   und mittelgroße unternehmen ließen sich seitdem im zuge des fünf module umfassenden
   programms davon überzeugen, dass verbesserte arbeitsbedingungen keineswegs nur kos-
   ten erzeugen, sondern unter dem strich in einer deutlich höheren produktivität und damit
   wettbewerbsfähigkeit resultieren. auf den ersten blick eine gute nachricht. angesichts zig-
   tausender vergleichbarer unternehmen im reich der mitte aber bei genauerem hinsehen
   nicht viel mehr als der berühmte tropfen auf den heißen stein. gut, dass es noch eine zweite
   gute nachricht gibt: seit oktober 2014 tragen wir dazu bei, die schlagkraft von score
   deutlich zu erhöhen. im rahmen einer lizenzvereinbarung und offiziellen partnerschaft mit
   der ilo streben wir an, vorerst für einen zeitraum von drei jahren, score in vielen weiteren
   chinesischen unternehmen zu implementieren und so die arbeitsbedingungen tausender
   menschen nachhaltig zu verbessern.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

zentrale umweltdaten

co2-emissionen aus stromverbrauch der liegenschaften
in t                                                                                                                                          pro mitarbeiter in t




                                                                                                                                                                                                                                                    7,27
  25.697
 25.537




                                                                                                                                                                                                                          7,08
                                                                  20.214




                                                                                                                                                                                                                                             6,08
                                                                           15.592




                                                                                                                                                                                                                                  5,03
                                                                                                                                                                                                             4,68
                                                                                                                                                                                                         4,05
                                                                                                                                                 3,51
                                                                                                                                               3,29
                                                                                                 8.829




                                                                                                                                                                                                                                                                2,86
                                                                                                                                                                                                                                                               2,60
                                                                                                                                                                                         2,14
                                                                                         4.553
                                                    4.386
                                                   4.064




                                                                                                                                                                                     1,50
                                                                                                                                                               1,42
                                                                                                                                                              1,21
                2.104
                2.256




                                                                                                          1.736
                                  1.621




                                                                                                                             1.589
                                                                                                          1.528
                                 1.218




                                                                                                                                                                                                                                                                                 0,47
                                                                                                                                                                                                                                                                                 0,23
                                                                                                                            772
                western europe




                                                                                                                                                              western europe
                                 central eastern




                                                                                                                                                                                     central eastern
                                                                                                                             south america




                                                                                                                                                                                                                                                                                  south america
                                                                                                           north america




                                                                                                                                                                                                                                                                 north america
                                                                      greater china




                                                                                                                                                                                                                             greater china
                                                                                          india, middle




                                                                                                                                                                                                                                              india, middle
  deutschland




                                                                                                                                                deutschland
                                                    #ukc2cekƃe




                                                                                          east, africa




                                                                                                                                                                                                           #ukc2cekƃe




                                                                                                                                                                                                                                              east, africa
                                 europe




  2013                   2014                                                                                                                                                        europe

der anstieg des stromverbrauchs in india, middle east, africa ist durch die verdopplung der mitarbeiteranzahl in der konzern-
region erklärbar. aufgrund von anpassungen des strommixes in ländern der konzernregionen central eastern europe, greater
china sowie south america sind geringere co2-emissionswerte zu verzeichnen.



                                                                                                                                             energieverbrauch (deutschland)
co2-emissionen (direkt und indirekt)
                                                                                                                                             in mwh


in 1.000 t co2                                                                        2013                                  2014                                                                                             30.565
                                                                                                                                             erdgas
                                                                                                                                                                                                                         27.475
gesamt / konzern                                                           108,6                                            104,7
davon direkt                                                                          42,1                                   43,5            heizöl
                                                                                                                                                                                    10.764
                                                                                                                                                                                   9.116
davon indirekt                                                                        66,5                                   61,2
deutschland                                                                           51,9                                   51,7                                                     13.417
                                                                                                                                             fernwärme
                                                                                                                                                                                     13.304
davon direkt                                                                          22,6                                   22,6
davon indirekt                                                                        29,3                                   29,1            strom                                                                                                  38.995
                                                                                                                                             (liegen-                                                                                                40.279
                                                                                                                                             schaften)

                                                                                                                                                                               2013                    2014
co2-emissionen aus energieverbrauch (deutschland)
                                                                                                                                             der gesunkene energieverbrauch ist im wesentlichen
                                                                                                                                             auf die energetische sanierung eines teilkomplexes des
in t                                                                                  2013                                  2014
                                                                                                                                             tüv rheinland business parks in köln sowie auf eine
aus erdgas                                                                        6.113                                     5.495            kürzere heizdauer aufgrund des milden winters in 2014
aus heizöl                                                                    2.839                                         2.404            zurückzuführen.
aus fernwärme                                                                 3.609                                         3.579
aus strom
(liegenschaften)                                                      25.697                                               25.537            co2-emissionen aus dienstreisen (deutschland)
                                                                                                                                             in t
die einsparung von co 2-emissionen im vergleich zum
vorjahr ist beim heizöl durch die sanierungsmaßnahmen                                                                                                                                                                                                         10.100
                                                                                                                                             pkw
                                                                                                                                                                                                                                                                 10.976
für einen teilkomplex des tüv|rheinland business parks
erklärbar. darüber hinaus trug der mildere winter in 2014
                                                                                                                                                                                                  3.568
sowohl bei heizöl als auch bei erdgas dazu bei, dass wir im                                                                                  flugzeug
                                                                                                                                                                                                  3.753
jahr weniger co2 emittierten.
                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                             bahn
                                                                                                                                                                               0


                                                                                                                                                                               2013                    2014

                                                                                                                                             der ansteig von co2-emissionen durch dienstlich veranlasste
                                                                                                                                             reisen mit kraftfahrzeugen ist durch mehr geschäftstätig-
                                                                                                                                             keit und mitarbeiterzuwachs bedingt. seit 2012 sind alle
                                                                                                                                             dienstreisen mit der deutschen bahn co2-neutral.


                                                                                                                                                                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                 ökologie                                                         71




umweltbilanz 2014                                                ökologie
unter berücksichtigung der wesentlichen um-
weltparameter ergibt sich  für jeden mit-
arbeiter von tüv rheinland die in der tabelle                    wir agieren bewusst
»umweltbilanz tüv rheinland pro mitarbeiter«                     umweltschutz und ressourceneffizienz spielen
ausgewiesene bilanz.                                             im kontext unserer nachhaltigkeitsstrategie
                                                                 gleich in zwei dimensionen eine bedeutende rol-
nach unseren berechnungen haben wir durch                        le. nach innen gerichtet setzen wir uns intensiv
unsere geschäftstätigkeit im jahr  kon-                      damit auseinander, wie wir schädliche einflüsse
zernweit einen co 2-ausstoß von .                          unserer tätigkeit so weit wie möglich reduzieren
(vorjahr: .) tonnen verursacht. bei un-                    und unsere entsprechenden managementprozes-
seren ausländischen gesellschaften wurden                        se möglichst effizient gestalten können. nach au-
fernwärme, erdgas und heizöl in der berech-                      ßen gerichtet – und mit einem ungleich größeren
nung nicht berücksichtigt. von dem konzern-                      »hebel« – setzen wir unser umfassendes techno-
weiten co2-ausstoß entstanden . (vor-                       logisches wissen im engen dialog mit partnern
jahr: .) tonnen co2 bei der nutzung                         aus wissenschaft, politik, zivilgesellschaft und
indirekter energien (strom und fernwärme)                        industrie weltweit dafür ein, lösungen zu entwi-
in unseren liegenschaften. rund . (vor-                     ckeln, die negative umwelteinflüsse minimieren
jahr: .) tonnen co2 emittierten wir beim                    oder einen ansatz zu ihrer bewältigung schaffen.
verbrauch sogenannter direkter energien – erd-
gas, heizöl oder treibstoffe – für heizenergie                   auf unserem weg zu einem im gesamten kon-
und dienstreisen mit dem pkw beziehungs-                         zern implementierten hse-managementsystem
weise flugzeug. pendelverkehre sind hierbei                      (health, safety and environment) passierten
sowohl national als auch international nicht                     wir mit dem inkrafttreten unserer neuen hse-
berücksichtigt.                                                  richtlinie zum jahresbeginn  einen weiteren
                                                                 meilenstein. die richtlinie schafft ein gemeinsa-
die spezifischen co2-emissionen sind somit                       mes verständnis über die gesamte organisation
im vergleich zum vorjahr konzernweit um  %                      hinweg und setzt weltweit einheitliche standards
gesunken. mit bezug auf unser ziel, die emissi-                  für den umgang mit fragen des arbeits- und um-
onen um  % im vergleich zum basisjahr                      weltschutzes. weitere wichtige basisarbeit leiste-
zu reduzieren, sind wir damit auf dem richtigen                  ten die insgesamt  hse-manager aus unseren
weg. im vergleich zum jahr  haben wir                        regionen und geschäftsbereichen im rahmen
bisher  % an reduktion erreicht.                               ihres ersten internationalen hse-manager-mee-
                                                                 tings im juni  in köln. auf der agenda stand
dass unsere bemühungen zur stetigen reduk-                       unter anderem der austausch von erfahrungen,
tion des energieverbrauchs in deutschland                        ideen und best practices.
langsam früchte tragen, wird sichtbar. der
vergleich mit dem basisjahr  zeigt, dass
wir bereits  % eingespart haben.



umweltbilanz tüv rheinland pro mitarbeiter*

                                                       deutschland                                 konzern


                                                2012          2013           2014          2012           2013            2014
co2**                                t          7,09           7,09           6,66          5,57          5,98             5,42
energie**                       mwh            33,30          31,15          29,06        23,92          23,86            22,68
dienstreisen                       km         13.000        12.845          12.808       10.910         12.060        11.880
papier                              kg          55,7           49,0           51,5          37,9          30,7             32,5
wasser***                             l       19.207        19.946          23.139       16.623         16.192        18.001
* full-time equivalent.
** bei unseren ausländischen gesellschaften wurden fernwärme, erdgas und heizöl in der berechnung nicht berücksichtigt.
*** veränderte vorjahreswerte resultieren aus anpassung eines verbrauchwertes einer brasilianischen gesellschaft.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                      von der fortschreitenden harmonisierung unse-
                                                                      rer qualitätsmanagementsysteme erwarten wir
                                                                      eine einfachere grenzüberschreitende zusam-
                                                                      menarbeit und damit letztlich eine signifikant
                                                                      höhere prozesseffizienz. im jahr  ließen wir
                                                                      deshalb erneut das qualitätsmanagement eines
                                                                      großteils der tüv rheinland-gesellschaften mit
gründach und gold-zertifikat: willkommen im                           mehr als  mitarbeitern in einer verbundzerti-
nachhaltigen büro                                                     fizierung nach iso  durch einen externen
                                                                      gutachter zertifizieren. neben unseren fünf zer-
                                                                      tifizierungsfähigen unternehmensbereichen – der
nach etwa 18-monatiger bauzeit wird ab dem 30. märz 2015              bereich systeme darf sich als gesellschaft, die
leben im sogenannten seehaus herrschen, dem nach den                  selbst zertifiziert, nicht extern zertifizieren lassen
neuesten erkenntnissen des nachhaltigen bauens errichteten            – waren zum jahresende in unseren konzernregi-
achtgeschossigen bürogebäude auf dem gelände des tüv                  onen gesellschaften in den nachfolgend aufge-
rheinland business parks in köln. etwa 520 tüv|rheinland-             führten ländern zertifiziert:
mitarbeiter finden hier auf rund 11.000 quadratmetern nutz-
fläche ein neues domizil – kantine, kindertagesstätte und blick       p western europe: niederlande, spanien
ins grüne inklusive. das mit »gold«, dem höchsten zertifikat          p central eastern europe: ungarn (neu)
der deutschen gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb),             p india, middle east, africa: indien, katar

ausgezeichnete gebäude verfügt unter anderem über eine                  (neu), saudi-arabien, türkei, vereinigte
hochwirksame außenhülle mit dreifachverglasung und ein                  arabische emirate
dach mit extensivbegrünung, das ebenfalls zu einer besseren           p asia pacific: indonesien, japan, malaysia,

wärmedämmung beiträgt. auch im inneren schlummert mo-                   philippinen, singapur, südkorea, thailand,
dernste technik: so erfolgt die komplette deckenbeleuchtung             vietnam
über leds mit präsenzmeldern und tageslichtsensoren, ein              p greater china: china (vr), hongkong,

»energieboden« sorgt zu jeder jahreszeit für angenehme ar-              taiwan
beitstemperaturen. die versorgung mit energie, wärme und              p north america: usa

kälte erfolgt über die ebenfalls noch brandneue energiezentrale
des tüv rheinland business parks. ohne jeglichen komfortver-          weitere deutsche und internationale gesellschaf-
lust unterschreitet das seehaus so die hohen anforderungen            ten sind zudem außerhalb des konzernverbunds
der energiesparverordnung an den primärenergieverbrauch um            nach iso  zertifiziert. parallel lassen wir
stolze 20 %.                                                          auch unsere arbeits- und umweltschutzmanage-
                                                                      mentsysteme nach den internationalen normen
                                                                      ohsas  und iso  zertifizieren. im jahr
                                                                       stiegen mit tüv rheinland hong kong ltd.,
                                                                      tüv rheinland taiwan ltd. und tüv rheinland
                                                                      gulf l.l.c gleich drei gesellschaften aus dem asi-
                                                                      atischen raum in die verbundzertifizierung ein.
                                                                      die tüv rheinland intercert hungary erwarb un-
                                                                      terdessen erstmals ein zertifikat nach ohsas .




                fortschritte in der zielerreichung

                                                                                                                        ziel
                                                           2010    2011      2012      2013       2014     delta*     2020*

                co2-emissionen pro
                                                       t    6,40    6,33     5,57       5,98      5,42     –15 %      –25 %
                mitarbeiter (konzern)

                energieverbrauch pro
                                                     mwh   33,20   32,50    33,30      31,15     29,06     –12 %      –20 %
                mitarbeiter (deutschland)

                * basisjahr 2010.




                                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                      ökologie                                                                              73




obwohl wir mit dem betrieb unserer büros und          wir erwarten, mit unserer energiezentrale den
testeinrichtungen sowie den unternommenen             verbrauch von primärenergie und die emissio-
dienstreisen im vergleich zu klassischen indust-      nen am standort um rund ein drittel senken zu
rieunternehmen vergleichsweise geringe direkte        können.
umwelteinflüsse ausüben, nehmen wir unsere
verantwortung ernst, einen beitrag zum umwelt-        die längste etappe der umfangreichsten baumaß-
schutz zu leisten. dies drückt sich vor allem in      nahme unserer historie steht uns allerdings noch
den nachfolgenden konkreten zielsetzungen aus:        bevor: im laufe des jahres  werden wir mit
                                                      der sanierung des über  jahre alten hochhau-
p   wir wollen unsere co2-emissionen pro              ses, des wahrzeichens unseres konzerns, begin-
    mitarbeiter bis zum jahr  konzernweit         nen. über einen zeitraum von etwa zwei jahren
    um  % gegenüber dem basisjahr               werden dann die gesamte fassade sowie die haus-     umweltprogramm in
                                                                                                          der konzernregion
    reduzieren.                                       technik und beleuchtung ausgetauscht und der
                                                                                                          greater china
                                                      brandschutz auf den neusten stand gebracht.         p sensibilisierung der kollegen
p   bis  soll in deutschland auch der ener-                                                           p schneller einsetzende ener-
    gieverbrauch je mitarbeiter um  % gegen-        auch an anderen deutschen standorten haben            giesparmodi bei computern
                                                                                                          p beidseitiges bedrucken von
    über dem basisjahr  sinken.                   wir  erneut maßnahmen zur reduzierung
                                                                                                            papier
                                                      des heizenergieverbrauchs umgesetzt. insgesamt      p recycling von ausrangiertem
sowohl auf konzernebene als auch im lokalen           betrug unser budget für neubau, energiezentrale        it-equipment
rahmen verfolgen wir zahlreiche maßnahmen             und gebäudesanierungen in deutschland im ab-
und projekte, mit deren hilfe wir unsere ener-        gelaufenen jahr mehr als  mio. €.
gieeffizienz verbessern und unsere treibhausgas-
emissionen reduzieren können. im fokus stehen         unsere maßnahmen sind aber nicht auf deutsch-
dabei vor allem                                       land beschränkt. mit einer vielzahl von ini-
                                                      tiativen arbeiten unsere konzerngesellschaften
p der einsatz effizienter energietechnik in der       weltweit daran, die umweltbilanz weiter zu ver-
  bewirtschaftung unserer gebäude,                    bessern. so haben unsere mitarbeiter in greater
p die reduzierung von dienstreisen                    china anfang  ein umfassendes programm
  durch eine verstärkte nutzung von                   gestartet, das die kontinuierliche verbesserung
  videokonferenztechnik,                              von insgesamt sieben wesentlichen kennzahlen
p die reduktion von treibstoffverbrauch und           anstrebt, darunter energieverbrauch, wasser-
  emissionen durch den einsatz verbrauchs-            konsum und flugreisen. zu den angestoßenen
  ärmerer geschäftsfahrzeuge und                      maßnahmen zählten neben einer stärkeren sen-
p der einsatz modernster technologien für den         sibilisierung aller kollegen unter anderem deut-
  betrieb unserer rechenzentren, prüflabore           lich schneller einsetzende energiesparmodi bei
  und anlagen.                                        computern, das beidseitige bedrucken von papier
                                                      für informelle interne zwecke und eine vereinba-
insbesondere am standort unserer hauptver-            rung mit einem computerhersteller zum recyc-
waltung in köln, dem tüv rheinland business           ling ausrangierten it-equipments. eine erste zwi-
park, haben wir in den vergangenen jahren mit         schenbilanz zeigt, dass insbesondere hinsichtlich
mehreren großprojekten bereits eine erhebliche        des papierverbrauchs, des müllaufkommens und
verbesserung der energieeffizienz unserer im-         der reduzierung von flugreisen teils deutliche
mobilien erzielen können. parallel zum neubau         fortschritte erzielt wurden.
des seehauses (siehe kasten) errichteten wir eine
neue, effiziente energiezentrale, die ab april    demgegenüber realisierten sich die angestrebten
alle gebäude des tüv rheinland business parks         einsparungen bei energieverbrauch und was-
mit strom, kälte und wärme versorgt und den           ser bislang noch nicht. gründe hierfür sind vor
rückbau mehrerer alter, unwirtschaftlicher an-        allem der gestiegene energiebedarf durch die er-
lagen in einzelnen gebäuden ermöglicht. etwa          öffnung zweier neuer labore in der konzernregi-
die hälfte der benötigten wärmeenergie wird           on sowie der gestiegene wasserverbrauch durch
durch das blockheizkraftwerk und durch pellet-        stärkeres unternehmenswachstum.
kessel gedeckt. die abwärme des kraftwerks dient
wiederum der erzeugung von absorptionskälte.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

energie                                            dass sich insbesondere durch die seit mehreren
zu den von uns eingesetzten direkten energie-      jahren von uns vorangetriebene energetische
trägern zählen treibstoffe, erdgas und heizöl.     sanierung von betriebsimmobilien erhebliche
im gegensatz dazu sind nutz- und heizstrom als     effizienzsteigerungen erzielen lassen, belegen die
indirekte energieträger zu betrachten. nutzstrom   aktuellen verbrauchsdaten für heizöl auf dem
setzen wir zum betrieb von computern, zur be-      gelände unserer hauptverwaltung in köln: so
leuchtung und in unseren technischen anlagen       sank der verbrauch innerhalb nur eines jahres
ein. fernwärme beziehen wir von lokalen ener-      um mehr als die hälfte – von . litern im
gieversorgern. aufgrund unserer globalen prä-      jahr  auf nun . liter. auch wenn der
senz gehen wir davon aus, dass der strommix bei    vergleichsweise milde winter seinen teil dazu
tüv rheinland dem allgemeinen strommix des         beitrug, ist der großanteil dieser einsparung auf
jeweiligen landes entspricht. um nationale und     das grundlegend modernisierte tüv rheinland
lokale energiemixe bei den berechnungen zu         haus (den sogenannten t-bau) zurückzuführen.
berücksichtigen, greifen wir auf die anerkannte    diese und die bereits angestoßenen weiteren gro-
»gabi«-datenbank zurück.                           ßen sanierungsprojekte werden erheblich dazu
                                                   beitragen, unser ziel eines gegenüber dem basis-
hinsichtlich der betrachteten standorte ergab      jahr  jährlich um  % reduzierten verbrauchs
sich im jahr  in deutschland ein hochge-       von heizenergie und strom in unseren deutschen
rechneter stromverbrauch – einschließlich heiz-    liegenschaften zu erreichen.
strom – von rund . (vorjahr: ca. .)
megawattstunden (mwh). der hochgerechne-           wasser
te stromverbrauch der liegenschaften für den       für unsere untersuchten deutschen liegenschaf-
gesamten konzern belief sich auf rund .       ten bezogen wir im jahr  aus den örtlichen
(vorjahr: .) mwh. anders als bei der hoch-    trinkwassernetzen . (vorjahr: .) m
rechnung gesamt erfolgte im sinne der regionalen   wasser. das wasser stammt aus lokalen oberflä-
vergleichbarkeit die hochrechnung für die ein-     chen- oder grundwasserspeichern und wird zur
zelnen regionen unter einbezug der nationalen      üblichen nutzung – beispielsweise im sanitärbe-
energiemixe der standorte in der region.           reich, zur reinigung oder im kantinenbetrieb –
                                                   eingesetzt. der anstieg des wasserverbrauchs
                                                   ist durch den bau des neuen bürogebäudes im
                                                   tüv rheinland business park in köln zu erklä-
             papier sparen ganz                    ren. hochgerechnet auf alle deutschen standorte
             zeitgemäss                            ergibt sich ein wasserverbrauch von rund .
                                                   (vorjahr: ca. .) m. dies entspricht einem
                                                   verbrauch pro mitarbeiter von . (vorjahr:
             das sich-selbst-überschütten          .) litern im berichtszeitraum.
             mit einer stattlichen menge eis-
  wasser für den guten zweck gelangte 2014         materialien
  als »ice bucket challenge« zu weltruhm.          da wir aufgrund unserer geschäftstätigkeit keine
  wie man das dahintersteckende prinzip            rohstoffe oder halbfertigprodukte beschaffen
  eines positiven schneeballeffektes auch          oder weiterverarbeiten, erfassen wir unsererseits
  für ökologisch förderliche zwecke einset-        eingesetzte materialien nicht nach gewicht und
  zen kann, bewiesen unsere mitarbeiter in         volumen. eine ausnahme bildet das bestellte pa-
  der konzernregion greater china mit der          pier, dessen mengen wir regelmäßig registrieren.
  erfindung der »less printing challenge«.
  teamweise forderten sie sich gegenseitig         demnach haben wir  in deutschland insge-
  zu einem sparsameren umgang mit aus-             samt  (vorjahr: ) tonnen papier beschafft.
  drucken heraus, dem gewinnerteam wink-           als standardpapier nutzen wir »multi copy«, ein
  te eine besondere an erkennung seitens           papier aus nachhaltiger forstwirtschaft mit fsc-
  des managements. genau wie bei der ice           zertifikat. die gelegenheit des umzugs zahlrei-
  bucket challenge galt auch hier das motto:       cher abteilungen in den bereits erwähnten neu-
  kneifen gilt nicht.                              bau auf dem gelände unserer hauptverwaltung
                                                   wollen wir dazu nutzen, einen beherzten schritt




                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                       ökologie                                              75




   rückenwind für den lenkungskreis windenergie



   mit dem lenkungskreis windenergie                auf, weiterhin aktiv als dienstleister im
   hatten wir im jahr 2013 ein langfristig          umfeld der offshore-industrie zu agieren
   angelegtes forum ins leben gerufen, in           und uns organisatorisch noch stärker auf
   dem die teilnehmenden unternehmen                die besonderen anforderungen der wind-
   und akteure aus der windenergieszene             industrie – on- wie offshore – einzustel-
   aktiv ihre herausforderungen diskutie-           len. ebenso betonten die teilnehmer die
   ren und an die experten von tüv rhein-           wichtige rolle von tüv rheinland als
   land adressieren sollten. die ersten drei        »qualitätsbrücke« zwischen europa und
   sitzungen zeigten, dass wir mit diesem           asien, denn immer mehr anlagenkom-
   angebot den bedarf der branche getrof-           ponenten werden mittlerweile in fernost
   fen haben. trotz schleppender projektver-        produziert. hier kann tüv rheinland der
   läufe im offshore-bereich forderten die          jungen industrie helfen, den hohen quali-
   hersteller, betreiber und investoren uns         tätsanforderungen gerecht zu werden.




in richtung des papierlosen büros zu gehen. so         verzichtbaren erfordernis. im bewusstsein um
werden zahlreiche akten statt in umzugskartons         die aus unserer reisetätigkeit resultierenden um-
in scannern landen und künftig in digitalisierter      weltbelastungen versuchen wir – wo immer mög-
form deutlich weniger wertvollen raum für sich         lich –, unser reiseaufkommen zu reduzieren oder
beanspruchen. mit dem ausbau unseres elektro-          möglichst umweltfreundliche verkehrsmittel zu
nischen share-point-systems schaffen wir paral-        nutzen. das spiegelt sich nicht zuletzt auch in
lel die notwendige infrastruktur, um dokumen-          unserer dienstreiseordnung wider. telefon- und
te auch virtuell effizient auszutauschen und zu        videokonferenzen haben sich inzwischen als
bearbeiten.                                            häufig genutzte, effiziente alternative zu präsenz-
                                                       veranstaltungen etabliert – insbesondere in fäl-
natürlich lebt ein effizientes papierloses büro        len, die ansonsten fernflüge erfordern würden.
von entsprechend leistungsfähigen rechnern.            durch die fertigstellung unseres neubaus am
dass diese aber nicht immer komplett fabrikneu         standort köln verbessert sich die infrastruktur für
sein müssen, beweisen unsere us-amerikanischen         diese zeitgemäße form des grenzüberschreiten-
gesellschaften. anders als in deutschland kaufen       den austausches nochmals deutlich. so stehen
unsere gesellschaften dort die laptops, anstatt        uns dann zusätzliche mit modernster technik
diese zu leasen. ältere laptops werden in diesem       ausgestattete räumlichkeiten zur verfügung.
zusammenhang nicht sofort komplett ausge-
tauscht, sondern mit mehr arbeitsspeicher und          unsere mitarbeiter in deutschland legten im
neuen festplatten aufgerüstet. in vielen fällen        jahr  hochgerechnet ca.  (vorjahr: )
reicht schon diese technische frischzellenkur, um      millionen dienstlich veranlasste kilometer mit
ihre gebrauchsfähigkeit für mehrere weitere jahre      kraftfahrzeugen (dienstwagen, mietwagen, pri-
sicherzustellen. das ist ökonomisch sinnvoll und       vat-pkw) zurück. unverändert sind wir bei dieser
vermeidet durch einen längeren lebenszyklus die        berechnung davon ausgegangen, dass die nutzer
unnötige produktion von elektroschrott. ein ge-        unserer leasingfahrzeuge ihr dienstfahrzeug zu
winn auf beiden seiten.                                 % dienstlich nutzten. auf unsere etwa .
                                                       (vorjahr: .) leasingfahrzeuge in deutsch-
mobilität                                              land entfielen dabei hochgerechnet rund ,
unsere vertriebsaktivitäten, zahlreiche auf-           (vorjahr: ,) millionen kilometer. für diese
tragsabwicklungen beim kunden vor ort und              dienstreisen tankten unsere mitarbeiter hoch-
die immer internationalere aufstellung unseres         gerechnet knapp , (vorjahr: ,) millionen
konzerns machen dienstreisen zu einem oft un-          liter treibstoff.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

mit der einführung der neuen dienstfahrzeug-        noch knapp  liter pro  km (entsprechend
ordnung, die erstmals ein co2-emissionskrite-        g co2 pro kilometer) betragen, konnte er in
rium für die fahrzeugklassen enthielt, hatten wir   den jahren  und  auf , bzw. knapp ,
uns seit  zum ziel gesetzt, den spezifischen    liter pro  km reduziert werden. für  ergab
treibstoffverbrauch unserer firmenfahrzeugflotte    sich ein durchschnittsverbrauch von , liter
in deutschland jedes jahr im vergleich zum vor-     pro  km (entsprechend  g co2 pro kilo-
jahr um  % zu senken. unter nutzung der        meter). damit haben wir unser selbstgestecktes
erstmals vollständig zur anwendung gekomme-         reduktionsziel im berichtsjahr nicht erreicht.
nen flottenmanagement-datenbank »speed-             erste analysen zeigten, dass der grund vermut-
fleet« können wir unsere schritte auf dem weg       lich darin liegt, dass die aus einem bewussteren
zur zielerreichung genauestens verfolgen. hatte     fahrverhalten resultierenden einsparpotenziale
der durchschnittliche flottenverbrauch          inzwischen weitgehend ausgereizt sind.

                                                    auf ihren dienstreisen mit dem flugzeug legten
  egal ob kalt oder warm –                          unsere deutschen mitarbeiter rund  (vorjahr:
  hauptsache effizient!                             ,) millionen kilometer zurück. dieser wert
                                                    enthält sowohl inlandsflüge als auch flüge ins
                                                    ausland. unter berücksichtigung unserer inter-
  mit der eröffnung eines neuen energie-            nationalen gesellschaften verzeichneten wir im
  effizienzlabors – ganz effizient auch eel         berichtsjahr  (vorjahr: ,) millionen flug-
  genannt – schloss tüv rheinland korea             kilometer. unverändert kalkulieren fluggesell-
  im juli 2014 sein bislang größtes investi-        schaften ihren kerosinverbrauch pro flugkilo-
  tionsprojekt erfolgreich ab. das mit neues-       meter mit sehr unterschiedlichen werten. um
  ter technologie ausgestattete eel ist das         eine vergleichbarkeit zu ermöglichen, setzen
  größte unabhängige externe labor für ein-         wir seit  als realistischen mittelwert für den
  zel- und mehrfach-klimasysteme in ganz            pro-kopf-kerosinverbrauch pro flugkilometer
  südkorea. die kunden profitieren nun von          , liter an. demnach verbrauchten wir auf
  bequemen und zeitsparenden testdienst-            dienstlichen flugreisen konzernweit im jahr 
  leistungen aus einer hand. hierzu zählen          etwa , (vorjahr: ,) millionen liter kerosin.
  unter anderem konformitäts- und leis-
  tungstests zur energieeffizienz nach inter-       mit der deutschen bahn legten unsere mitarbei-
  nationalen standards wie beispielsweise           ter im fernverkehr rund , (vorjahr: ,) mil-
  iso 5151 und iso 15042, aber auch nach            lionen kilometer zurück. dabei verbrauchten sie
  nationalen vorschriften.                           (vorjahr: ) mwh strom.




                                                                                 feierliche eröffnung des
                                                                                 neuen tüv rheinland
                                                                                 energieeffizienzlabors im
                                                                                 juli 2014 in südkorea.




                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                       gesellschaft                                                       77




gesellschaft

wir geben zurück
es gibt viele aspekte, in denen wir als unter-
nehmen von gesellschaftlichen leistungen und
rahmenbedingungen profitieren: staatliche
bildungsinstitutionen sorgen für teils exzellent
ausgebildete nachwuchstalente, vielerorts kön-
nen wir im rahmen unserer tätigkeit auf eine gut
entwickelte infrastruktur zugreifen, und politik
und justiz schaffen verlässliche rahmenbedin-
gungen für die nachhaltige entwicklung unseres
geschäfts.                                                   tüv rheinland macht schule

in diesem bewusstsein ist es für uns selbstverständ-
lich, über eigenes engagement der gesellschaft               im falle von zehn bildungseinrichtungen in nordrhein-
auch etwas zurückzugeben – gerade in bereichen,              westfalen, sachsen, thüringen, bayern und brandenburg
die von anderer stelle aus den unterschiedlichsten           ist dieser ausspruch sogar wörtlich zu nehmen, denn der
gründen keine ausreichende unterstützung erfah-              betrieb der dortigen einrichtungen liegt in den händen der
ren. weil es dabei eine schier unendliche band-              gemeinnützigen gesellschaft tüv rheinland bildungs-
breite von möglichkeiten gibt, wählen wir projekte           werk mbh.
aus, die mit unserem nachhaltigkeitsverständnis
im einklang stehen: sie müssen die von uns vertre-           die tüv rheinland entdecker-gemeinschaftsschule in
tenen werte verkörpern, einen engen bezug zu un-             gera beispielsweise bietet schülern die möglichkeit, die
serer geschäftstätigkeit aufweisen oder im lokalen           gesamte schulzeit hindurch gemeinsam zu lernen. da die
umfeld unserer standorte beziehungsweise märkte              kinder nicht wie üblich nach der klassenstufe 4 getrennt
angesiedelt sein.                                            werden, können alle ihre potenziale entdeckt und entwi-
                                                             ckelt werden. unsere gemeinschaftsschule vereint somit
unser strategischer fokus liegt auf projekten und            grundschule und sekundarstufe i / ii und bietet damit das
aktivitäten, die                                             gesamte spektrum allgemeinbildender schulabschlüsse
                                                             an. mit einer ausbildung an unseren berufsfachschulen
p bildung und wissenschaft vorantreiben,                     können junge menschen im anschluss an ihre schullauf-
p mensch und umwelt schützen oder                            bahn anerkannte abschlüsse in modernen berufen aus
p die prinzipien des un global compact                       den bereichen informatik, gestaltung sowie gesundheit
  fördern.                                                   und soziales erwerben. die schulen überzeugen durch
                                                             ihre hohe ausbildungsqualität und wirtschaftsnähe, wel-
je nach themenfeld kooperieren wir im regel-                 che sich im bereich der fachpraktischen ausbildung be-
fall mit einem oder mehreren dort beheimate-                 sonders auszahlt. im rahmen unseres sozialen engage-
ten spezialisten. dies können gemeinnützige                  ments bieten wir zudem soziale projekte zur vermeidung
hilfsorganisationen oder ngos sein, ebenso                   von schulabbrüchen und zur verbesserung des zuganges
aber auch staatlich getragene institutionen oder             zu ausbildung und beschäftigung für schulabbrecher an
andere unternehmen der privatwirtschaft. eine                sowie über die tüv rheinland akademie angebote für
langjährige verbindung haben wir zum beispiel                langzeitarbeitslose. dies geschieht mit dem ziel, im an-
zu der organisation ingenieure ohne grenzen                  schluss eine berufliche qualifikation zu erwerben, welche
e.v., die wir regelmäßig finanziell unterstützen.            wiederum neue chancen auf dem arbeitsmarkt eröffnen
sie plant eigene technische hilfsprojekte und                kann.
setzt diese vor ort um, gibt anderen hilfsorga-
nisationen und bedürftigen fachkundigen rat                  auf diesem wege leisten wir, ganz im sinne unserer nach-
bei ingenieurspezifischen fragestellungen und                haltigkeitsstrategie, einen wichtigen beitrag zum ausbau
leistet darüber hinaus forschungs- und aufklä-               der bildungsinfrastruktur und damit zur langfristigen
rungsarbeit im bereich nachhaltiger technischer              sicherung qualifizierter nachwuchskräfte.
entwicklungszusammenarbeit.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                               dritter internationaler tüv rheinland
                                                               global compact award vergeben



                                                               ein wichtiger baustein unseres engagements für den global
                                                               compact ist die verleihung des internationalen tüv rheinland
                                                               global compact award, der seit 2008 von der tüv rheinland
                                                               stiftung vergeben wird. mit dem preis werden herausragende
                                                               persönlichkeiten geehrt, die sich mit ihrer arbeit für die ziele der
                                                               initiative einsetzen. 2014 erhielt prof. dr. edda müller, vorsitzende
von links nach rechts:                                         von transparency international deutschland, als dritte preisträge-
prof. bruno o. braun, prof. edda
müller, dr. manfred hennecke,                                  rin den mit 25.000 € dotierten award.
kölner ob jürgen roters;
preis: »global gutenberg galaxy«
von ákos matzon.                      mit der auszeichnung würdigte das kuratorium der tüv rheinland stiftung ihren uner-
                                      müdlichen einsatz gegen korruption und für umwelt-, klima- und verbraucherschutz. denn
                                                             schon seit mehr als 30 jahren engagiert sich edda müller aktiv für
                                                             ihre überzeugungen – früher als umweltministerin in schleswig-
                                                             holstein, vizedirektorin der europäischen umweltagentur, vorsit-
                                                             zende des verbraucherzentrale bundesverbands oder eben nun
                                                             bei transparency international deutschland. »die bekämpfung
                                                             von korruption und unethischem verhalten ist für das überleben
                                                             demokratischer, freiheitlicher gesellschaften die größte heraus-
                                                             forderung unserer zeit«, ist sich die politikwissenschaftlerin sicher.
                                                             in ihrer dankesrede ging müller insbesondere auf das thema ver-
                                                             trauen und glaubwürdigkeit ein. sie hob hervor, dass freie märkte
                                                             nicht richtig funktionieren, wenn unternehmen und verbraucher
                                                             ungleichen zugang zu informationen haben, »darum sind zertifi-
                                                             kate, wie sie tüv rheinland vergibt, so wichtig für das vertrauen
                                                             in das funktionieren unserer wirtschaft.«

die preisträger seit 2008
dr. volker hauff
dr. michael otto
                                   tüv rheinland stiftung
prof. edda müller
                                   die gemeinnützige tüv rheinland stiftung engagiert sich insbesondere auf dem gebiet
                                   der sicherheits- und energietechnik, des umweltschutzes, der entwicklungszusammen-
                                   arbeit sowie der verbesserung von bildung und ausbildung. neben der verleihung des
                                   internationalen tüv rheinland global compact award, welcher aus dem bereits seit 1974
                                   verliehenen internationalen rheinland-preis für umweltschutz hervorgegangen ist, fördert
                                   die tüv rheinland stiftung projekte in den genannten bereichen.

                                   stifter:    tüv rheinland berlin brandenburg pfalz e.v.
                                   vorstand: prof. dr.-ing. bruno o. braun (vorsitz), prof. h. c. ralf wilde, phd
                                   kuratorium: das kuratorium, bestehend aus sechs persönlichkeiten aus wirtschaft und
                                               gesellschaft, begleitet die arbeit der stiftung und entscheidet über den preis-
                                               träger des internationalen tüv rheinland global compact award.




                                                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                      gesellschaft                                                                          79




in bester tradition kam auch im jahr 2014 unsere      da entwickelt sich was
weihnachtsspende einem projekt von ingenieure         public-private-partnership-projekte schaffen be-
ohne grenzen zugute: im dorf vabea auf der insel      schäftigung, verbessern arbeitsbedingungen, er-
ono, die zu den fidschi-inseln gehört, stellt die     möglichen technologie- oder wissenstransfer – und
organisation die energieversorgung eines gebäu-       spielen damit für das erreichen entwicklungs-
dekomplexes mit kindergarten und grundschule          politischer ziele und die umsetzung gemein-
auf solarenergie um. die im südpazifik reichlich      wohlorientierter projekte eine bedeutende           technische entwick-
                                                                                                          lungszusammenarbeit
vorhandene sonne wird so – dank technischer           rolle. auch wir bringen unsere expertise gerne
                                                                                                          aufgrund der thematischen
möglichkeiten – künftig auch die klassenzimmer        mit ein, wenn es gilt, die individuellen stärken    nähe pflegen wir eine enge
und schlafräume erhellen. computer und drucker        unterschiedlicher partner für eine gute sache zu    verbindung zu der organisation
                                                                                                          ingenieure ohne grenzen e. v.
der schule sollen ebenfalls per sonnenkraft betrie-   bündeln.
ben werden, um die allgemeinen lehrbedingun-
gen zu verbessern und eine funktionierende ad-        ein aktuelles beispiel ist unser engagement im
ministration zu gewährleisten. bislang besteht die    bereich des schiffsrecyclings in bangladesch.
energieversorgung der schule aus einem privat         nach angaben der organisation shipbreaking
zur verfügung gestellten dieselgenerator, der so-     platform wurden 2013 weltweit über 1.200 schif-
wohl die umwelt als auch die schule belastet, die     fe verschrottet, davon fast die hälfte in indien
die kosten für den treibstoff selbst trägt. bereits   und bangladesch. speziell bangladesch deckt
im jahr 2013 hatten wir mit unserer weihnachts-       einen erheblichen teil seines stahlbedarfs über
spende die regenerative energieversorgung einer       die schiffsverwertung. allerdings erfolgt das re-
schule in tansania ermöglicht.                        cycling oft alles andere als lehrbuchmäßig: die
                                                      schiffe werden vielfach vorsätzlich gestrandet
weiterhin unterstützen wir mit rat und tat auch       und anschließend demontiert. austretende gif-
das ehrenamtliche engagement unserer mit-             te und schadstoffe schädigen die umwelt, ge-                      ppp-projekte
arbeiter, das wir, neben der wertschätzung des        sundheits- und arbeitssicherheitsstandards für      durch die strukturierte zusam-
                                                                                                            menarbeit von unternehmen,
einsatzes für die gemeinschaft, als wichtigen im-     die beschäftigten bleiben unberücksichtigt. das          behörden und gesellschaft-
pulsgeber für die persönliche entwicklung jedes       resultat: arbeitsunfälle, teilweise sogar schwere      lichen organisationen lassen
                                                                                                          sich standards dauerhaft etab-
einzelnen und eine offene, vielfältige unterneh-      unglücke durch explosionen.                         lieren und zustände nachhaltig
menskultur im ganzen betrachten. unsere erfah-                                                                                verbessern.

rung hat gezeigt, dass bei vielen mitarbeitern das    2011 hat bangladesch mit den »ship breaking
grundsätzliche interesse an einer ehrenamtlichen      and recycling rules« erstmals eine gesetzliche
aufgabe besteht, konkretes engagement aber nicht      grundlage geschaffen, um auf diese verheeren-
selten an den unbeantworteten fragen des »wie«        den zustände zu reagieren. hierin sind unter
und »wo« scheitert. genau diesen hindernissen         anderem gesetzliche grundlagen zur sicherheit,
begegnen wir mit der ehrenamtsplattform in un-        zum arbeitsschutz, zu unterweisungen der arbei-
serem unternehmensportal »blueye«. konzerte           ter sowie umweltstandards definiert. im rahmen
für die gemeinde, kinderpatenschaften in unter-       von audits prüfen wir die einhaltung dieser vor-
schiedlichsten ländern, aktionen gegen zwangs-        gaben in den verwertungsbetrieben, darüber hin-
prostitution – auf der interaktiven plattform         aus zertifizieren wir die managementsysteme für
können sich bereits aktive ehrenamtler über pro-      nachhaltigeres schiffsrecycling nach den stan-
jekterfahrungen austauschen und neue initiativen      dards ohsas 18001 und iso 30000. die imple-
vorstellen. interessierte wiederum finden inspira-    mentierung der standards unterstützen wir unter
tion und anlaufstellen für eigenes engagement.        anderem durch fortbildungen sowie train-the-
                                                      trainer-programme. auch dieses projekt zeigt:
                                                      durch die strukturierte zusammenarbeit von
                                                      unternehmen, behörden und gesellschaftlichen
                                                      organisationen lassen sich standards dauerhaft
                                                      etablieren und zustände nachhaltig verbessern.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

weltweite engagements
gesellschaftliches engagement ist ausdruck für verantwortungsvolles handeln bei tüv rheinland.
weltweit füllen wir es in unterschiedlichster weise mit leben.



       deutschland
         kölner freiwilligentag
       am . mai  haben  unserer mitarbeiter jeweils im tandem
       mit einem bewohner des hauses lebenshilfe, einer wohnstätte für
       menschen mit geistiger und zum teil auch körperlicher behin-
                                                                          polen
       derung, einen bürgerpark neu hergerichtet. zusammen wurden
       bauwagen neu gestrichen, rasen gemäht, eine feuerstelle auf           tag der offenen tür für
       vordermann gebracht und der bouleplatz wieder einsatzbereit          junge entdecker
       gemacht.                                                           seit nunmehr einem jahr sind wir mitglied
                                                                          der »akademie für zukunft« und helfen
         köln marathon                                                    dabei, kindern aus zerrütteten familien-
       im rahmen des köln marathons sammelten wir nicht nur geld-,        verhältnissen neue perspektiven und
       sondern auch sachspenden, die dem ronald mcdonald haus in          inspirationen zu vermitteln. dieses einzig-
       köln, einer einrichtung, die sich um die unterstützung von fami-   artige mentorenprogramm unterstützen
       lien mit schwer kranken kindern kümmert, zugutekamen.              wir nicht nur finanziell, sondern haben
                                                                          die tandems auch schon in unsere labore
         maus öffnet türen
                                                                          eingeladen.
       im tüv rheinland spielzeugprüflabor in nürnberg konnten am
       . oktober  über  fans der kindersendung »sendung mit
       der maus« hinter die kulissen schauen und hautnah miterleben,
       wie spielzeug heute geprüft wird.



usa
   giving tree                                                                                                   ungarn
die tüv rheinland giving tree initiative                                                               »do it for yourself!«
sammelte schon im sechsten jahr spenden                                               im rahmen einer freiwilligenaktion
in form von spielzeug und winterkleidung.                                            unterstützten wir die instandsetzung
die sachspenden kommen der nashua soup                                           eines heruntergekommenen spielplatzes
kitchen and shelter zugute und ermögli-                                        in budapest. als offizieller unterstützer der
chen über  familien, ihren kindern zu                                    veranstaltung stellten wir unsere expertise zur
weihnachten eine freude zu machen.                                             verfügung und waren für die sicherheit der
                                                                                       neuen ausstattung verantwortlich.




                                           chile
                                  papierspenden
     in chile recyceln wir unser benutztes papier
    über die fundación san josé, die für jede kiste                        brasilien
        papier à  kilogramm entweder  win-
                                                                             möbelspende
     deln oder  baby-fläschchen für bedürftige
                                                                           die apaes ist eine non-profit-initiative,
                               familien spendet.
                                                                           die menschen mit körperlicher oder geisti-
                                                                           ger behinderung und ihren familien hilft.
                                                                           wir haben sie im berichtsjahr mit einer
                                                                           spende von  aussortierten möbelstücken
                                                                           unterstützt.

      freiwilligenarbeit       gemeinnützige projekte       spenden




                                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                        gesellschaft                                                               81




                 china
                    reinigungsaktion am strand
                 am . august  sammelten  freiwillige mehr als  kilo-
                 gramm abfall an insgesamt einem kilometer küstenlinie. recycel-
                 barer abfall wurde aussortiert und gesondert entsorgt.

                    pflanzen von bäumen
                 an drei standorten (beijing, xiamen, qingdao) pflanzten wir viele
                 junge bäume. neben der pflanzaktion gab es für die anwesenden
                 kinder auch die möglichkeit, wissen über ökologie und umwelt-
                 schutz zu sammeln.

                    sicherheit für kinder
                 in unserem mini-labor in shanghai konnten  kinder im alter
                 von vier bis sechs jahren in spannenden tests und experimen-
                 ten lernen, wie sie im alltag unsicheres verhalten und gefahren
                 vermeiden.




                                                taiwan
                                                  sachspende für den taiwan fund for children and families
                                                im september  spendeten wir dem taiwan fund for children
                                                and families zehn kisten mit gebrauchten büchern, spielzeug und
                                                haushaltsgegenständen.




                                                thailand
                                                   spende für das turtle conservation center
                                                der diesjährige betriebsausflug führte zu einem schildkrötenreservat,
                                                welches sich für den erhalt der artenvielfalt im thailändischen golf
                                                einsetzt. mit einer spende unterstützten wir diese wertvolle arbeit.




                                                            indonesien
                                                               indonesian association of child friendly companies (apsai)
                                                            als teil der apsai, einer gemeinsamen initiative von unicef, dem
                                                            un global compact und save the children, setzen wir uns aktiv dafür
                                                            ein, rechte von kindern am arbeitsplatz, in produktionsstätten und
indien                                                      in der gemeinde zu stärken.  waren wir daran beteiligt, richtli-
                                                            nien zu entwickeln, die unternehmen dabei helfen sollen, die rechte
   stammzellenspende
                                                            von kindern besser zu berücksichtigen.  legte die initiative den
über  mitarbeiter haben  am jähr-
                                                            fokus auf die ausbildung von pädagogen. dies unterstützten wir durch
lichen blutspendetag teilgenommen, den sie
                                                            kostenlose fortbildungen zum thema frühkindliche erziehung und
in diesem geschäftsjahr sogar um eine aktion
                                                            gesundheit.
zur registrierung für eine stammzellen-
spenderdatei erweitert haben.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

finanzbericht




     tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                   83




84 konzernlagebericht                     111 chancen- und risikobericht
                                          113 prognosebericht
 84 highlights                            113 entwicklung der weltwirtschaft:
 89 wirtschaftsbericht                        prognose 2015 bis 2016
 89 gesamtwirtschaftliche                 114 prognose tüv rheinland|ag konzern
     rahmenbedingungen                    115 ereignisse nach dem bilanzstichtag
 90 marktspezifische entwicklung
 93 unternehmenssteuerung –               116 konzernabschluss
     wachstum und langfristige
     wertsteigerung als ziel              116 gewinn- und verlustrechnung
 93 ertrags-, finanz- und vermögenslage   117 bilanz
 93 umsatzentwicklung                     118 kapitalflussrechnung
 97 ergebnisentwicklung                   119 gesamtergebnisrechnung
 98 finanzlage                            120 eigenkapitalveränderungsrechnung
 98 bilanz- und kapitalstruktur
100 investitionen                         122 konzernanhang
100 grundlagen des konzerns
100 unternehmenssituation                 122 allgemeine angaben
101 industrie service                     132 erläuterungen zur gewinn- und
102 mobilität                                 verlustrechnung
103 produkte                              136 erläuterungen zur bilanz
105 leben und gesundheit                  147 sonstige angaben
105 training und consulting
106 systeme                               158 organe des konzerns
107 mitarbeiterbericht
109 risikomanagementsystem und            159 wiedergabe des
     corporate governance                     bestätigungsvermerks
110 wertemanagement und
     geschäftsrelevante umwelt- und
     sozialfaktoren




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

konzernlagebericht
der tüv rheinland aktiengesellschaft für das geschäftsjahr 2014



highlights

p   der tüv rheinland ag konzern schließt das            rwe-konzern tätig, zuletzt als chief executive
    geschäftsjahr  – trotz eines angespann-          officer der rwe technology.
    ten branchenumfelds – erfolgreich mit einem
    umsatz (inkl. bestandsveränderungen) in          p   mit folgenden strategischen akquisitionen
    höhe von . mio. € ab und setzt damit den         baut tüv rheinland seine marktposition
    wachstumskurs der letzten jahre weiter fort.         konsequent weiter aus:
    zu konstanten währungskursen liegt der um-
    satz bei . mio. €, was einem wachstum            p die übernahme der us-amerikanischen

    von , % entspricht.                                 opensky corporation mit sitz in tolland /
                                                           connecticut, im januar  vervoll-
p   die ergebnisse für das jahr  im überblick:         ständigt die akquisitionsstrategie von
                                                           tüv rheinland im bereich der it-sicher-
    p der umsatz (inkl. bestandsveränderungen)             heit. die opensky corporation ist ein
      wächst von . mio. € auf . mio. €.            führendes us-unternehmen mit  mit-
    p das operative ergebnis vor zinsen, steuern           arbeitern, das sich mit der sicherheit von
      und abschreibungen (ebitda) liegt bei                netzwerken und computersystemen be-
      , mio. € (vorjahr: , mio. €).                fasst. die gesellschaft unterstützt groß-
    p das betriebsergebnis (ebit) erreicht                 unternehmen dabei, ihre it-infrastrukturen
      , mio. € (vorjahr: , mio. €).                zu optimieren, daten zu schützen und die
    p das ergebnis vor steuern (ebt) beträgt               einführung von strategisch wichtigen
      , mio. € (vorjahr: , mio. €).                  technologien zu beschleunigen. markt-
    p die umsatzrendite vor steuern liegt bei              experten sagen der branche mittel- bis
      , % (vorjahr: , %).                              langfristig weltweit ein überdurchschnitt-
    p im ausland beträgt der umsatzanteil              liches wachstum voraus. im juli 
      knapp  %, der mitarbeiteranteil über               wurde zudem eine nieder lassung von
       %.                                                opensky in der nähe von london eröffnet.
                                                           in  wird ein umsatzbeitrag in höhe
p   für tüv rheinland als globales prüfunter-              von , mio. € erzielt.
    nehmen steht neben dem kernmarkt deutsch-
    land das stärker wachsende internationale ge-        p anfang märz  übernimmt tüv rhein-

    schäft im fokus. diese entwicklung spiegelt            land das britische unternehmen risktec
    sich auch durch änderungen im vorstand                 solutions limited mit sitz in warrington in
    wider: zum . april  wurde ralf scheller –         der nähe von manchester. risktec erstellt
    bislang regionalvorstand greater china –               risiko- und sicherheitsanalysen und bietet
    neben stephan schmitt als weiterer vorstand            technische trainings für mögliche risiko-
    international berufen.                                 szenarien an. zu den kernbranchen von
                                                           risktec zählen die öl- und gasindustrie,
    im jahr  setzt sich der vorstand der               kerntechnik und infrastruktur, vor allem
    tüv rheinland ag somit aus den beiden                  aber der bereich bahn technik. höhere
    vorständen international, dem personalvor-             sicherheitsanforderungen an die energie-
    stand thomas biedermann sowie dem finanz-              wirtschaft, steigende technische komple-
    vorstand ulrich fietz zusammen, der zugleich           xität und weitere investitionen im öl- und
    als sprecher fungiert. zum . januar  hat          gasgeschäft sind sehr gute voraussetzungen
    der aufsichtsrat dr.-ing. michael fübi zum             für den markt, in dem risktec arbeitet. zu
    neuen vorstandsvorsitzenden berufen. zuvor             den kunden von risktec gehören interna-
    war dr.-ing. michael fübi zwölf jahre für den          tionale betreiber von kraftwerken, öl- und




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernlagebericht         85
                                                                              highlights




      gasanlagen. risktec beschäftigt  mitar-    p   durch gezielte investitionen in prüfzentren
      beiter und erwirtschaftet  ab übernah-        stärkt tüv rheinland sein nationales und in-
      me einen umsatz von , mio. €.                  ternationales angebot:

   p tüv rheinland übernimmt anfang                 p tüv rheinland in südkorea hat im juli 

      den geschäftsbetrieb von nife (nife sole            ein neues energieeffizienzlabor zum testen
      proprietorship) mit sitz in kochi / kerala,         von klimasystemen in changwon, pro-
      indien. nife bietet aus- und fortbildungen          vinz gyeongsangnam-do, eröffnet. das
      in rund  trainingscentern in drei fach-           neue labor mit einer gesamtfläche von
      gebieten an: feuer und sicherheit, auf-             . m ist das größte unabhängige labor
      zugstechnik und fiber optics. mit dieser            für einzel- und mehrfach-klimasysteme
      akquisition verstärkt tüv rheinland                 in südkorea und verfügt über die neueste
      das wachstum im bereich training und                technische ausstattung. südkoreanische
      consulting und steigt in den bereich der            hersteller profitieren nun von effizienten
      beruflichen bildung in indien ein. der              und zeitsparenden testdienstleistungen aus
      indische ausbildungsmarkt hat großes                einer hand. hierzu zählen unter anderem
      wachstumspotenzial, da es kein forma-               konformitäts- und leistungstests zur ener-
      les ausbildungssystem für handwerker,               gieeffizienz, die internationalen standards
      techniker oder facharbeiter gibt. die neue          und nationalen vorschriften entsprechen.
      tuv rheinland nife academy richtet sich             seit der dortigen firmengründung ist das
      daher vor allem an junge menschen. im               energieeffizienz labor die größte einzel-
      jahr  beschäftigt nife  mitarbei-            investition in südkorea in höhe von fast
      ter und erzielt einen umsatzbeitrag von              mio. €. es unterstreicht die enge koope-
      , mio. €.                                         ration mit schlüsselkunden und ist ein zei-
                                                          chen für das langfristige engagement am
   p tüv     rheinland über nimmt anfang                  standort changwon.
      april  die  gegründete istec gmbh –
      institut für sicherheitstechnologie in gar-       p das indonesische industrieministerium hat

      ching und erweitert damit sein angebot              tüv rheinland als autorisierte produkt-
      für kraftwerksbetreiber, anlagenbauer und           zertifizierungsstelle für kfz-räder (felgen)
      die verarbeitende industrie. das institut           nach sni-standard (standard national in-
      beschäftigt  mitarbeiter an den stand-            donesia) benannt. somit darf tüv rhein-
      orten garching und köln und erzielt in              land derzeit als einziges privatunterneh-
       einen umsatz in höhe von , mio. €.           men sowohl zertifizierungen als auch tests
      istec zählt zu den führenden anbietern              für kfz-räder nach den sni-standards in
      von diagnose- und sicherheitstechnik. das           indonesien durchführen. aufgrund der
      bisherige tochterunternehmen der gesell-            hohen nachfrage lokaler und ausländi-
      schaft für anlagen- und reaktorsicherheit           scher firmen, die die sni-zulassung be-
      (grs) ggmbh in köln bietet anlagenbau-              nötigen, beschloss tüv rheinland, seinen
      ern, betreibern von kraftwerken, der ver-           akkreditierungsumfang in indonesien zu
      arbeitenden industrie, verkehrsbetrieben            erweitern, um seinen kunden diesen neuen
      und behörden beratungsleistungen bei den            service anbieten zu können.
      themen diagnose und sicherheit an. zu
      den leistungen von istec gehören beispiels-   p   das zusammenspiel von mensch, umwelt und
      weise verfahren der diagnosetechnik und           technik hat für tüv rheinland eine zentrale
      akustische überwachungssysteme für ma-            bedeutung:
      schinen, rohre und kessel, die softwareent-
      wicklung für überwachungssysteme, die             p der tüv rheinland business park wird

      überwachung von windkraftanlagen, die               um ein neues bürogebäude und eine ener-
      charakterisierung schadstoffbelasteter              giezentrale erweitert. unter berücksich-
      und radioaktiver abfälle sowie sicherheits-         tigung der sanierung des tüv rheinland
      analysen zur lagerung radioaktiver abfälle.         turms, sitz der konzernzentrale, investiert
                                                          tüv rheinland über drei jahre r und




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

   mio. € am standort köln. die energie-           über spezialwissen im bereich sogenannter
  zentrale wurde bereits im november             condition-monitoring-systeme (cms).
  in betrieb genommen. sie wird den ener-            dadurch können veränderungen an kraft-
  giebedarf sämtlicher gebäude auf dem ge-           werken frühzeitig, etwa durch schwin-
  lände abdecken. durch das kosteneffiziente         gungsüberwachung an maschinen oder
  und nachhaltige konzept werden zukünftig           turbinen, festgestellt werden. dies ermög-
  etwa % des primärenergieverbrauchs ein-          licht kraftwerksbetreibern, die sicherheit
  gespart und dabei die co-emissionen um            ihrer anlagen zu verbessern. aber auch im
  ein drittel reduziert. die energiezentrale         bereich alternativer energieerzeugung ist
  arbeitet zur hälfte mit fossilen brennstof-        tüv rheinland bestens aufgestellt und in-
  fen und zu  % mit regenerativen energie-         formiert seine kunden über technische und
  trägern (pellets); die restlichen  % liefert     gesetzliche neuerungen und unterstützt
  die blockheizkraftwerk-abwärme. so leistet         bei der erforderlichen umsetzung.
  tüv rheinland einen wesentlichen beitrag
  zum umweltschutz und realisiert signi-           p »nachhaltig erfolgreich wirtschaften«:

  fikante energiekosteneinsparungen. das             unter diesem titel stand der erste nach-
  neue bürogebäude wird im frühjahr              haltigkeitskongress der zukunftsinitiative
  bezugsfertig sein.                                 rheinland-pfalz (zirp) im oktober .
                                                     tüv rheinland nahm als mitglied der
p tüv rheinland in peru hat einen auftrag            zirp ebenfalls an dem kongress teil. dieser
  zur bauüberwachung der peruanischen                war zugleich der auftakt für das netz-
  süd-pipeline gewonnen, die erdgas quer             werk »zukunft unternehmen«, mit dem
  durch das land transportieren soll. der            die zirp dazu beitragen möchte, die drei
  auf trag umfasst das management und die            dimensionen der nachhaltigkeit – öko-
  koordination sämtlicher maßnahmen im               nomisch, ökologisch und sozial – stärker
  hinblick auf qualitätssicherung, arbeits-          in das unternehmerische bewusstsein und
  sicherheit, gesundheit und umweltschutz.           handeln zu rücken. im rahmen des kon-
  das investitionsvolumen für die . kilo-        gresses präsentierten zahlreiche unter-
  meter lange pipeline beträgt etwa , mrd.         nehmen ihr portfolio im bereich nachhal-
  us-dollar. durch das projekt werden in             tigkeit. parallel fanden  fachforen statt,
  den einzelnen regionen bis zu . neue           die eine weitere vertiefung ermöglichten.
  arbeitsplätze geschaffen und die diversifi-        tüv rheinland stellte auf dem kongress al-
  zierung der wirtschaft vor ort vorangetrie-        ternative antriebe – beispielsweise elektro-
  ben. in der hochphase des projekts werden          mobilität und hybridsysteme – vor und
  rund  mitarbeiter von tüv rheinland             hielt einen vortrag zum thema nachhaltige
  beteiligt sein.                                    unternehmensführung.

p unter dem motto »e – energy expertise           p vier jahre nach dem tsunami im märz 

  ever ywhere« bündelt tüv rheinland                 vor der ostküste japans hat sich die region
  sein umfangreiches leistungsangebot für            noch nicht vollständig von der katast-
  die energiebranche auf allen stufen der            rophe erholt. einige opfer haben jedoch
  wertschöpfung von der erzeugung bis zur            dank des »tagonishi eco model town pro-
  effizienten nutzung von energie, aufge-            ject« ein neues zuhause gefunden. ziel des
  teilt in die energiefelder öl und gas, kon-        projekts war es, in der stadt sendai häuser
  ventionelle kraftwerke, kernkraftwerke,            zu bauen, die sowohl energieeffizient sind
  erneuerbare energien, smart energy und             als auch schutz vor naturkatastrophen
  energieeffizienz. ziel der kampagne sind           bieten. dafür wurde jedes der häuser mit
  die hervorhebung der internationalen               einer eigenen energetischen infrastruktur,
  präsenz und des know-hows im energie-              wie einer photovoltaikanlage und einer
  bereich sowie die darstellung der breite           ladestation für elektroautos, ausgestattet.
  und tiefe des energieportfolios. seit kur-         an diesem projekt war tüv rheinland mit
  zem verfügt tüv rheinland beispielsweise           einem labor beteiligt, das als einziges in




                                                              tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                  konzernlagebericht         87
                                                                                  highlights




       japan in der lage war, intelligente häuser,          ber hinaus gewinnt die weitere internationali-
       sogenannte »smart houses«, zu testen.                sierung des geschäftsbereichs immer mehr an
                                                            bedeutung. für aus- und weiterbildung gibt es
p   die tüv rheinland ag hat im sommer                  interessante märkte außerhalb deutschlands,
    erfolgreich ein debüt-schuldscheindarlehen              wie z. b. in indien, die im fokus des künfti-
    in höhe von  mio. € platziert. im rahmen             gen internationalen wachstums stehen. für
    der platzierung wurden laufzeiten von sechs             tüv rheinland gehören dienstleistungen
    und acht jahren sowohl in fester als auch in            für it, informationssicherheit und telekom-
    variabler verzinsung sowie eine zehnjährige             munikation zu den wichtigsten strategischen
    tranche mit fester verzinsung angeboten. die            geschäftsfeldern. durch die bündelung die-
    emission traf auf eine sehr große nachfrage im          ser aktivitäten in einem neuen eigenen ge-
    markt und war nahezu fünffach überzeichnet.             schäftsbereich ict & business solutions wird
    die kredit marge konnte daher am unteren                tüv rheinland an der überdurchschnitt-
    ende der vermarktungsspanne festgelegt wer-             lichen dynamik der it- und telekommunika-
    den. die platzierung erfolgte bei zahlreichen           tionsbranche noch stärker partizipieren.
    investoren überwiegend aus dem kreis der
    sparkassen, privatbanken sowie genossen-            p   tüv rheinland wurde im jahr  mehrfach
    schaftsbanken. tüv rheinland sichert sich               als attraktiver arbeitgeber ausgezeichnet:
    mit der emission einen weiteren spielraum zur
    finanzierung des unternehmenswachstums                  p zum siebten mal in folge wurde tüv rhein-

    bei historisch günstigen konditionen.                     land als einer der führenden arbeitgeber in
                                                              deutschland ausgezeichnet, der besonders
p   tüv rheinland passt seine geschäftsbereichs-              jungen akademikern gute arbeits- und
    struktur zum . januar  an die aktuellen              karrierebedingungen bietet. in der aktuel-
    marktanforderungen an. die bisherigen                     len studie »top-arbeitgeber deutschland«,
    geschäftsbereiche training und consulting                 die das internationale research-unterneh-
    sowie leben und gesundheit bündeln ihre                   men top employers institute (ehemals crf
    aktivitäten im neuen geschäftsbereich acade-              institute) mit hauptsitz in den niederlan-
    my & life care. ferner werden die geschäfts-              den durchgeführt hat, wird tüv rheinland
    felder it-sicherheit und consulting, die zuvor            für sein hervorragendes und modernes per-
    zum geschäftsbereich training und consul-                 sonalmanagement gewürdigt. in den berei-
    ting gehörten, in einem eigenständigen ge-                chen der zusätzlichen leistungen und bei
    schäftsbereich ict (information and com-                  der work-life-balance zählt tüv rheinland
    munication technology) & business solutions               zu den top  der besten arbeitgeber.
    geführt. mit der zusammenführung zum neu-
    en geschäftsbereich academy & life care zeigt           p tüv rheinland gehört zu den attraktivsten

    tüv rheinland, dass der mensch noch stärker               arbeitgebern für ingenieure in deutsch-
    in den fokus des dreiklangs mensch, umwelt                land. auf der aktuellen beliebt heits-
    und technik rückt. damit werden die voraus-               skala, die in der zeitschrift wirtschafts-
    setzungen für wachstum und einen weiterhin                woche veröffentlicht wurde, erreicht
    wirtschaftlich erfolgreichen kurs geschaffen.             tüv rheinland bei ingenieuren platz 
    academy & life care bietet perspektiven und               von rund  unternehmen. damit konnte
    entwicklungschancen für das gesamte berufs-               tüv rheinland die beste platzierung seit
    leben, beginnend mit der schulischen ausbil-              fünf jahren erreichen und rangiert vor
    dung. an der seite von unternehmen sorgt der              zahlreichen anerkannten dax--unter-
    geschäftsbereich mit einem umfassenden an-                nehmen. knapp . akademiker mit
    satz für sicherheit; dazu gehört es, durch intel-         bis zu acht jahren berufserfahrung aus
    ligente programme die mitarbeitergesundheit               unterschiedlichen studienrichtungen wur-
    zu fördern, qualifizierung und weiterbildung              den befragt, in welchem unternehmen sie
    in den gesamten lebenslauf zu integrieren                 am liebsten arbeiten möchten.
    und positive rahmenbedingungen für eine
    längere lebensarbeitszeit zu gestalten. darü-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

    p auf    zwei weiteren ranglisten belegt               überreicht wurde das große verdienstkreuz
       tüv rheinland von rund  unternehmen              durch den nordrhein-westfälischen minister
       die beste platzierung unter den prüfdienst-         für wirtschaft, energie und industrie garr-
       leistern. die studie »graduate barometer            elt duin. in der laudatio wurden vor al-
       « des berliner marktforschungsun-               lem das engagement und die weitsicht von
       ternehmens trendence wurde exklusiv im              prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun hervorge-
       manager magazin und der »german student             hoben, durch die er die zukunftsfähigkeit des
       survey « von universum communica-               technologiestandorts deutschlands aktiv
       tions in der zeitschrift wirtschaftswoche           mitgestaltet habe. weiterhin wurden betont,
       veröffentlicht. rund . studierende             dass er sich als »konzernchef alter schule« ein
       der ingenieur wissenschaften gaben an, in           ausgeprägtes bewusstsein für gesellschaftliche
       welchem unternehmen sie am liebsten ar-             verantwortung bewahrt und sich für den in-
       beiten würden. tüv rheinland hat wie be-            terkulturellen austausch und die förderung
       reits in den vorjahren mit rang  bzw.           junger musiktalente eingesetzt habe. als vor-
       eine beachtliche reputation bei der ziel-           standsvorsitzender der tüv rheinland ag ge-
       gruppe der ingenieure erworben.                     staltete er den umbau des konzerns von einer
                                                           regional geprägten prüforganisation zu einem
    p tüv rheinland ist in den letzten jahren              internationalen dienstleister. damit sicherte
       weltweit stark gewachsen. um möglichst              er die zukunftsfähigkeit des unternehmens
       viele der sich bietenden synergiechancen            und eine vielzahl von arbeitsplätzen. auf
       zu nutzen, ist die definition von gemein-           seine initiative hin wurde tüv rheinland
       samen zielen erforderlich. ein bereich die-         bereits im jahr  mitglied im global com-
       ser gemeinsamen ziele ist das verständnis           pact der vereinten nationen und verpflichtete
       von führungs- und zusammenarbeit bei                sich, dessen prinzipien wie menschenrechte,
       tüv rheinland. vor diesem hintergrund               arbeitsstandards und antidiskriminierung
       wurde weltweit eine leadership-initiative,          durchzusetzen.
       das projekt lighthouse, initiiert. in work-
       shops erarbeiten die teilnehmer mögliche        p   für ihren konsequenten einsatz gegen
       grundsätze für ein zukünftiges führungs-            korruption und für den umweltschutz ist
       leitbild, die an die unternehmensleitung            frau prof. edda müller, vorsitzende von
       kommuniziert werden. abschließend                   transparency international deutschland, mit
       werden aus den rückmeldungen des                    dem dritten internationalen tüv rheinland
       lighthouse-prozesses die eigentlichen füh-          global compact award ausgezeichnet worden.
       rungsgrundsätze entwickelt. diese werden            den mit . € dotierten preis übergaben
       dann konzernweit kommuniziert und als               ihr am . september  prof. dr.-ing. habil.
       basis für die weitere führungskräfteent-            bruno o. braun und jürgen roters, oberbür-
       wicklung genutzt.                                   germeister der stadt köln. mit der verleihung
                                                           des internationalen tüv rheinland global
p   prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun, vorstands-       compact award zeichnet die tüv rheinland
    vorsitzender des tüv rheinland berlin bran-            stiftung seit  persönlichkeiten aus, die
    denburg pfalz e.v. sowie aufsichtsratsvorsit-          sich mit ihrer arbeit umfassend für nachhal-
    zender der tüv rheinland ag, hat das große             tigkeit und die ziele des global compact der
    verdienstkreuz des verdienstordens der bun-            vereinten nationen einsetzen. im mittelpunkt
    desrepublik deutschland erhalten. verliehen            der arbeit von frau prof. müller steht das ge-
    wurde ihm die auszeichnung für sein beruf-             meinwohl. sie setzt sich seit jahren in unter-
    liches und ehrenamtliches engagement zum               schiedlichen funktionen für umweltschutz
    wohl der allgemeinheit, insbesondere für sei-          sowie die bekämpfung von korruption und
    nen fortwährenden einsatz in den bereichen             unethischem verhalten ein.
    wirtschaft, völkerverständigung und kultur.




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                         konzernlagebericht           89
                                                                                         highlights
                                                                                         wirtschaftsbericht




wirtschaftsbericht                                   wirtschaftswachstum in wichtigen märkten
                                                     des tüv rheinland ag konzerns
                                                     in %
gesamtwirtschaftliche und marktspezifische
                                                                                             3,3
entwicklung 2014                                     welt*
                                                                                             3,3
                                                                                      2,2
                                                     usa*
                                                                                       2,4
gesamtwirtschaftliche rahmenbedingungen
                                                                                       2,5
die weltwirtschaft expandierte im jahr           brasilien*
                                                                         0,1
insgesamt mit einem etwas gemäßigten tempo.          china*
                                                                                                                7,8
                                                                                                              7,4
nachdem das globale bruttoinlandsprodukt in
                                                                                                        6,6
                                                     asien**
der ersten jahreshälfte nur sehr verhalten zu-                                                          6,6

genommen hatte, konnte im weiteren jahres-           euroraum*           – 0,5
                                                                              0,8
verlauf ein spürbarer anstieg des wachstums                               0,2
                                                     deutschland*
beobachtet werden. insgesamt stieg das globale                                  1,5

bruttoinlandsprodukt im durchschnitt um , %          2013       2014

(vorjahr: , %). zu den ursachen für das in der     * quelle: imf world economic outlook update january 2015.
                                                     ** quelle: ifw kiel, weltkonjunktur im winter 2014.
ersten jahreshälfte enttäuschende wirtschafts-
wachstum der weltwirtschaft gehören die in ver-
schiedenen regionen vorhandenen ungelösten           usa: die wirtschaft der usa befand sich in 
strukturellen probleme, wie etwa die mangelnde       auf einem soliden wachstumskurs. das brutto-
wettbewerbsfähigkeit einer reihe europäischer        inlandsprodukt der us-volkswirtschaft ist dabei
länder. getrübt wurde die globale konjunktur         um durchschnittlich , % (vorjahr: , %) ge-
auch durch politische und ökonomische risi-          stiegen. die größten wachstumsbeiträge stell-
ken, in diesem zusammenhang sind der konflikt        ten der private konsum und der außenbeitrag
in der ukraine oder die neuerlich drohende zah-      dar. insbesondere die binnennachfrage und der
lungsunfähigkeit griechenlands zu nennen.            private konsum wurden dabei durch eine gesun-
                                                     kene verschuldung der haushalte und eine deut-
positive impulse konnten weiterhin die usa und       lich verbesserte situation auf dem arbeitsmarkt
auch großbritannien setzen. die starke wachs-        gestützt, dessen entwickelte dynamik auch die
tumskraft der brics-staaten, bisher ein stabili-     zukünftigen wirtschaftlichen perspektiven weiter
sierendes element der weltwirtschaft, konnte in      aufhellt.
 nur noch partiell beobachtet werden. die
beschleunigung des globalen wachstums in der         brics-staaten: die wirtschaftliche entwicklung
zweiten jahreshälfte ist auf verbesserte konjunk-    der brics-staaten ist für den tüv rheinland ag
turelle rahmenbedingungen zurückzuführen,            konzern aufgrund der präsenz in diesen ländern,
die auch eine weitere aufhellung der künftigen       insbesondere in brasilien, china und zunehmend
wirtschaftlichen perspektiven andeuten. insbe-       auch indien, von besonderer bedeutung. die für
sondere der starke rückgang des ölpreises, der auf   die brics-staaten charakteristischen hohen
einem strukturellen angebotsüberschuss basiert       wachstumsraten ließen sich in  allerdings
und somit mittelfristig bestand haben dürfte,        nur noch teilweise beobachten. während china
regt die konjunktur an. auch die insgesamt           nach wie vor deutlich höhere wachstumsraten
weiterhin expansive geldpolitik begünstigt die       als die etablierten industrienationen verzeich-
wirtschaftliche entwicklung, wenngleich einige       nen kann, hat sich die wirtschaftliche dynamik
staaten wie die usa oder großbritannien damit        sowohl in russland als auch in brasilien deutlich
beginnen, ihre expansionsmaßnahmen behut-            abgekühlt.
sam zurückfahren.
                                                     china: mit einem anstieg des bruttoinlandspro-
                                                     dukts um , % (vorjahr: , %) ist die chinesi-
                                                     sche wirtschaft im jahr  vergleichsweise ge-
                                                     mäßigt gewachsen. insbesondere zu beginn des
                                                     jahres lagen industrieproduktion, export sowie
                                                     der private konsum hinter den hohen erwartun-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

gen zurück. durch geldpolitische stimulierungs-      union trotz einer voranschreitenden haushalts-
maßnahmen und staatliche investitionen konnte        konsolidierung gegen ende des jahres erneut in
der konjunktur zwischenzeitlich wieder neuer         zweifel geraten (»grexit«).
schub verliehen werden. frühindikatoren deuten
jedoch darauf hin, dass sich die hohe dynamik        deutschland: der deutsche wirtschaftsraum
der expansion in china in ihrer grundtendenz         hat sich in  mit einem moderaten wachs-
leicht verlangsamen wird.                            tum von , % (vorjahr: , %) im vergleich zum
                                                     euro raum überdurchschnittlich entwickelt.
brasilien: mit einem wachstum von nur noch           dabei kam es jedoch ab dem zweiten quartal
, % im jahr  gegenüber , % im vorjahr        zu einem unerwarteten rückgang der zu jahres-
stagnierte die brasilianische wirtschaftsleis-       beginn noch so starken dynamik, obwohl günsti-
tung nahezu. dabei befand sich brasilien in der      ge finanzierungsbedingungen, eine zunehmende
ersten jahreshälfte sogar in einer »technischen      kapazitätsauslastung und positive unterneh-
rezession«, in der insbesondere die industrie-       mensumfragen eigentlich ein konstant hohes
produktion absackte. zwar konnte die produkti-       wachstum erwarten ließen. der eintrübung
on in der zweiten jahreshälfte wieder gesteigert     der wirtschaftlichen rahmenbedingungen zur
werden, die konjunkturellen rahmenbedingun-          jahresmitte folgte jedoch eine aufhellung zum
gen blieben jedoch vor dem hintergrund einer         ende des jahres. so zog der private konsum ge-
hohen inflation und verschärfter finanzierungs-      trieben von einer anhaltend positiven entwick-
bedingungen weiterhin getrübt.                       lung des arbeitsmarkts bereits im drittes quartal
                                                     wieder um , % an. aufgrund des sinkenden
euroraum: die wirtschaft des euroraums inklu-        eurokurses konnte sich auch der außenhandel
sive deutschland hat den turnaround von einer        trotz der globalen schwäche gut behaupten. der
rezession hin zu einer erholung in  voll-        seit november wieder steigende ifo geschäftskli-
zogen, wenngleich diese nur zögerlich voran-         maindex verdeutlicht die anzeichen, dass sich
schritt. insgesamt ist das bruttoinlandsprodukt      die deutsche wirtschaft auch durch einen fal-
für das gesamtjahr dabei um , % gestiegen          lenden ölpreis und einen sinkenden eurokurs
(vorjahr: – , %). die erholung der wirtschaft      wieder im aufwind befindet.
geht u. a. mit einer stabilisierung der binnen-
nachfrage sowie des außenhandels einher. be-         marktspezifische entwicklung
lastend wirkten hingegen die folgen der finanz-      tüv rheinland bietet seine test-, prüf- und
und wirtschaftskrise, wie die nach wie vor hohe      zertifizierungsleistungen über gesellschaften
arbeitslosenquote von über , % sowie hohe         auf allen fünf kontinenten auf dem weltweiten
schulden stände in den staatshaushalten. um          tic markt (testing, inspection, certification)
der konjunktur weiteren schwung zu verleihen,        an. der konzern ist damit in der lage, die viel-
verfolgte die ezb eine stark expansive geldpolitik   fach weltumspannenden wertschöpfungsketten
und senkte die leitzinsen auf ein historisches       der kunden zu bedienen. dabei besteht vor allem
minimum. zuletzt beschloss die ezb zudem den         bei kunden aus wirtschaftlich starken industrie-
start eines umfangreichen ankaufprogramms            ländern eine hohe nachfrage nach dienstleistun-
für staatsanleihen mit einem volumen von             gen von tüv rheinland. gleichzeitig entstehen
ca.  mrd. € pro monat.                             in den schwellenländern, wie den brics-staa-
                                                     ten, neue absatzpotenziale. das geschäft von
die lage in den europäischen ländern stellt sich     tüv rheinland wird dabei maßgeblich durch
insgesamt sehr heterogen dar. während deutsch-       die folgenden markteinflussgrößen und trends
land entscheidende wachstumsimpulse setzen           bestimmt:
konnte, stagnierte die wirtschaftsleistung von
frankreich und italien nahezu. außerhalb des         globalisierung: die globalisierung auf dem
euroraums legte insbesondere die wirtschaft          tic markt bietet chancen und risiken zugleich.
großbritanniens stark zu. die entwicklung der        zunehmende liberalisierungsbestrebungen auf
krisenländer irland, portugal und spanien ver-       den märkten verstärken den weltweiten handel
besserte sich zuletzt. hingegen ist der verbleib     und eröffnen möglichkeiten zur erschließung
griechenlands in der europäischen währungs-          neuer märkte. insbesondere in den schwellen-




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                               konzernlagebericht         91
                                                                               wirtschaftsbericht




und entwicklungsländern besteht eine große            die produkte und dienstleistungen im bereich
nachfrage nach zertifizierungen und schulun-          tic erbringt der tüv rheinland ag konzern für
gen, welche die einhaltung von qualitäts- und         weltweit unterschiedliche märkte und branchen.
sicherheitsstandards nachweisen bzw. sichern.         die gesamtwirtschaftliche entwicklung ist dabei
durch den wegfall von marktbarrieren besteht          für tüv rheinland zwar grundsätzlich von be-
indes auch ein risiko eines wachsenden kon-           deutung, durch die branchenübergreifende und
kurrenz- und margendrucks. im zuge der sich           regionale diversifizierung jedoch nicht allein
wandelnden bedürfnisse einer globalisierten           bestimmend. ferner ist das unternehmen weit-
gesellschaft nehmen zunehmend themen wie              gehend unabhängig von spezifischen entwick-
energieversorgung, nahrungsmittelversorgung           lungen einzelner branchen, insbesondere bei
und mobilisierung einfluss auf den markt.             gesetzlich vorgeschriebenen prüfungen.

technisierung und digitalisierung: der techno-        gleichwohl haben sich folgende gesamtwirt-
logische wandel lässt produkte und systeme im         schaftliche und marktspezifische rahmenbe-
auge des anwenders immer komplexer erschei-           dingungen im jahr  auf das geschäft von
nen. lediglich durch sicherstellung von qualität,     tüv rheinland ausgewirkt:
sicherheit und bedienbarkeit werden sich die ent-
sprechenden technologien durchsetzen. speziell        die gesamtwirtschaftlichen rahmenbedingun-
das thema datensicherheit wird zukünftig eine         gen im jahr  stellten sich in der grundten-
enorme bedeutung erlangen.                            denz leicht aufwärtsgerichtet dar. da sich die
                                                      wirtschaft in den einzelnen regionalen märk-
industrie .: die wirtschaft steht an der schwelle   ten teils sehr heterogen entwickelte, sind die
zur nächsten industriellen revolution. die künf-      auswirkungen auf das tüv rheinland-geschäft
tige form der industrieproduktion wird dabei          differenziert nach ländern und regionen zu
durch starke individualisierung der produkte          analysieren.
unter bedingungen einer hochflexibilisierten
(großserien-)produktion gekennzeichnet sein.          das europageschäft von tüv rheinland konnte
in dieser form der hybriden produktion werden         insbesondere von der wirtschaftlich guten situ-
kunden und zulieferer über die gesamte wert-          ation in deutschland und großbritannien pro-
schöpfungskette mittels komplexer datennetze          fitieren. hingegen wirkten sich die nach einer
mit der produktion gekoppelt. aufgrund der            langen talfahrt erstmals wieder erkennbaren po-
erfahrung von tüv rheinland mit komplexen             sitiven wirtschaftlichen signale in spanien und
automatisierungs- und fertigungssystemen wer-         den niederlanden noch nicht auf das dortige
den sich in den bereichen industrie service und       geschäft aus.
produkte marktpotenziale ergeben.
                                                      die us-amerikanische wirtschaft zog nach
demografischer wandel: tüv rheinland versteht         schwächeren vorjahren in  wieder verstärkt
die demografische entwicklung hin zu einer welt-      an. das geschäft von tüv rheinland konnte
weit alternden bevölkerungsstruktur auch als          von dieser entwicklung jedoch noch nicht ent-
chance. auf den sich bietenden märkten, etwa          scheidend profitieren, da sich u. a. staatliche
im gesundheits- und pflegebereich, ist bereits        investitionen und die vergabe von öffentlichen
eine erhöhte nachfrage nach leistungen aus die-       aufträgen infolge des in  abgewendeten
sem portfolio zu verzeichnen.                         haushaltsstreits auf einem weiterhin niedrigen
                                                      level befanden. insbesondere die us-solarsparte
zunehmende m&a-aktivitäten / konsolidierung           von tüv rheinland blieb infolgedessen hinter
am markt: am markt für technische dienstleis-         den erwartungen zurück.
tungen und speziell auf dem tic-markt zeich-
nen sich weitere konsolidierungstendenzen             unter dem einfluss insgesamt hoher wachs-
durch größere zukäufe oder übernahmen ab.             tumsraten in den regionen greater china und
für unternehmen ergeben sich hieraus chancen          asia pacific hat sich auch das dortige tüv rhein-
und risiken aus der positionierung am sich im         land-geschäft insgesamt positiv entwickelt.
wandel befindlichen tic-markt.                        insbesondere das südkorea-geschäft konnte




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

von den wirtschaftlich guten voraussetzungen        im energiesektor, in der produktprüfung sowie in
der region profitieren. andererseits konnte sich    der mobilitätsbranche.
tüv rheinland selbst in märkten mit vergleichs-
weise schwächeren wirtschaftlichen rahmen-          insgesamt sieht sich der tüv rheinland ag
bedingungen, wie beispielsweise japan, erfolg-      konzern im internationalen vergleich sehr gut
reich behaupten. der bedeutsame chinesische         aufgestellt und ist davon überzeugt, seine posi-
markt profitierte von dem nach wie vor rasanten     tion im weltweiten tic-markt weiter verbessern
wachstum. in zukunft werden für china gegen-        zu können. die zunehmende liberalisierung
läufige effekte aus einem verlangsamten wachs-      der märkte und der ausbau des internationalen
tum einerseits und einer allmählichen öffnung       handels sind als chance zu begreifen. weitere
des tic-marktes andererseits zu erwarten sein.      absatzpotenziale bietet in dieser hinsicht der chi-
                                                    nesische tic-markt, der sich im zweiten halbjahr
das geschäft der region imea (indien, mittlerer      einen weiteren schritt für externe prüforga-
osten und afrika) verzeichnete in  insge-       nisationen öffnete. ausländische unternehmen
samt einen starken anstieg. speziell das indien-    wie der tüv rheinland können nun als externer
geschäft profitierte von dem wieder anziehenden     dienstleister zu staatlichen prüfungen hinzuge-
wirtschaftswachstum, welches insbesondere auf       zogen werden und haben somit einen leichteren
staatliche investitionen und einen exportanstieg,   zugang zum chinesischen markt. als einer der
bedingt durch die abwertung der rupie, zurück-      marktpioniere in china wird tüv rheinland
zuführen war. das geschäft in den golfstaaten       seine mehr als -jährige erfahrung nutzen, um
erwies sich bisher als resistent gegenüber dem      weitere marktanteile hinzuzugewinnen.
ölpreisverfall und wuchs in bemerkenswertem
umfang.                                             tüv rheinland sieht sich für die kommenden
                                                    herausforderungen am tic-markt hinsicht-
die krise in russland und der ukraine blieb         lich einer stark steigenden bedeutung der the-
auch für das geschäft von tüv rheinland nicht       men »datensicherheit« und »industrie .«
ohne folgen und führte insbesondere im russi-       sehr gut aufgestellt. die cyber-experten von
schen markt zu entsprechenden umsatz- und           tüv rheinland entwickeln hier bereits lösungen
ergebnisrückgängen.                                 für die wesentlichen sicherheitsfragen im zusam-
                                                    menhang mit vernetzten produktionsanlagen,
das ziel von tüv rheinland als globalisiertem       smart-home-systemen oder der zunehmenden
dienstleistungsunternehmen besteht in der           cloud-datenspeicherung. gefahren gehen zu-
zielgerichteten verstärkung seiner weltweiten       dem insbesondere von sensiblen branchen wie
geschäftstätigkeit. tüv rheinland fokussiert        dem energiesektor aus. beispielsweise bieten
dabei die ausweitung seiner aktivitäten in jenen    hier moderne energieversorgungssysteme mehr
märkten, in denen das unternehmen seine wett-       und mehr angriffsfläche für hacker-attacken
bewerbsfähigkeit optimal nutzen und somit neue      mit möglicherweise verheerenden auswirkun-
absatzmärkte erschließen kann. vor diesem hin-      gen. auch hier hilft tüv rheinland mit seinen
tergrund konnte die internationale position auch    it-fachleuten der energiebranche bei der bewäl-
in  mit einer mischung aus organischem          tigung dieser zentralen sicherheitsfragen. auf-
und anorganischem wachstum weiter ausgebaut         grund seiner guten positionierung in bezug auf
werden. tüv rheinland ist  durch mehrere        die aktuellen und kommenden trends schaut
gezielte akquisitionen in strategischen wachs-      tüv rheinland einem zunehmenden wett-
tumsfeldern gewachsen, insbesondere durch den       bewerb und einer weiteren konsolidierung am
zukauf der risktec mit sitz in warrington (groß-    tic- markt zuversichtlich entgegen.
britannien), eines consultingunternehmens
im bereich risikomanagement. ferner erfolgte        für unsere globalisierte gesellschaft ergeben sich
die akquisition des it-security-unternehmens        aus dem weltweiten bevölkerungswachstum weit-
opensky corp. mit sitz in tolland / connecticut     reichende herausforderungen in bezug auf die
(usa). zukünftige wachstumsschwerpunkte von         nahrungsmittelversorgung. um die ernährungs-
tüv rheinland liegen weiterhin in der it- und       probleme der zukunft zu lösen, hält bereits eine
datensicherheit, aber auch im industriegeschäft,    zunehmende technisierung einzug in die land-




                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                            konzernlagebericht                     93
                                                                            wirtschaftsbericht
                                                                            unternehmenssteuerung – wachstum und
                                                                            langfristige wertsteigerung als ziel
                                                                            ertrags-, finanz- und vermögenslage




wirtschaft. auch neue anbauformen, wie z. b.       neuausrichtung der asiatischen industriean-
vertical farming, eine urbane anbautechnik in      lagen, zum anderen aufgrund der teils überalter-
mehrstöckigen gebäuden, oder aquaponik, die        ten infrastruktur in den industrieländern. hier
kombination von fischzucht und nutzpflanzen-       wird tüv rheinland durch das starke technische
kultivierung in einem geschlossenen kreislauf-     know-how seiner experten verstärkt profitieren.
system, werden künftig an bedeutung gewinnen.
parallel und vor dem hintergrund zahlreicher
lebensmittelskandale wächst jedoch die skepsis     unternehmenssteuerung –
der verbraucher gegenüber nahrungsmitteln aus      wachstum und langfristige
unbekannten anbaumethoden. mit seiner kom-         wertsteigerung als ziel
petenz im lebensmittelsektor hat tüv rheinland     in der unternehmensstrategie wurden die aus-
die foodcert alliance® als neues lebensmittel-     richtung sowie die unternehmensziele für die
prüfzeichen implementiert. mit einem netzwerk      nächsten jahre festgelegt. profitables wachstum,
spezieller prüflabore ist tüv rheinland in der     weitere internationalisierung und konsequente
lage, die qualität aller arten von lebensmitteln   kundenorientierung bilden hierbei die wesent-
und anbaumethoden zu kontrollieren, von der        lichen grundlagen. bei der unternehmenssteu-
produktion über die verarbeitung bis hin zur       erung kommt ein konzernweites management-
verpackung. tüv rheinland trägt damit auf dem      informations- und controllingsystem zum
lebenswichtigen feld der nahrungsmittel dazu       tragen, das kosten- und ergebnistransparenz in
bei, bestehende vorbehalte zu entkräften und       allen bereichen schafft und damit zu einer pro-
eine hohe qualität zu garantieren.                 fitablen ergebnisentwicklung beiträgt. das be-
                                                   richtswesen ist weltweit harmonisiert und basiert
mit der zunehmenden globalisierung und tech-       auf den internationalen rechnungslegungsstan-
nisierung der gesellschaft geht auch eine weiter   dards ifrs (international financing reporting
stark wachsende mobilisierung einher. vor dem      standards).
hintergrund knapper ressourcen stellt sich für
den mobilitätsmarkt künftig die herausforde-       im fokus stehen weiterhin folgende finanzielle
rung, umweltschonende lösungen zu entwi-           ziel- und steuerungsgrößen: umsatz, ergebnis
ckeln. tüv rheinland positioniert sich bereits     vor zinsen und steuern (ebit) sowie vorgaben für
heute als experte bei der umsetzung nachhal-       ein optimiertes working-capital-management.
tiger mobilitätskonzepte. konkret wurde bei-       die wertorientierte unternehmenssteuerung
spielsweise in einer studie zu »grünen reifen«     wird durch die berücksichtigung dieser ziel- und
nachgewiesen, dass sich durch verwendung           steuerungsgrößen in den vergütungsstrukturen
spezieller leichtlaufpneus im lkw-bereich er-      der führungsebene weiter gestärkt.
hebliche kraftstoffeinsparpotenziale realisieren
lassen. neben der schonung der umwelt können
auf diese weise in erheblichem umfang kosten       ertrags-, finanz- und
eingespart werden. es ist zudem zu erwarten,       vermögenslage
dass für den lkw-bereich umweltstandards und       der abschluss des tüv rheinland ag konzerns
der nachweis des co-ausstoßes künftig verstärkt   wurde nach den ifrs aufgestellt.
durch gesetzliche normen vorgeschrieben wer-
den. tüv rheinland bietet hier bereits umfang-     umsatzentwicklung einschließlich
reiche umweltzertifizierungen an und begreift      bestandsveränderungen
die künftige entwicklung daher als chance.         die konzernumsätze einschließlich der be-
                                                   standsveränderungen teilten sich weltweit fol-
neben den sich bietenden wachstumspoten-           gendermaßen auf; wegen der bedeutung der
zialen auf den sich wandelnden nahrungsmit-        wechselkursschwankungen in  werden
tel- und mobilitätsmärkten sind ebenfalls wei-     im folgenden auch währungsbereinigte werte
tere nachhaltige wachstumspotenziale für das       genannt:
ursprüngliche kerngeschäft von tüv rheinland,
die prüfung von industrieanlagen und druck-
behältern, zu erwarten – zum einen durch die




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

umsatz nach geschäftsbereichen                                        umsatzentwicklung
                                                                      (einschließlich bestandsveränderungen)
                                                                      in mio. €
in mio. €                            2013       2014       2014*
                                                                      2014*                             943                    818 1.761
industrie service                     494         532           546
                                                                      2014                              943                    788 1.731
mobilität                             397         433           435
                                                                      2013                          881                     720 1.601
produkte                              391         404           413
                                                                      2012                        814                     717 1.531
leben und gesundheit                    58          63           63   2011                        788                629 1.417
training und consulting               221         256           258   2010                     763                 540 1.303
systeme                               124         136           140   2009                    735               446 1.181
sonstiges**                            –84        –93           –94   2008                    708             392 1.100

gesamt                              1.601       1.731     1.761       2007**                641          343 984

* umsatz bei konstanten währungskursen.                                 inland   ausland
** innenumsätze und zentrale funktionen.
                                                                      * umsatz währungskursbereinigt.
                                                                      ** nach hgb.

umsatz nach regionen
                                                                      in  haben wechselkursveränderungen,
in mio. €                           2013       2014        2014*      insbesondere beim brasilianischen real, japa-
deutschland**                        881         943            943   nischen yen, argentinischen und chilenischen
europa (ohne deutschland)            172         203            203   peso sowie dem südafrikanischen rand, einen
asien (inkl. imea***)                321         348            357   noch höheren umsatzanstieg verhindert. bei
amerika                              227         237            258   konstanten wechselkursen lag der umsatz um
gesamt                              1.601      1.731      1.761       weitere  mio. € höher, sodass der währungs-
*   umsatz bei konstanten währungskursen.                             bereinigte umsatz insgesamt . mio. € betrug.
** darin enthalten 55,4|mio.|€ export (vorjahr: 55,1|mio.|€).
*** imea: indien, mittlerer osten, afrika.
                                                                      dies entspricht einem umsatzwachstum von
                                                                      , %. aus der bestehenden leistungspalette
                                                                      wurde ein mehrumsatz in höhe von , mio. €
die prozentuale aufteilung der umsätze nach                           erzielt; die erweiterung des konsolidierungs-
geschäftsbereichen ergibt sich wie folgt:                             kreises wirkte sich mit , mio. € positiv auf
                                                                      den umsatzanstieg aus, während die letztmalige
umsatz nach geschäftsbereichen
                                                                      anwendung der quotenkonsolidierung im vor-
in %
                  3
                                                                      jahr in  zu einem umsatzrückgang in höhe
              8                        industrie service
                           29                                         von , mio. € führte.
        14                             mobilität
                                       produkte
                                       training und consulting
                                                                      das umsatzwachstum im inland war einerseits
                                       systeme
         22                            leben und gesundheit           organisch begründet, andererseits aber auch
                         24
                                                                      durch akquisitionen sowie konsolidierungs-
                                                                      effekte beeinflusst; in diesem zusammen-
der tüv rheinland ag konzern erzielte                             hang sind die erwerbe der istec gmbh im
einen umsatz (einschließlich bestandsverände-                         unternehmens bereich industrie service so-
rungen) von ., mio. €; dies entspricht einem                     wie die vollkonsolidierung der fsp-gruppe
umsatzanstieg von , mio. € bzw. einem rela-                       im unternehmens bereich mobilität und der
tiven umsatzzuwachs von ,% im vergleich zum                         secaron ag im unternehmensbereich training
vorjahr.                                                              und consulting, die in  zeitanteilig einbezo-
                                                                      gen wurden, zu nennen. im ausland leitet sich
                                                                      das umsatzwachstum auch aus akquisitionen ab;
                                                                      erwerbe wie die der risktec-gruppe in großbri-
                                                                      tannien, opensky in den usa und nife in indien
                                                                      wirkten sich in  besonders in den regionen
                                                                      westeuropa (ohne deutschland) und amerika
                                                                      deutlich aus; in asien wurde überwiegend ein or-
                                                                      ganisches umsatzwachstum erzielt.




                                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                            konzernlagebericht                    95
                                                                            ertrags-, finanz- und vermögenslage




in der region amerika wurde die umsatzentwick-      der geschäftsbereich produkte legte beim um-
lung durch währungseffekte – insbesondere in        satz um  mio. € oder , % zu. unter berück-
brasilien und argentinien – belastet.               sichtigung konstanter wechselkurse wurde ein
                                                    wachstum von  mio. € oder , % erreicht.
der geschäftsbereich industrie service erwirt-      der geschäf tsbereich verzeichnet in 
schaftete erneut den größten umsatzbeitrag.         insbesondere in den geschäftsfeldern softlines
im vergleich zum vorjahr stieg der umsatz um        (u. a. prüfung von haushaltswaren, kosmetik
 mio. € bzw. , %; auf basis konstanter wech-    und textilien), hardlines (möbel- und spiel-
selkurse ist das wachstum mit  mio. € bzw.        zeugprüfungen sowie prüfung von mechani-
, % deutlich höher. im geschäftsjahr         schen produkten) sowie medical (zertifizierung
haben sich die wechselkurse insgesamt ungüns-       von medizinprodukten) positive wachstums-
tig entwickelt, was sich insbesondere im tradi-     impulse, sodass der weitere umsatzrückgang im
tionell wachstumsstarken geschäftsfeld projekt-     geschäftsfeld solar kompensiert werden konnte.
management in brasilien belastend ausgewirkt        besonders erfreulich sind die umsatzsteigerun-
hat. zur umsatzsteigerung trugen insbesondere       gen im geschäftsfeld food; die im rahmen der
die geschäftsfelder energie und umwelt, elektro-    tüv rheinland foodcert alliance® in zusammen-
und gebäudetechnik sowie förder- / maschinen-       arbeit mit unabhängigen laboren angebotenen
technik und aufzüge bei. der deutliche anstieg      lebens- und futtermittelprüfungen wurden ver-
im geschäftsfeld energie und umwelt ist auf die     stärkt nachgefragt. der zuwachs des geschäfts-
akquisition der risktec-gruppe in großbritan-       bereichs produkte erfolgte hauptsächlich in den
nien im märz  zurückzuführen. risktec er-       regionen imea, greater china, mittel- und ost-
stellt risiko- und sicherheitsanalysen und bietet   europa sowie südamerika.
technische trainings für mögliche risikosze-
narien an; der umsatzbeitrag für  liegt bei     der geschäftsbereich leben und gesundheit
, mio. €.                                        verzeichnete in  insgesamt eine umsatz-
                                                    steigerung von , %, die hauptsächlich auf der
wegen der gestiegenen bedeutung von zerstö-         erfreulichen entwicklung des geschäftsfelds
rungsfreien prüfungen wurde dieses arbeits-         arbeitsmedizin und arbeitssicherheit beruht.
gebiet in einem eigenständigen geschäftsfeld        für den traditionell in deutschland tätigen ge-
werkstoffprüfung und zerstörungsfreie prüfung       schäftsbereich gewinnen auslandsmärkte, wie
gebündelt; hierdurch sollen insbesondere die        z. b. in westeuropa und südamerika, aber zuneh-
wachstumschancen im internationalen kon-            mend an bedeutung.
zernverbund verbessert werden. international
wuchs der geschäftsbereich besonders in den re-     der geschäftsbereich training und consulting
gionen westeuropa, imea, mittel- und osteuropa      steigerte seinen umsatz in  mit  mio. €
sowie asia pacific.                                 erneut deutlich. in diesem zusammenhang
                                                    sind insbesondere die geschäftsfelder informa-
der geschäftsbereich mobilität steigerte seinen     tionssicherheit, business consulting sowie be-
umsatz um  mio. € bzw. , %. ausschlag-          rufliche bildung zu nennen. im geschäftsfeld
gebend war das wachstum in den klassischen          informationssicherheit hat die akquisition von
geschäftsfeldern fahrzeuguntersuchungen,            opensky in den usa mit einem umsatzanteil
bahntechnik sowie autoservices und gutachten.       von , mio. € zu diesem anstieg beigetragen;
im geschäftsfeld fahrzeuguntersuchungen wirk-       darüber hinaus wirkt die  erfolgte akquisi-
ten sich noch die vollkonsolidierung der fsp-       tion der secaron ag nach, die im vorjahr zeit-
gruppe (anbieter von haupt- und abgasunter-         anteilig in den konzernabschluss einbezogen
suchungen), die in der zweiten jahreshälfte     wurde. mit diesen akquisitionen unterstreicht
einbezogen wurde, sowie der erwerb kleinerer in-    tüv rheinland die bedeutung dieses strategi-
genieurbüros in deutschland positiv aus. damit      schen geschäftsfelds und baut seine marktposi-
ist der geschäftsbereich mobilität hauptsächlich    tion konsequent weiter aus. opensky und
in deutschland gewachsen: wachstumsimpulse          secaron befassen sich mit der sicherheit von
außerhalb deutschlands gehen insbesondere           netzwerken sowie computersystemen und be-
vom geschäftsfeld bahntechnik in den regionen       dienen sowohl große als auch mittelständische
imea und greater china aus.                         unternehmen zahlreicher branchen, wie finanz-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

dienstleistungen, industrie, logistik, automo-     großbritannien geführt. umsatzrückgänge in
tive, luft- und raumfahrt sowie telekommuni-       spanien und den niederlanden konnten aber
kation. darüber hinaus wurde im geschäftsfeld      auch durch organisches umsatzwachstum in
berufliche bildung der geschäftsbetrieb nife in    nahezu allen anderen westeuropäischen ländern
indien erworben, der aus- und fortbildungen        zum teil kompensiert werden.
in zahlreichen trainingscentern betreibt. da-
mit sichert sich tüv rheinland einen anteil am     in mittel- und osteuropa stieg der umsatz um
wachstumsstarken indischen fortbildungsmarkt.       % deutlich an, was überwiegend auf erfreu-
in  ist der geschäftsbereich training und      liche zuwächse in polen, aber auch in ungarn,
consulting mit schwerpunkten in den usa und        tschechien und rumänien zurückzuführen ist;
indien deutlich internationaler geworden.          die politische und ökonomische krise in russ-
                                                   land hat einen noch stärkeren umsatzanstieg in
im geschäftsbereich systeme stieg der umsatz       der region allerdings verhindert.
erheblich um  mio. € bzw. , %. bereinigt
um währungseffekte ist der geschäftsbereich        die region asia pacific wies währungskursbe-
systeme in den geschäftsfeldern zertifizie-        reinigt einen umsatzanstieg von , % aus. die
rung von managementsystemen und insbeson-          höchste wachstumsrate erzielte dabei südkorea.
dere customized services sogar um  mio. €        währungsbereinigt wurde in den meisten län-
und damit , % gewac hsen. besondere             dern der region ein leichtes umsatzwachstum
wachstumsimpulse ergaben sich erneut aus dem       erreicht; japan lag mit , % nur leicht über
geschäftsfeld customized services, in dem unter    vorjahresniveau, was im wesentlichen auf ein
anderem dienstleistungen rund um die bereiche      insgesamt schwieriger gewordenes umfeld im
nachhaltigkeit, compliance, servicequalität und    produktgeschäft, insbesondere electrical, zurück-
datenschutz angeboten werden. international        zuführen ist.
konnte der umsatz insbesondere in den regionen
greater china, südamerika sowie imea gesteigert    in der region greater china war in  mit
werden.                                            einem umsatzanstieg von , % insgesamt eine
                                                   verlangsamung der wachstumsdynamik festzu-
im inland legten die deutschen unternehmens-       stellen. während in china und hongkong um-
bereiche mit insgesamt , % zu. sämtliche         satzsteigerungen in einer größenordnung von
unter nehmensbereiche haben in  die vor-       währungsbereinigt , % erreicht wurden, weist
jahreswerte beim umsatz übertroffen. mobilität,    taiwan einen gegenüber dem vorjahr gesunke-
industrie service sowie training und consulting    nen umsatz aus.
erzielten die deutlichsten zuwächse auch infolge
der genannten akquisitionen bzw. von konsoli-      die region imea weist mit einer steigerungsrate
dierungseffekten. solides organisches wachstum     von , % (währungsbereinigt sogar , %) die
konnte ebenfalls in den unternehmensbereichen      höchste wachstumsdynamik im tüv rhein-
systeme, leben und gesundheit sowie produkte       land ag konzern auf. vor allem die positive um-
erzielt werden.                                    satzentwicklung in den golfstaaten, indien, süd-
                                                   afrika und der türkei war hierfür bestimmend;
die ausländischen tochtergesellschaften lagen      durch die gründung von weiteren gesellschaften
mit  mio. € umsatz deutlich über vorjahr;       in den wachstumsstarken golfstaaten katar und
währungsbereinigt wurden sogar  mio. € und      oman baut tüv rheinland seine marktposition
damit ein wachstum von , % erreicht. damit      in dieser region zielgerichtet weiter aus.
wurden währungskursbereinigt , % der kon-
zernleistung im ausland oder mit kunden aus        die region nordamerika weist durch den erwerb
dem ausland erwirtschaftet. die hauptwachs-        von opensky eine erhebliche umsatzausweitung
tumsträger waren die regionen westeuropa,          aus. zu konstanten wechselkursen und ohne
nordamerika, imea sowie mittel- und osteuropa.     zukäufe konnten die umsätze in der region um
                                                   , % gesteigert werden; einem insgesamt stabi-
in westeuropa ist der umsatz akquisitionsbedingt   len industriegeschäft standen umsatzrückgänge
stark angestiegen; der erwerb der risktec-gruppe   in geschäftsfeldern wie solar und electrical gegen-
hat zu einer deutlichen umsatzausweitung in        über. in mexiko trug eine nach wie vor erfreuliche




                                                                  tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                        konzernlagebericht                    97
                                                                                        ertrags-, finanz- und vermögenslage




entwicklung im industrie service und in der mo-               die ergebnisrückgänge gegenüber dem vorjahr
bilität zum umsatzanstieg bei.                                resultieren aus den geschäftsbereichen produkte
                                                              sowie training und consulting. die geschäftsbe-
der umsatz in südamerika lag währungsbedingt                  reiche systeme, industrie service, mobilität sowie
, % unter vorjahr; währungsbereinigt betrug                 leben und gesundheit konnten ihre ergebnisse
das wachstum insgesamt ,%. damit hat sich ei-               gegenüber dem vorjahr steigern. marktverän-
nerseits die starke abwertung des brasilianischen             derungen im geschäftsfeld electrical sowie eine
real und auch des argentinischen peso gegenüber               nachfrageschwäche im geschäftsfeld solar sind
dem euro spürbar ausgewirkt; andererseits ist aber            für die unter vorjahr liegenden ergebnisse im ge-
auch im vergleich zu den vorjahren eine ver-                  schäftsbereich produkte bestimmend. in diesem
langsamung der wachstumsdynamik in brasilien                  bereich wurden ergebnis- und effizienzverbes-
festzustellen, was zu verzögerungen bei der nach-             sernde maßnahmen eingeleitet, die sich insbe-
frage nach dienstleistungen in den bereichen                  sondere im kommenden geschäftsjahr auswir-
energie und infrastruktur geführt hat. nach wie               ken werden. im geschäftsbereich training und
vor hohe wachstumsraten weist kolumbien auf,                  consulting liegt das geschäftsfeld business con-
wohin tüv rheinland erst vor wenigen jahren                   sulting unter vorjahr. deutliche ergebnissteige-
expandierte.                                                  rungen werden im geschäftsfeld customized ser-
                                                              vices im geschäftsbereich systeme erzielt. beim
ergebnisentwicklung                                           ebit wirkten sich währungskursentwicklungen
                                                              in summe mit etwa , mio. € negativ aus.
konzernjahresüberschuss
in mio. €
                                                              während die regionen südamerika, greater chi-
2014                                       54,3               na, asia pacific sowie nordamerika in  von
2013                                           60,3
                                                              den ergebnisrückgängen betroffen waren, ver-
2012                                         57,8
                                                              besserten sich die regionen westeuropa, imea
2011                                                  67,0
2010                                         56,9
                                                              sowie mittel- und osteuropa. insbesondere in
2009                                44,5                      brasilien, taiwan und in den usa machte sich
2008                                44,1                      hauptsächlich in den geschäftsbereichen pro-
2007*                        35,1                             dukte und industrie service ein verschärfter
* nach hgb.                                                   wettbewerb mit dem entsprechenden preis- und
                                                              margendruck bemerkbar. durch aktive vertriebs-
                                                              maßnahmen einerseits, wie z. b. durch ein welt-
in mio. €                                   2013       2014   weites key account management, und kosten-
operatives ergebnis vor zinsen,                               einsparungen andererseits wurden schritte zur
steuern und abschreibungen
(ebitda)                                   175,2      172,5
                                                              verbesserung der ergebnisse eingeleitet.
abschreibungen auf immaterielle
vermögenswerte und sachanlagen             –58,1      –62,3   im vergleich zum vorjahr veränderte sich der
betriebliches ergebnis (ebit)              117,1      110,2   anteil der bezogenen fremdleistungen an der
finanzergebnis                             –18,5      –21,3   gesamtleistung von , % auf , %; dies hängt
ergebnis vor steuern (ebt)                  98,6       88,9   insbesondere mit den akquisitionen risktec
steuern                                    –38,3      –34,6   und opensky sowie konsolidierungseffekten
konzernjahresüberschuss                     60,3       54,3   zusammen.

das operative ergebnis vor zinsen, steuern und                der anteil des personalaufwands nahm von
abschreibungen (ebitda) beträgt , mio. €                  , % im vorjahr auf , % in  geringfügig
und liegt damit nur geringfügig unter dem vor-                zu.
jahreswert von , mio. €.
                                                              der anteil der sonstigen aufwendungen ist mit
das betriebliche ergebnis (ebit) und das ergebnis             , % gegenüber dem vorjahr deutlich zurück-
vor steuern (ebt) lagen mit einer veränderung                 gegangen (vorjahr: , %).
von , % bzw. , % unter vorjahr und unter den
planerwartungen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

die sonstigen betrieblichen erträge sind mit         hung der pensionsrückstellung, sodass der ge-
einem anteil am umsatz von ,% im vorjahr auf       sunkene konzernjahresüberschuss sowie der er-
, % rückläufig. die verminderung betrifft eine     höhte forderungsbestand kompensiert werden
vielzahl von einzelposten.                           konnten.

die veränderung des finanzergebnisses resul-         die investitionen (einschließlich der erhöhung
tierte überwiegend aus aufzinsungseffekten bei       der rückdeckungsversicherungen) führten nach
akquisitionsbedingten kaufpreisverbindlichkei-       berücksichtigung der anlagenverkäufe  im
ten sowie aus zinsaufwendungen für das in        saldo zu einem mittelabfluss von , mio. €.
begebene schuldscheindarlehen.                       auf den cashflow aus investitionstätigkeit wirk-
                                                     ten sich insbesondere die umfangreichen unter-
das ergebnis vor steuern liegt mit , mio. €       nehmensakquisitionen verbunden mit einem
, % unter dem vorjahreswert von , mio. €.       mittelabfluss von , mio. € sowie erhöhte in-
                                                     vestitionen in sachanlagevermögen aus.
von den ertragsteuern in höhe von , mio. €
(vorjahr: , mio. €) entfielen , mio. € auf     im bereich der finanzierungstätigkeit wurden
das ausland. die steuerquote betrug nahezu un-       im rahmen der schuldscheinemission langfris-
verändert , % nach , % im vorjahr; diese       tige bankverbindlichkeiten aufgenommen, die
relativ hohe steuerquote hängt im wesentlichen       in summe die tilgungen kurzfristiger bankver-
mit ergebnisbelastungen in auslandsgesellschaf-      bindlichkeiten übersteigen. nach ausschüttung
ten zusammen, für die keine aktivischen steuer-      der dividende an den aktionär ergibt sich ein
latenzen gebildet werden.                            cashflow aus der finanzierungstätigkeit von
                                                     , mio. €.
der konzernjahresüberschuss veränderte sich um
, % von , mio. € auf , mio. €.               die liquiden mittel zum .. betrugen
                                                     , mio. €; die finanzverbindlichkeiten wur-
finanzlage                                           den auf , mio. € erhöht, sodass die netto-
die kapitalflussrechnung wurde auf basis des         finanzverbindlichkeiten in summe , mio. €
konzernabschlusses ermittelt.                        (vorjahr: , mio. €) betrugen. diese verände-
                                                     rung gegenüber dem vorjahr hängt im wesent-
$twvvq%cujƃqy                                      lichen mit den akquisitionen, die  getätigt
in mio. €
                                                     wurden, zusammen.
2014                                         119,4
2013                                   107,1         der dynamische verschuldungsgrad, der aus-
2012                                    108,0
                                                     kunft über die dauer der noch benötigten zeit
2011                                     112,3
                                                     zur tilgung der finanzverbindlichkeiten gibt, lag
2010                                 100,1
                              77,8
                                                     (bezogen auf das ebitda) bei , jahren.
2009
2008                          77,8
2007*                       71,8                     zur sicherstellung seiner liquidität verfügt der
                                                     tüv rheinland ag konzern über umfangreiche
* nach hgb.
                                                     kurzfristige und langfristige kreditlinien, die
                                                     zum .. nur zu einem geringen teil in
der brutto-cashflow betrug , mio. € und          anspruch genommen wurden.
konnte damit im vergleich zum vorjahr um rund
, % deutlich gesteigert werden.                   bilanz- und kapitalstruktur
                                                     die bilanzsumme stieg deutlich um , % oder
der cashflow aus der laufenden geschäftstätig-       , mio. € auf ., mio. €.
keit hat sich mit , mio. € gegenüber dem
vorjahreswert von , mio. € ebenfalls in er-       die langfristigen vermögenswerte sind mit
heblichem umfang (+, %) erhöht. ursäch-           , mio. € oder , % erheblich angestiegen.
lich hierfür waren insbesondere angestiegene         dieser anstieg erklärt sich hauptsächlich aus den
verbindlichkeiten und die nahezu vollständig         in  erfolgten akquisitionen: die geschäfts-
erfolgsneutral im eigenkapital erfasste erhö-        oder firmenwerte sowie die im zusammen-




                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                    konzernlagebericht                    99
                                                                                                    ertrags-, finanz- und vermögenslage




hang mit den akquisitionen risktec, opensky,                       das eigenkapital veränderte sich in summe um
nife und istec identifizierten immateriellen                       , mio. € von , mio. € auf , mio. €.
vermögenswerte erhöhten sich in summe um                           wesentliche faktoren dafür waren einerseits die
, mio. €; sachinvestitionen von , mio. €                    positive zuführung aus dem konzernjahresüber-
stehen abschreibungen von , mio. €, netto-                      schuss in höhe von , mio. € und andererseits
abgänge von , mio. € (einschließlich immateri-                   die deutliche erhöhung der versicherungsmathe-
eller vermögenswerte) sowie währungsänderun-                       matischen verluste in höhe von , mio. €, die
gen von , mio. € gegenüber. in den übrigen                      aus einer reduzierung des rechnungszinses von
finanzanlagen hat sich außerdem eine erhöhung                      , % auf , % zur diskontierung von pensions-
der deckungskapitalanteile um , mio. € ausge-                   rückstellungen resultiert. die dividende für das
wirkt. die aktivischen steuerlatenzen haben sich                   geschäftsjahr  in höhe von , mio. €, die
insbesondere aufgrund deutlich gestiegener pen-                    an den aktionär tüv rheinland berlin branden-
sionsrückstellungen erheblich erhöht.                              burg pfalz e.v. ausgeschüttet wurde, verminderte
                                                                   ebenfalls das eigenkapital. weitere positive ver-
die kurzfristigen vermögenswerte stiegen signifi-                  änderungen, wie etwa effekte aus der währungs-
kant um , mio. € an, was mit einer erhöhung                    umrechnung sowie latente steuern, wirkten sich
der flüssigen mittel in höhe von , mio. € und                   in summe mit , mio. € eigenkapitalerhöhend
der übrigen forderungen und vermögenswerte in                      aus.
höhe von , mio. € zusammenhängt. die summe
aus vorräten und forderungen aus lieferungen                       damit veränderte sich die eigenkapitalquote bei
und leistungen ist ebenfalls – im wesentlichen                     deutlich gestiegener bilanzsumme von , % auf
wegen der umsatzsteigerung und der erweiterung                     , %.
des konsolidierungskreises durch zukäufe – gegen-
über dem vorjahr um , mio. € angestiegen.                       bei umsetzung einer externen finanzierung der
                                                                   pensionsverpflichtungen im rahmen eines treu-
die erhöhung der flüssigen mittel, wie auch der                    handmodells »contractual trust agreement«
langfristigen finanzverbindlichkeiten auf der pas-                 (cta) würde die eigenkapitalquote des tüv rhein-
sivseite, ist auf die begebung eines schuldschein-                 land ag konzerns knapp % betragen.
darlehens in höhe von  mio. € zurückzufüh-
ren. ein teil der mittel diente der finanzierung                   innerhalb der langfristigen schulden stiegen die
von akquisitionen sowie der vorzeitigen ablö-                      pensionsrückstellungen hauptsächlich wegen
sung von bestehenden bankkrediten, um vorteile                     des um  basispunkte verminderten diskon-
aus der günstigen entwicklung des zinsniveaus                      tierungssatzes um , mio. € auf , mio. €
zu ziehen. neben der sicherung attraktiver kon-                    deutlich an. darüber hinaus erhöhten sich
ditionen stehen bei der schuldscheinemission                       die übrigen langfristen verbindlichkeiten um
eine optimierung des fälligkeitsprofils und die                    , mio. €; diese erhöhung resultiert aus der
transformation von kurzfristigen in langfristige                   berücksichtigung variabler kaufpreisbestandteile
bankverbindlichkeiten im vordergrund, um im-                       im zusammenhang mit den in  erfolgten
mobilien- und m&a-projekte fristenkongruent                        akquisitionen sowie dem ausweis eines teils des
finanzieren zu können.                                             schuldscheindarlehens gegenüber nichtbanken.


bilanz- und kapitalstruktur

                                               aktiva                     passiva



                                                                                    16,8 %   eigenkapital

      langfristige vermögenswerte     66,2 %            67,2 %
                                                                 21,2 %
   (einschließlich goodwill 14,9 %)

                                                                                    61,9 %   langfristige schulden
                                                                 55,7 %                       gkpuejnkg»nkej2gpukqpuxgtrƃkejvwpigp

       vorräte, kundenforderungen     19,6 %
                                                        19,5 %                       7,2 %   lieferantenverbindlichkeiten
                                                                  7,2 %
übrige forderungen, ƃøuukig/kvvgn   14,2 %            13,3 %   15,9 %             14,1 %   übrige schulden

                                           2014 2013                  2013 2014




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    die zunahme der kurzfristigen schulden um             südkorea und hongkong mit einem investitions-
    , mio. € ergab sich im saldo aus erhöhten          volumen in  von , mio. € von besonderer
    kurzfristigen rückstellungen, verbindlichkeiten       strategischer bedeutung.
    aus lieferungen und leistungen sowie übrigen
    kurzfristigen verbindlichkeiten einerseits und        vom geschäftsbereich mobilität wurden darüber
    gesunkenen kurzfristigen finanzverbindlich-           hinaus investitionen in höhe von , mio. € für
    keiten andererseits. der anstieg der übrigen          den ausbau sowie eine verbesserte ausstattung
    kurzfristigen verbindlichkeiten um , mio. €        des kfz-prüfstellen-netzwerks getätigt. um die
    hängt ebenfalls mit kaufpreisverbindlichkeiten        marktstellung von tüv rheinland auf dem chi-
    für neuerwerbe zusammen.                              lenischen kfz-prüfstellenmarkt weiter zu festigen,
                                                          wurden im urbanen großraum santiago de chile
    das langfristig gebundene vermögen sowie ein          drei neue prüfstationen errichtet sowie vier be-
    teil der kurzfristigen vermögenswerte wurden          stehende prüfstellen umfangreich modernisiert.
    durch langfristiges kapital finanziert (deckung       diese investition belief sich in  auf insge-
    der langfristigen vermögenswerte: , %).           samt , mio. €.

    investitionen                                         ein weiterer investitionsschwerpunkt lag 
    das investitionsvolumen ohne unternehmens-            zudem auf dem ausbau und der stärkung der it-
    akquisitionen lag im geschäftsjahr bei , mio. €.   infrastruktur. für software und hardware wurden
                                                          insgesamt investitionsmaßnahmen in höhe von
    der tüv rheinland ag konzern unterstreicht die        , mio. € durchgeführt. insbesondere wurde
    bedeutung seines größten standorts in deutsch-        die vereinheitlichung der softwarelandschaft im
    land mit dem bau eines neuen bürogebäudes auf         tüv rheinland ag konzern weiter vorangetrie-
    dem gelände des konzernhauptsitzes in köln.           ben und das bereits in den vorjahren gestartete
    das neue bürogebäude mit arbeitsplätzen für           projekt »tüv rheinland workplace« konsequent
    bis zu  mitarbeiter, einer kindertagesstät-        fortgeführt. mit der weltweit abgestimmten ein-
    te und einer zweiten kantine wird im frühjahr         führung von microsoft-produkten wird die kon-
     fertiggestellt. in  wurden hierfür bisher    zernweite it-infrastruktur zudem weiter stan-
    , mio. € investiert. zeitgleich wurde – eben-      dardisiert und verbessert, um die internationale
    falls am standort köln – eine neue, effiziente        vernetzung innerhalb von tüv rheinland weiter
    energiezentrale errichtet, die durch ein block-       voranzutreiben. in  wurden hier , mio. €
    heizkraftwerk und die nutzung von abwärme             investiert. darüber hinaus wurde die leistungs-
    mittelfristig den energiebedarf sämtlicher ge-        fähigkeit der it-infrastruktur durch investitio-
    bäude auf dem tüv rheinland business park             nen in verbesserte hardware, speziell in erhöhte
    abdecken wird. hierfür wurden in  insge-          serverkapazitäten sowie in eine leistungsfähigere
    samt , mio. € investiert. zudem starten ab dem      telekommunikationsausstattung, in höhe von
    jahr  die umfangreichen renovierungs- und         , mio. € weiter gestärkt.
    modernisierungsarbeiten am hauptgebäude des
    konzernhauptsitzes in köln. für die planung
    dieser baulichen maßnahme wurden in  be-          grundlagen des konzerns
    reits , mio. € investiert. darüber hinaus wurde
    im wesentlichen in labore, prüfstellen sowie          unternehmenssituation
    software investiert.                                  seit seiner gründung  hat sich tüv rheinland
                                                          von einer regionalen prüforganisation zu einem
    für testlabore, insbesondere in den arbeitsbe-        international führenden prüfdienst leister für
    reichen energieeffizienz, emc (electromagnetic        qualität und sicherheit entwickelt. heute ist der
    compatibility), chemische prüfungen sowie öl-         tüv rheinland in  ländern rund um den glo-
    und gas, wurden umfangreiche investitionen in         bus mit eigenen gesellschaften aktiv.
    höhe von insgesamt , mio. € getätigt. regio-
    nale schwerpunkte bildeten dabei asia pacific
    und greater china. für den weltweiten ausbau
    des labornetzwerks sind insbesondere die in-
    vestitionen in den wachstumsmärkten china,




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                               konzernlagebericht                    101
                                                                               ertrags-, finanz- und vermögenslage
                                                                               grundlagen des konzerns




als neutraler und unabhängiger dritter prüft         insbesondere der weitere ausbau der tic-dienst-
tüv rheinland technische anlagen, produkte           leistungen sowie der beratungs- und projektma-
und dienstleistungen, begleitet projekte und         nagementservices in den kernindustrien energie,
prozesse für unternehmen. dies erfolgt auf basis     infrastruktur und industrielle komponenten im
anerkannter standards sowie nationaler und           fokus. im bereich der zertifizierung industrieller
internationaler rechtlicher vorgaben. zudem          komponenten lag ein besonderer schwerpunkt
qualifizieren die fachleute von tüv rheinland        auf der dezentralisierung der leistungserbrin-
menschen in zahlreichen berufen und bran-            gung. kundennähe ist hier eine wichtige voraus-
chen. dazu verfügt tüv rheinland über ein            setzung für ein stärkeres organisches wachstum.
globales netz anerkannter labore, prüf- und          in regionaler hinsicht wurde unverändert das
ausbildungszentren.                                  ziel verfolgt, die präsenz des geschäftsbereichs
                                                     in wachstumsmärkten mit hoher investitions-
die arbeit der menschen bei tüv rheinland ist        tätigkeit sowie in schlüsselländern der globalen
von der überzeugung getragen, dass die gesell-       lieferkette zu erhöhen.
schaftliche und industrielle entwicklung ohne
technischen fortschritt nicht möglich ist. gerade    mit der strategisch bedeutenden akquisition
deshalb ist der sichere und verantwortungsvolle      von risktec solutions ltd. in großbritannien
einsatz technischer innovationen, produkte und       konnte tüv rheinland seine position im wach-
anlagen entscheidend.                                senden markt für risiko- und sicherheitsdienst-
                                                     leistungen deutlich verbessern und sich einen
organisiert ist tüv rheinland in den sechs ope-      neuen zugang zu global relevanten kunden im
rativen geschäftsbereichen industrie service,        energiesektor erschließen. auch die chance,
mobilität, produkte, leben und gesundheit, trai-     bereits in sehr frühen phasen in großprojekte
ning und consulting sowie systeme.                   einbezogen zu werden, hat sich mit der übernah-
                                                     me spürbar erhöht. das leistungsangebot von
im folgenden werden die entwicklung und die          risktec umfasst risiko- und sicherheitsdienst-
wesentlichen projekte der einzelnen geschäfts-       leistungen sowie technische schulungen und
bereiche anhand der währungskursbereinigten          ausbildungsprogramme in sicherheitskritischen
umsatzzahlen erläutert.                              und stark regulierten industriezweigen welt-
                                                     weit. zu den kernkundengruppen zählen die
industrie service                                    öl- und gasindustrie, die kernenergie- sowie die
mit einem umsatz von  mio. € konnte der           bahntechnikbranche.
geschäftsbereich industrie service seinen wachs-
tumskurs trotz eines teilweise schwierigen markt-    die erfolgreiche übernahme von der istec gmbh –
umfelds auch im jahr  fortsetzen. wechsel-       institut für sicherheitstechnologie ermöglicht
kursbereinigt betrug das wachstum , %. als        hingegen ein erweitertes angebot für kraft-
wesentlicher treiber dieser positiven entwick-       werksbetreiber, anlagenbauer und die verarbei-
lung erwies sich die region imea, wo vor allem       tende industrie in den bereichen diagnose- und
im energiesektor eine starke investitionstätigkeit   sicherheitstechnik. istec ergänzt die im konzern
zu verzeichnen war. der deutsche markt präsen-       bereits bestehenden kernkompetenzen für die
tierte sich erneut solide. einer noch besseren       entwicklung, implementierung und überprü-
umsatzentwicklung standen insbesondere die           fung von sicherheitstechnologien in der energie-
sich im zweiten halbjahr  abschwächende          branche und bei infrastrukturprojekten.
konjunktur in brasilien und der aufgrund eines
überangebots an herkömmlichen co -emis-             im bereich der industriellen komponenten ge-
sionszertifikaten rückläufige markt für zertifi-     lang es, mit einem großen international tätigen
zierungen im bereich des »clean development          hersteller von aufzügen rahmenverträge für die
mechanism« entgegen.                                 inbetriebnahme und wiederkehrende prüfung
                                                     von aufzügen sowie die prozess- und manage-
die angestrebte internationalisierung der ge-        mentzertifizierung abzuschließen. die verein-
schäftlichen aktivitäten wurde im berichtszeit-      barung erstreckt sich zunächst auf deutschland,
raum konsequent vorangetrieben. dabei stand          belgien und luxemburg. allerdings bestehen




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    bereits planungen, die kooperation auf weitere      die bestehenden technischen kompetenzen,
    europäische länder auszuweiten und so den in-       insbesondere in den bereichen zerstörungsfreie
    ternationalen ausbau des geschäfts mit aufzug-      prüfungen, inspektionen sowie sicherheits- und
    prüfungen zu beschleunigen.                         risikoanalysen, werden dabei systematisch um
                                                        komplementäre leistungen ergänzt.
    erfreuliche fortschritte verzeichnete der ge-
    schäftsbereich bei der gewinnung von großpro-       der weitere ausbau des leistungsportfolios in
    jekten in den sektoren energie und infrastruk-      den sektoren energie und infrastruktur wird
    tur, die zurzeit insbesondere in den regionen       auch im geschäftsjahr  im mittelpunkt der
    südamerika und imea umgesetzt werden. als           aktivitäten stehen. die im rahmen des strate-
    besonders gefragt erwiesen sich in diesem zu-       gieprozesses  begonnene fokussierung auf
    sammenhang inspektionsleistungen, bauüber-          strategische kernbereiche und die verbesserung
    wachungen und zerstörungsfreie prüfungen,           der ergebnissituation wird in den regionen kon-
    die tüv rheinland in der regel für erbauer und      sequent fortgesetzt werden – auch wenn dies in
    betreiber von anlagen erbringt. die leistungen      einigen ländern vorübergehend zu lasten des
    beziehen sich dabei auf das gesamte spektrum –      umsatzwachstums gehen könnte.
    vom werkstoff über einzelkomponenten bis hin
    zur gesamten anlage.                                innovationen sollen auch weiterhin ein wichtiger
                                                        treiber der wettbewerbsfähigkeit des geschäfts-
    die vorhandene expertise aus anderen gaspipe-       bereichs bleiben – in form neuer services, aber
    lineprojekten führte zu einem mehrjährigen          auch intelligenter kombinationen bestehen-
    großauftrag zur bauüberwachung und inspek-          der dienstleistungen zu attraktiven leistungs-
    tion der peruanischen süd-pipeline, des mit über    paketen. schwerpunkte werden dabei auf spezi-
    . kilometern größten pipelineprojekts im        ellen methoden der zerstörungsfreien prüfung,
    andenstaat. aber auch in europa konnten große       der fernüberwachung von anlagen sowie dem
    erfolge erzielt werden: im rahmen des neubaus       themenkomplex automatisierungstechnik mit
    eines kernkraftwerks in polen wurde ein bedeu-      vernetzten maschinen und systemen liegen.
    tender auftrag akquiriert. die federführung
    des projekts liegt im bereich nukleartechnik in     mobilität
    deutschland, aber auch risktec und die polni-       der geschäftsbereich mobilität entwickelte sich
    sche tochtergesellschaft von tüv rheinland sind     im geschäftsjahr  mit einem umsatz von
    involviert.                                          mio. € erneut gut. ausgehend von einem
                                                        soliden inlandsgeschäft lagen die prioritäten wei-
    wegweisenden charakter besaß der auftrag eines      terhin auf dem ausbau der auslandsaktivitäten.
    globalen herstellers von windenergieanlagen zur
    entwicklung eines sicherheitsberichts im bereich    zielmärkte für die vermarktung der kernkompe-
    offshore-wind, der unter leitung von risktec        tenzen von tüv rheinland bleiben auch zukünf-
    umgesetzt wird. anders als beispielsweise im        tig europa, asien, afrika und südamerika. die
    bereich öl und gas gibt es im bereich offshore-     dabei verfolgte strategie, sowohl organisch in den
    wind bisher kein regelwerk, das einen formalen      regionen zu wachsen als auch durch akquisi-
    sicherheitsbericht vorschreibt. gegenstand des      tionen marktanteile zu sichern und zu gewinnen,
    auftrags ist daher die entwicklung eines maßge-     wurde  erfolgreich fortgeführt.
    schneiderten berichts, der die relevanten risiken
    über den gesamten lebenszyklus erfasst.             im bereich der fahrzeuguntersuchung konnte
                                                        sich tüv rheinland in durch fortschreitende
    auf die steigende nachfrage von kunden aus dem      marktliberalisierung stark umkämpften märkten
    energiesektor reagiert der geschäftsbereich in-     behaupten und darüber hinaus marktanteile ge-
    dustrie service mit dem aufbau des neuen dienst-    winnen. in deutschland wurde die überregionale
    leistungsbereichs »asset integrity management«      expansion u. a. durch übernahmen von ingeni-
    (aim). dieser verknüpft prüf- und beratungsleis-    eurbüros in nordrhein-westfalen fortgeführt.
    tungen, um eine umfassende überwachung kom-         die expansionsstrategie im bereich der fahrzeug-
    plexer technischer anlagen anbieten zu können.      untersuchungen trägt dazu bei, kunden bundes-




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernlagebericht         103
                                                                              grundlagen des konzerns




weit zur verfügung zu stehen und gleichzeitig        tüv rheinland führt in »cologne-mobil« einzel-
neue kunden zu erreichen.                            begutachtungen aller fahrzeuge nach europä-
                                                     ischem zulassungsrecht durch und unterstützt
auch international konnte tüv rheinland seine        auch die übrigen partner in allen fragestellungen
präsenz erhöhen: in santiago de chile wurde das      rund um die sicherheit der eingesetzten systeme.
prüfstellennetzwerk durch den bau dreier neuer       zudem wurde eine eigene fahrzeugflotte für er-
prüfstellen erweitert.                               probungszwecke angeschafft.

das geschäftsfeld autoservices und gutachten         in  wurde eine reihe von it-projekten zur
entwickelte sich sowohl im in- als auch im aus-      verbesserung von prozessabläufen und zur
land positiv. einhergehend mit einem starken         steigerung der wirtschaftlichkeit initiiert und
umsatz- und ergebniswachstum in deutschland,         durchgeführt. unter anderem wurde im un-
konnte die internationalisierung des geschäfts-      ternehmensbereich mobilität das projekt zeus
felds in  mit dem fokus auf den regionen         fortgeführt, welches das ziel hat, ein neues pro-
westeuropa, asia pacific, insbesondere japan, so-    duktionssystem für die mobile und stationäre
wie südamerika konsequent fortgeführt werden.        fahrzeuguntersuchung und -genehmigung ent-
                                                     lang der leistungs- und unterstützungsprozesse
der bereich der entwicklung / typprüfung ver-        zu entwickeln. dieses projekt dient der ablösung
zeichnete in  erneut zuwächse. neben dem         der bisherigen systeme, deren technische basis
soliden inlandsgeschäft konnte vor allem im          zum teil nicht mehr aktuell ist. des weiteren lag
asiatischen raum der umsatz deutlich gesteigert      ein fokus der arbeiten auf der analyse von mög-
werden. neben der ausweitung von bestehenden         lichen synergien zwischen den mobilitätsgesell-
aktivitäten konnte tüv rheinland sein testport-      schaften im in- und ausland.
folio unter anderem in indonesien erweitern.
tüv rheinland wurde als autorisierte produkt-        produkte
zertifizierungsstelle für kfz-räder (felgen) nach     war für den geschäftsbereich produkte
sni-standard (standard national indonesia)           ein herausforderndes jahr. so wurden wichtige
benannt. damit ist tüv rheinland derzeit als         umstrukturierungsmaßnahmen und globale
einziges privatunternehmen in der lage, sowohl       prozessveränderungen in  entscheidend
zertifizierungen als auch tests für kfz-räder nach   vorangetrieben und implementiert. sie sind teil
den sni-standards in indonesien durchführen.         einer langfristigen ausrichtung und wachstums-
                                                     strategie, die die zukunfts- und leistungsfähig-
das geschäftsfeld bahntechnik wies in            keit des geschäftsbereichs sichert. infolgedessen
ebenfalls eine positive umsatzentwicklung auf.       konnte der geschäftsbereich produkte seinen
um der starken nachfrage im bahnsektor gerecht       wachstumskurs konsequent fortsetzen: in 
zu werden, baute tüv rheinland den bereich des       wurde ein wachstum von , % und ein umsatz
beratungsgeschäftes mit  neuen mitarbeitern        von  mio. € erzielt.
deutlich aus.
                                                     die höchsten zuwachsraten beim umsatz ver-
im innovationsbereich »intelligente trans-           zeichneten die geschäftsfelder food (, %),
port systeme« (its) wurde in  die zusam-         hardlines (, %) und sof tlines (, %).
menarbeit zwischen tüv rheinland und ford            investitionen in neue labore in den vor jahren,
verstärkt. tüv rheinland und die ford werke          ver triebs offensiven mit neuen leistungs-
gmbh sind zwei von zwölf partnern im projekt         inhalten, wie z. b. dem qr-code, sowie der
» cologne- mobil«, welches durch das bundes-         systematische ausbau des global key account
ministerium für verkehr gefördert wird. im rah-      managements für retailer und hersteller bildeten
men des projektes werden diverse aspekte rund        hierbei die grundlage für das umsatzwachstum.
um das thema its im ballungsraum köln unter-         das wirtschaftlich bedeutendste geschäftsfeld
sucht. dabei werden der regionale und überregi-      im geschäftsbereich produkte blieb im jahr 
onale personen- und gütertransport, der öffent-      electrical mit einem umsatzanteil von %. zwar
liche nahverkehr sowie der individualverkehr in      fiel der umsatzzuwachs mit ,% etwas moderater
das projekt einbezogen und elektromobilisiert.       als noch in den vorjahren aus, dennoch konnte




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




    tüv rheinland in diesem geschäftsfeld  er-       mit der investition in ein neues gaslabor und in
    neut seine marktführerschaft im hinblick auf die     eine emv-kammer konnte das portfolio in italien
    anzahl der weltweit ausgestellten cb-zertifikate     ausgeweitet werden. in nürnberg wurde in 
    im internationalen zertifizierungsverfahren für      ein hochmoderner prüfstand zur prüfung von pe-
    elektronische konsumgüter behaupten.                 delecs in betrieb genommen.

    mit marktreifen entwicklungen von prüfver-           im geschäftsfeld solar / fuel cell technology fiel
    fahren für eine vielzahl von kommunikations-         der umsatzrückgang mit , % deutlich niedri-
    technologien (wie beispielsweise ip, zigbee,      ger als im vorjahr aus. trotz anhaltender markt-
    wisun, openadr oder g-plc) und »wireless            schwäche in der solarbranche sowie anhaltendem
    charging« (qi und pma) sind die weltweiten           preisverfall bei asiatischen produktionen gelang
    laborkapazitäten von tüv rheinland, insbe-           es in diesem bereich, die weltweite marktführer-
    sondere in den usa, deutschland, den nieder-         schaft zu verteidigen. tüv rheinland reagiert
    landen, china, südkorea und japan, ganzheitlich      auf die marktveränderungen mit einer umfang-
    aufgestellt. mit dieser ausrichtung auf neue zu-     reichen neuausrichtung des geschäftsfeldes.
    kunftstechnologien wie das »internet der dinge«
    (digitale vernetzung von gegenständen über das       die dienstleistung »market access services«, eine
    internet) wird tüv rheinland eine führende           internationale hersteller- und produktzertifizie-
    position als globaler dienstleister einnehmen.       rung, wurde in  weiter ausgebaut: mittler-
                                                         weile ermöglicht tüv rheinland seinen kunden
    des weiteren hat der geschäftsbereich produk-        einen schnellen marktzugang aus einer hand für
    te mit der ip-allianz eine neue strategische      über  verschiedene länder.
    partnerschaft gewonnen, um die weltweite zer-
    tifizierung von produkten und anlagenlösun-          die große internationalität spiegelt sich im ge-
    gen aus den bereichen der gebäude- und si-           schäftsbereich produkte in der umsatzvertei-
    cherheitstechnik, der zugangskontrolle (fenster      lung wider. rund  % seines umsatzes erzielt
    und türen), der rauchmelder und des gebäude-         der geschäftsbereich im ausland, wobei hier die
    energie- managements zu ermöglichen. die             schwerpunkte auf den regionen greater china
    ip-allianz ist eine offene und internationale     und asia pacific liegen. in deutschland konnte
    vereinigung von herstellern, oems und system-        sich der geschäftsbereich produkte wiederum auf
    integratoren mit dem ziel, eine standardisierte,     hohem niveau als marktführer behaupten.
    sichere und zuverlässige plattformtechnologie
    für funkbasierte sensor- und aktor-netzwerke im      das innovative it-prozessmanagement ipms (in-
    gewerblich-industriellen umfeld zu etablieren.       tegrated project management system) zur welt-
                                                         weiten harmonisierung und standardisierung
    mitte des jahres wurde in changwong (südkorea)       der prüfprozesse und -verfahren wurde nach er-
    ein neues energieeffizienzlabor eröffnet, das mit    folgreicher einführung in deutschland, china,
    einer gesamtfläche von . m als das größ-        japan, südkorea, thailand und nordamerika in
    te unabhängige externe labor für einzel- und          nun auch in indien, vietnam und der tür-
    mehrfach-klimasysteme in südkorea gilt und           kei implementiert. mittlerweile arbeiten über
    über die neueste technische ausstattung verfügt.     . mitarbeiterinnen und mitarbeiter von
    südkoreanische hersteller profitieren nun von        tüv rheinland in den fünf wichtigsten regio-
    bequemen und zeitsparenden testdienstleistun-        nen mit ipms. durch ipms gelang es, die durch-
    gen aus einer hand. hierzu zählen unter ande-        schnittlichen projektbearbeitungszeiten um  %
    rem konformitäts- und leistungstests zur ener-       zu verkürzen und die hohe qualität der prüfun-
    gieeffizienz, die internationalen standards (z. b.   gen sicherzustellen.
    iso , en , ansi / ahri, ansi / ashrae)
    und nationalen vorschriften des jeweiligen lan-      der geschäftsbereich produkte durchläuft da-
    des entsprechen.                                     mit einen bedeutsamen veränderungsprozess.
                                                         die weltweiten prozessoptimierungen werden
                                                         insbesondere den kunden zugutekommen, da
                                                         die verweildauer ihrer testprodukte in den labo-




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                konzernlagebericht         105
                                                                                grundlagen des konzerns




ren von tüv rheinland reduziert wird und die          training und consulting
dienstleistungen und abläufe transparenter wer-       das geschäftsjahr  war für den geschäftsbe-
den: alles aus einer hand, vor ort, ist hierbei das   reich training und consulting durch ein starkes
erklärte ziel.                                        wachstum sowie eine deutliche ausweitung der
                                                      internationalen geschäftsbasis gekennzeich-
leben und gesundheit                                  net. der gesamtumsatz konnte um rund  %
der geschäftsbereich leben und gesundheit             auf  mio. € gesteigert werden, was zu einem
erreichte mit  mio. € auch im abgelaufenen          erheblichen teil auf zwei firmenzukäufe zurück-
jahr seine umsatzziele. die top-themen des vor-       zuführen ist. in indien wurde der geschäfts-
jahres wurden dabei konsequent fortgesetzt, die       betrieb des etablierten trainingsunternehmens
kundenorientierung und servicequalität ent-           nife akquiriert, welches mit schulungen auf dem
sprechend noch weiter verbessert. im schwer-          gebiet des brandschutzes und der arbeitssicher-
punktmarkt deutschland wurde die überregio-           heit eine führende position im lokalen indischen
nale kundenbetreuung weiter optimiert. hierbei        markt einnimmt. mit dem erwerb der opensky
hilft die erstellung von jahresarbeitsplänen mit      corporation, eines führenden us-unternehmens
den kunden, in denen die leistungsinhalte der         für unabhängige beratung für it-sicherheit und
betreuungsverträge transparent und nachvoll-          it-infrastruktur, konnte der zugang zum größ-
ziehbar vereinbart werden. weitere prozessopti-       ten und wichtigsten it-markt der welt realisiert
mierungen und die einführung einer integrierten       werden.
standardsoftware bieten die basis, um die effi-
zienz und dienstleistungsqualität kontinuierlich      das geschäftsfeld berufliche bildung hat sich
zu verbessern und die leistungsfähigkeit deutlich     auf dem deutschen markt erfolgreich behaup-
zu erhöhen.                                           tet. die tüv rheinland akademie gmbh und
                                                      tüv rheinland campus gmbh konnten sowohl
die dienstleistungen für die kunden sind wei-         im öffentlich geförderten bildungsmarkt als auch
terhin fokussiert auf betriebliches gesundheits-      im firmen- und privatkundengeschäft durch den
management, arbeitsmedizin und arbeitssi-             verstärkten einsatz neuer lernformate und digi-
cherheit. diese dienstleistungen wurden in            taler bildungsangebote rückgänge im traditionel-
deutschland erfolgreich ausgebaut und interna-        len lehrgangsgeschäft ausgleichen und dadurch
tional in ausgewählten zielregionen mit wach-         ihre führende position im markt der beruflichen
sendem erfolg vermarktet. im inland sind neben        weiterbildung festigen.
der errichtung von weiteren kompetenzzentren
umfangreiche qualifizierungsmaßnahmen auf             international konzentrierten sich die aktivitäten
allen ebenen zu erwähnen. hierdurch wurde wie-        vor allem auf den asiatischen kontinent. durch
derholt auch eine messbare erhöhung der mitar-        den erwerb von nife ist tüv rheinland nun-
beiterbindung erreicht.                               mehr an über  standorten in indien mit trai-
                                                      ningszentren präsent. ferner wurde im bundes-
nach dem abschluss von großprojekten in ost-          staat rajasthan im nordwesten des landes durch
europa und brasilien wurden neue, größere auf-        ein bedeutendes indisches unternehmen auf
träge für die automobilindustrie in mexiko und        dem energiesektor ein großes und an internatio-
brasilien gewonnen.                                   nalen maßstäben orientiertes gewerblich-techni-
                                                      sches berufsbildungszentrum errichtet, bei dem
in verfolgung seiner strategie bestätigt der ge-      tüv rheinland in der planungsphase mitwirkte
schäftsbereich deshalb seine anspruchsvollen          und seit fertigstellung ende  auch als betrei-
organischen wachstums- und ergebnisziele. die         ber fungiert.
umsetzung wird im geschäftsjahr  auch
im rahmen des neu geschaffenen geschäfts-             in china wurde die dienstleistungspalette des
bereichs academy & life care gefördert. die           neuen automotive training centers in kunshan
dienst leistungen betriebliches gesundheits-          durch spezielle aus- und weiterbildungsangebote
management, arbeitsmedizin und arbeitssicher-         auf dem gebiet der elektromobilität erweitert.
heit stellen dabei einen wesentlichen teil des        ferner sind im rahmen eines von der europäi-
neuen geschäftsbereichs dar.                          schen union geförderten projektes (»switch asia«)




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    lehrgänge und beratungsangebote auf dem ge-            sich der konzern mehr und mehr zum global
    biet der energieeffizienz und emissionsmini-           player auf diesem zukunftsträchtigen gebiet.
    mierung für kleine und mittlere unternehmen
    entwickelt und in das landesweite dienstleis-          die notwendige schärfung des dienstleistungs-
    tungsportfolio aufgenommen worden.                     profils sowie das aufgreifen grundsätzlicher ge-
                                                           sellschaftlicher und technologischer entwick-
    im geschäftsfeld business consulting konzent-          lungen, insbesondere auf den gebieten bildung,
    rierten sich die geschäftsaktivitäten in deutsch-      gesundheit und digitalisierung (»megatrends«),
    land wie bereits in den vorjahren vor allem auf        führten zum jahreswechsel zu der nachfolgend
    beratungs- und unterstützungsprojekte auf dem          genannten neustrukturierung von zwei ge-
    gebiet der telekommunikation. neben der wei-           schäftsbereichen bei tüv rheinland. alle bil-
    terführung des projektsteuerungsauftrags beim          dungsdienstleistungen des bereiches training
    aufbau und betrieb des bundesweiten digital-           und consulting wurden mit dem bereich leben
    funknetzes für die behörden und organisatio-           und gesundheit zu dem neuen geschäftsbereich
    nen mit sicherheitsaufgaben stand der großauf-         academy & life care zusammengefasst. dadurch
    trag eines bedeutenden mobilfunkbetreibers im          gelingt es, die notwendige verknüpfung von
    mittelpunkt. bei diesem mehrjährigen projekt           dienstleistungen für lebenslanges lernen und
    geht es um eine umfassende technische moder-           gesundheitlicher vorsorge vor dem hintergrund
    nisierung und kapazitätsausweitung des beste-          des demografischen wandels besser zu gestalten.
    henden mobilfunknetzes, im rahmen dessen               die beratungs- und lösungskompetenzen auf den
    tüv rheinland für die schaffung und koordina-          gebieten it-sicherheit, telekommunikation und
    tion der vertraglichen und logistischen voraus-        projektmanagement sind künftig in dem neuen
    setzungen zuständig ist. im zuge der breitban-         geschäftsbereich ict & business solutions ge-
    doffensive des bundes und der länder wurden            bündelt. so können die herausforderungen und
    weitere beratungsaufträge für die einrichtung          chancen einer zunehmenden digitalisierung der
    von informationszentren und geschäftsstellen           arbeitswelt – stichwort industrie . – besser auf-
    erteilt.                                               gegriffen und in attraktive und passgenaue bera-
                                                           tungs- und lösungskonzepte umgesetzt werden.
    der allgemeine fachkräftemangel in deutsch-
    land wirkt sich nachteilig auf die aktivitäten im      systeme
    geschäftsfeld personaldienstleistungen aus. so         der geschäftsbereich systeme erzielte im ge-
    wird es immer schwieriger, geeignetes personal         schäftsjahr  erneut einen signifikanten um-
    für die arbeitnehmerüberlassung zu gewinnen.           satz- und gewinnanstieg. der umsatz  liegt
    deshalb erfolgt eine fokussierung auf solche           bei  mio. €.
    branchen, qualifikationen und projekte (»engi-
    neering services«), die eng mit den anderen ge-        der geschäftsbereich bewertet managementsys-
    schäftsfeldern (z. b. it und telekommunikation)        teme, prozesse und unternehmen nach interna-
    verbunden sind.                                        tional anerkannten standards oder nach indi-
                                                           viduell auf die kundenbedürfnisse angepassten
    tüv rheinland baute im abgelaufenen ge-                leistungskriterien. hierbei stand im jahr 
    schäftsjahr seine internationale präsenz im ge-        das thema »lieferantenbewertung« im vorder-
    schäftsfeld informationssicherheit stark aus.          grund. weiterhin war der trend zur zertifizierung
    die neu erworbene opensky corporation eröff-           von energiemanagementsystemen wie nach der
    nete eine niederlassung in großbritannien und          din en iso  und der deutschen spitzen-
    schuf damit eine brücke zwischen den wichtigs-         ausgleich-effizienzsystemverordnung (spaefv)
    ten märkten der informationssicherheit in den          ungebrochen.
    usa und europa. zusammen mit den auch in
     sehr erfolgreichen geschäftsaktivitäten in        in allen dienstleistungsbereichen des ge-
    deutschland, wo sich tüv rheinland durch die           schäftsbereichs systeme war auch in  eine
    reibungslose integration der secaron ag als füh-       positive entwicklung festzustellen. im akkredi-
    render unabhängiger beratungs- und lösungs-            tierten bereich war das jahr von der vorberei-
    anbieter für it-sicherheit etabliert hat, entwickelt   tung auf die einführung der neu überarbeiteten




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                   konzernlagebericht             107
                                                                                   grundlagen des konzerns
                                                                                   mitarbeiterbericht




din en iso  (norm für qualitätsmanage-           mitarbeiterbericht
mentsysteme) in  geprägt. bei den nicht          zum stichtag . dezember  sind im
akkreditierten services bleiben die themen           t ü v r h e i n l a n d ag k o n z e r n i n s g e s a m t
csr (corporate social responsibility), nach-         . mitarbeiter (vollzeit) beschäftigt. im jah-
haltigkeit und lieferantenaudits (supply chain       resdurchschnitt stieg die mitarbeiterzahl von
audits) nach wie vor der dynamischste bereich.       . auf .; im vergleich zum vorjahr ist
der trend hin zu industriespezifischen standards     dies ein anstieg um , %.
setzt sich dabei weiter fort.
                                                     der personalaufbau insgesamt basiert zum ei-
ein weiterer schwerpunkt war  die ent-           nen auf einem stetigen zugang in deutschland
wicklung eines risikomanagementansatzes für          in höhe von , % und zum anderen – vor allem
den geschäftsbereich, der es erlaubt, mögliche       durch das umsatzwachstum in der region imea
geschäftsrisiken frühzeitig zu erkennen und zu       sowie aufgrund von zukäufen in england und
managen. der fokus lag hierbei im ersten schritt     nordamerika – auf einem internationalen zu-
auf dem »brand risk management«, das den er-         wachs in höhe von , %.
halt und schutz der eigenen markenreputation
zum ziel hat.                                        gesamtbelegschaft im durchschnitt

                                                     2014                                                19.320

in summe konnten überdies gute fortschritte          2013                                             17.947

im ausbau und in der aktivierung des globalen        2012                                            17.218
                                                     2011
netzwerkes im geschäftsbereich systeme erzielt                                                  15.961
                                                     2010                                   14.412
werden. ein meilenstein war hier die einführung
                                                     2009                                  13.804
einer leitungsfunktion für den internationalen
vertrieb (head of global sales business stream
systems) und damit verbunden der beginn der          in einem unternehmen wie tüv rheinland, des-
einführung eines proaktiven großkunden-              sen erfolg vom fachwissen, der innovationskraft,
vertriebs im geschäftsbereich, des sogenannten       der integrität und dem engagement seiner mitar-
key account managements (kam).                       beiter abhängt, ist die personalstrategie ein kern-
                                                     element der unternehmensstrategie. in einem
der rollout der prozessstandardsoftware icms         dienstleistungskonzern kann wachstum nur
(integrated certification management system)         dann erzielt werden, wenn gleichzeitig das team
wurde  in den regionen asia pacific, imea,       wächst, und das weltweit.
mittel- und osteuropa sowie südamerika weiter
vorangetrieben. in  erfolgen nun die regio-      aus diesem grund hat tüv rheinland den aus-
nalen implementierungen in den betroffenen           bau des personalmanagements in den vergange-
ländern. ziel ist es, ende  mehr als  %        nen jahren gezielt vorangetrieben und weltwei-
des weltweiten geschäftes mit icms abbilden          te personalstrategische schwerpunkte gesetzt:
zu können. icms ermöglicht die internationale        tüv rheinland möchte die vielfalt in der be-
standardisierung von prozessen, die minimie-         legschaft gezielt fördern, eine verbesserung der
rung von schnittstellen und die nutzung einer        konzerninternen feedbackkultur sowie die siche-
durchgängigen sap-plattform, die alle prozess-       rung des fachkräftenachwuchses gewährleisten.
schritte abbildet. auch die umsetzung der strate-
gischen projekte genießt nach wie vor eine hohe      bereits heute vereint tüv rheinland in  län-
priorität. der ausbau des globalen netzwerks,        dern menschen aus zahlreichen nationen. die
insbesondere für den vertrieb, und das internati-    personalarbeit ist globaler als je zuvor. mehr als
onale kam bilden weitere schwerpunkte.                % der mitarbeiter von tüv rheinland sind
                                                     im ausland tätig. diversity ist aus diesem grund
die entwicklung neuer services bleibt für den        ein wichtiger teil der globalen strategie. für
geschäftsbereich eine wichtige aufgabe. deshalb      tüv rheinland bedeutet diversity, die unter-
wird in  ein noch effizienterer und erfolgrei-   schiedlichen kompetenzen und kulturen der
cherer innovationsprozess entwickelt und im an-      beschäftigten wertzuschätzen und zu fördern.
schluss in die umsetzung gebracht.                   inklusion schafft dabei durch die bewusste ein-




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




    beziehung dieser vielfältigen kompetenzen die         der gesellschaftlichen verantwortung als unter-
    voraussetzung für diversity. somit sind diversity     nehmen. zu den angeboten von tüv rheinland
    & inclusion für tüv rheinland ein zentraler           zählen hier flexible arbeitszeiten, verschiedene
    schlüssel zum unternehmerischen erfolg und zur        modelle zur gestaltung der elternzeit und die
    zufriedenheit der beschäftigten.                      möglichkeit, im homeoffice zu arbeiten. be-
                                                          treuungsplätze in kindertagesstätten werden
    um die personalstrategischen schwerpunkte             vermittelt und eine bundesweite notfallbetreu-
    voranzutreiben, gibt es verschiedene initiativen      ung zur verfügung gestellt. am standort köln
    und maßnahmen. eine initiative ist das projekt        werden ab mai  mit der eröffnung der ersten
    lighthouse zur weiterentwicklung der führungs-        tüv rheinland betriebskindertagesstätte weitere
    kultur. rund . führungskräfte weltweit ha-        möglichkeiten der kinderbetreuung eröffnet. das
    ben aktiv an diesem prozess mitgewirkt. nach          pädagogische konzept der kindertagesstätte sieht
    dem führungsverständnis von tüv rheinland             neben viel bewegung und gesunder ernährung
    sollte jede führungskraft auch die eigene person      auch eine naturwissenschaftliche förderung vor.
    im hinblick auf führungsverständnis und -fähig-
    keit hinterfragen und schlussfolgerungen für          zudem bietet tüv rheinland weiterhin das taff
    das eigene führungsverhalten ziehen. mit dem          mentoring programm (taff = tüv angebot für
    projekt lighthouse will tüv rheinland die ge-         zukünftige fach- und führungsfrauen) und die
    meinsame mitte des führungsverständnisses in          zusammenarbeit mit dem european women’s
    einem global aufgestellten unternehmen definie-       management development network (ewmd)
    ren. am ende des dreistufigen prozesses sollen im     an. die angebote richten sich speziell an frauen,
    sommer  allgemeingültige führungsgrund-           um sie bei ihrer beruflichen entwicklung gezielt
    sätze stehen, die auch als bestandteil für die aus-   zu fördern.
    und weiterbildung aller führungskräfte gelten
    sollen.                                               ebenso ist das thema gesundheitsmanagement
                                                          ein wichtiger baustein. auch in den interna-
    vielfältige veränderungsmaßnahmen ergaben             tionalen tüv rheinland-gesellschaften nimmt
    sich auch aus der tüv rheinland mitarbeiterbe-        die zahl der initiativen für eine gesündere le-
    fragung »together«, die im jahr  zum zweiten      bensführung stetig zu. beispielsweise nutzen
    mal weltweit durchgeführt wurde. der folgepro-        die indischen mitarbeiter den newsbereich
    zess führte zu über  umsetzungsmaßnahmen.          des unternehmensportals »blueye« nun regel-
    knapp  % davon waren zum jahresende             mäßig zur verbreitung von gesundheits- und
    bereits abgeschlossen, bei etwa  % der projekte     ernährungstipps.
    handelt es sich um laufende maßnahmen.
                                                          eine weitere herausforderung der globalen welt
    ein neues instrument für die talentsuche hat          ist die vereinheitlichung der personalsysteme.
    tüv rheinland mit der young professional con-         um den grundstein für die entwicklung von
    ference (ypc) aufgesetzt. ausgewählte talen-          globalen karrierepfaden, insbesondere von fach-
    te aus der ganzen welt diskutierten zwei tage         karrierepfaden, zu legen, hat tüv rheinland es
    lang über globale megatrends und ihre bedeu-          sich zum ziel gemacht, in der gesamten unter-
    tung für tüv rheinland und wurden dabei von           nehmensgruppe ein einheitliches stellenbewer-
    führungskräften aus dem hr-bereich begleitet.         tungssystem einzuführen. jede position in der
    ziel der ypc sind die identifizierung von inter-      organisation wird nach abschluss des projektes
    nationalen top-talenten sowie die generierung         einem global grade zugeordnet sein. für die um-
    neuer potenzieller geschäfts- und produktideen        setzung hat sich tüv rheinland für ein im markt
    für tüv rheinland.                                    bewährtes system entschieden, welches eine viel-
                                                          zahl führender unternehmen bereits erfolgreich
    neben der fachlichen und persönlichen ent-            einsetzt.
    wicklung geeigneter mitarbeiterinnen und mit-
    arbeiter zählt für tüv rheinland eine lebens-         die auszeichnung »top arbeitgeber« erhielt
    phasenorientierte personalpolitik zur basis einer     tüv rheinland zum siebten mal in folge. in der
    guten zusammenarbeit. die vereinbarkeit von           kategorie »sekundäre benefits & work-life-bal-
    beruf und familie ist ein wichtiger bestandteil       ance« platzierte sich tüv rheinland bei  be-




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                konzernlagebericht           109
                                                                                mitarbeiterbericht
                                                                                risikomanagementsystem und
                                                                                corporate governance




werteten unternehmen in den top  und im be-         mit mehreren erweiterungen der einschlägigen
reich »unternehmenskultur management« sogar           gesetze und vorschriften wurde in den letzten
auf rang zwei. außerdem wurde tüv rheinland           jahren eine weitere verbesserung der corporate
das total e-quality-prädikat verliehen, welches       governance angestrebt. bereits im gesetz zur
das umfangreiche angebot an maßnahmen zur             kontrolle und transparenz im unternehmens-
chancengleichheit zwischen männern und frauen         bereich (kontrag) wird im einklang mit interna-
bewertet. beim frauen-karriere-index, einer initia-   tionalen standards gefordert, dass vom vorstand
tive des bundesministeriums für familie, senioren,    geeignete maßnahmen getroffen werden müs-
frauen und jugend, erreichte tüv rheinland den        sen, damit entwicklungen, die den fortbestand
achten platz. darüber hinaus wurde der bereich        des unternehmens gefährden können, frühzeitig
betriebliches gesundheitsmanagement für den           identifiziert werden. dieser anforderung tragen
renommierten hr excellence award  nomi-           sowohl ein effektives iks als auch das installierte
niert. und tüv rheinland in hongkong darf ein         risikofrüherkennungssystem von tüv rheinland
weiteres jahr das »happy company« -logo der           rechnung. die konzernrevision überprüft auf
happy workplace campaign tragen. es honoriert         basis eines risikoorientierten prüfungsansatzes
unternehmen, die sich im besonderen maße dafür        das iks der weltweiten tüv rheinland-gesell-
einsetzen, ihren mitarbeiterinnen und mitarbei-       schaften auf basis von international anerkannten
tern ein angenehmes arbeitsumfeld zu schaffen.        prüfungsstandards.

                                                      darüber hinaus werden die gewonnenen infor-
risikomanagementsystem und                            mationen aus der halbjährlichen risikobericht-
corporate governance                                  erstattung der in- und ausländischen gesellschaf-
für ein global agierendes unternehmen wie             ten sowie der vorstände der geschäftsbereiche
tüv rheinland sind ein umfassendes internes           (executive vice presidents) eingehend analysiert.
kontrollsystem (iks) im umfeld it-gestützter          basierend auf den in der matrixorganisation ge-
geschäftsprozesse gepaart mit einem effektiven        wonnenen informationen, erfolgt sodann in
und effizient gestalteten risikomanagement un-        aggregierter form die zusammenführung zu
abdingbare steuerungselemente, die den rahmen         einem bericht und dessen würdigung unter port-
für führung und überwachung abstecken. durch          folio- sowie konzerngesichtspunkten. die risiko-
das iks soll im wesentlichen die konformität          abfrage basiert auf tüv rheinland-spezifischen
mit den gesetzlichen anforderungen und mit            risikofeldern. diese umfassen die kategorien
tüv rheinland-spezifischen richtlinien sowie          markt / kunde, prozesse, mitarbeiter, finanzen
den unternehmenszielen sichergestellt werden.         und sonstiges, wie z. b. rechtliche rahmenbedin-
                                                      gungen. die quantifizierung des risikos erfolgt
daneben zielt das risikomanagement darauf ab,         anhand der erwarteten ergebnisauswirkung so-
risiken frühzeitig zu erkennen und zu bewerten,       wie der zugehörigen eintrittswahrscheinlichkeit.
sodass geeignete vorsorge-, kontroll- und absiche-    zudem bildet die nennung vorgesehener gegen-
rungsmaßnahmen sowie eine proaktive gegen-            maßnahmen einen zentralen bestandteil.
steuerung eingeleitet werden können. verantwort-
lich für die gestaltung des risikomanagements ist     der umgang mit risiken ist darüber hinaus be-
der vorstand der tüv rheinland ag. dem deut-          standteil des laufenden reportingprozesses.
schen recht entsprechend sind die aufgaben des        das berichtswesen folgt den anforderungen
vorstandsvorsitzenden und des aufsichtsratsvor-       der matrixstruktur und berücksichtigt neben
sitzenden strikt voneinander getrennt.                einer regelmäßigen aktualisierung des wirt-
                                                      schaftlichen ausblicks auch geschäftsspezifische
eine explizite behandlung im management-              frühindikatoren. dies bildet eine wesentliche
rahmenhandbuch sowie eine detaillierte be-            basis für die erkennung von risiken sowie die
schreibung im qualitätsmanagementsystem               einleitung und konsequente verfolgung von
definieren den risikomanagementprozess. die           zielgerichteten maßnahmen, um mögliche
unterlagen sind über das konzernweite intranet        schäden von tüv rheinland abzuwenden. zu-
weltweit verfügbar. seit langem besteht in der        dem werden bedeutende sachverhalte durch
tüv rheinland ag ein interdisziplinär zusam-          ad-hoc-meldungen an den vorstand kommuni-
mengesetzter risikostab.                              ziert. bei geschäftsvorfällen, die sich signifikant




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    auf die geschäftsentwicklung von konzernein-         mit den fünf handlungsfeldern governance,
    heiten auswirken können, sorgt ein weltweit eta-     nachhaltiges personalmanagement, effizienter
    bliertes zustimmungsverfahren für transparenz        energie- und ressourcenverbrauch, gesellschaft-
    und risikoreduzierung.                               liches engagement und dienstleistungsverant-
                                                         wortung dazu bei, die zentralen erfolgsfaktoren
    das risikomanagement ist damit integraler            zu stärken und somit das ziel zu erreichen, der
    bestandteil der unternehmenseinheitlichen            weltweit beste nachhaltige und unabhängige
    planungs-, berichts- sowie kontrollprozesse –        dienstleistungskonzern für prüfung, inspektion,
    eingebunden in das informations- und kommu-          zertifizierung, beratung und training zu werden.
    nikationssystem von tüv rheinland. es wird           die gesetzten ziele für tüv rheinland in den
    kontinuierlich weiterentwickelt und an sich än-      bereichen klimawandel und diversity bestim-
    dernde rahmenbedingungen angepasst. damit            men auch  die inhaltliche fortführung des
    ist das risikomanagement geeignet, existenz-         csr-programms.
    gefährdende risiken frühzeitig zu erkennen und
    entsprechend gegenzusteuern.                         durch die errichtung einer energiezentrale
                                                         auf dem gelände der konzernzentrale in köln
    der konzern folgt den grundprinzipien einer          (tüv rheinland business park) wurde die mög-
    ordnungsmäßigen corporate governance, die            lichkeit geschaffen, den primärenergieverbrauch
    den rechtlichen und praktischen rahmen der           am standort sowie die dadurch verursachten
    leitung und überwachung des unternehmens             co -emissionen zukünftig um etwa  % zu
    in den fokus rückt. insbesondere existiert ein auf   reduzieren. darüber hinaus ist  das the-
    prävention angelegtes professionelles compli-        ma vielfalt mit der schaffung einer stabsstelle
    ance-management, das den diesbezüglichen rah-        diversity & inclusion beim vorstand personal
    men für tüv rheinland absteckt. konkret zählen       organisatorisch verankert worden. die stabs-
    hierzu ein verhaltenskodex, eine compliance-         stelle wird sowohl die strategische entwicklung
    richtlinie, eine richtlinie zur vermeidung von       als auch die operative umsetzung der maßnah-
    interessenkonflikten und korruption sowie eine       men und instrumente verantworten. darüber
    helpline für compliance-angelegenheiten.             hinaus wird die entwicklung und konzernweite
                                                         implementierung des hse (health, safety and
    tüv rheinland ist überzeugt, dass eine gute cor-     environment)-managements weiter vorangetrie-
    porate governance für den nachhaltigen unter-        ben, u. a. durch das ausrollen einer konzernweit
    nehmenserfolg von großer bedeutung ist und die       gültigen hse-richtlinie und den ausbau eines
    implementierung und einhaltung der entspre-          netzwerks von hse-beauftragten.
    chenden leitlinien einen wesentlichen beitrag
    zur dauerhaften festigung des vertrauens aller       tüv rheinland setzt sich darüber hinaus auch
    interessengruppen in das unternehmen leisten.        auf verbandsebene für zentrale themen wie neu-
                                                         tralität, objektivität und nachhaltigkeit ein. als
                                                         unterzeichner des un global compact fördert
    wertemanagement und                                  tüv rheinland im lenkungskreis des deutschen
    geschäftsrelevante umwelt- und                       global compact netzwerks gemeinsam mit an-
    sozialfaktoren                                       deren gesellschaftlichen akteuren die umsetzung
    der tüv rheinland ag konzern führt im ge-            und verbreitung der un-global-compact-prinzi-
    schäftsjahr  seine aktivitäten zu gesell-        pien. darüber hinaus ist tüv rheinland im vor-
    schaftlicher verantwortung und nachhaltigkeit        stand der ifia vertreten. daneben ist die repu-
    weiter systematisch auf der grundlage der prinzi-    tation des unternehmens und damit der marke
    pien des un global compact und der ifia (inter-      tüv rheinland einer der bedeutendsten unter-
    national federation of inspection agencies) fort.    nehmenswerte. für den erhalt dieses unterneh-
    dabei steuert der tüv rheinland ag konzern die       menswertes setzt sich tüv rheinland einerseits
    themen csr (corporate social responsibility)         im rahmen seiner mitgliedschaft im verband der
    und compliance auf basis eines nachhaltigkeits-      tüv (vdtüv) und andererseits durch die schaf-
    managements und eines compliance-manage-             fung von mehr transparenz ein. mit einer neu
    ment-systems. die nachhaltigkeitsstrategie           angelegten transparenzkampagne wird deshalb
    bildet dabei den inhaltlichen rahmen und trägt       angestrebt, allen stakeholdern ein noch klareres




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernlagebericht                       111
                                                                              risikomanagementsystem und
                                                                              corporate governance
                                                                              wertemanagement und geschäftsrelevante
                                                                              umwelt- und sozialfaktoren
                                                                              chancen- und risikobericht


bild davon zu vermitteln, was tüv rheinland          tung des umwelteinflusses von produkten) und
ausmacht, wie und was geprüft wird und wer           der green-products-zertifizierung (gütesiegel für
auch die eigene arbeit kontrolliert. zu den im       umweltfreundlichkeit und energieeffizienz von
berichtsjahr erarbeiteten instrumenten zählen        konsumgütern). für den geschäftsbereich systeme
unter anderem ein eigens dem thema transpa-          ergeben sich möglichkeiten im bereich social
renz gewidmeter bereich auf der unternehmens-        compliance audits (kontrolle von arbeitsbedin-
website und die publikation »prüfer prüfen«.         gungen) und supply chain audits. seit diesem
                                                     jahr ist tüv rheinland beispielsweise offizieller
tüv rheinland identifizierte auch in  neue       partner der ilo (international labour organiza-
geschäftsmöglichkeiten in bezug auf nachhal-         tion) im projekt score, welches zum ziel hat,
tigkeits- und umweltthemen. dabei tragen nicht       arbeitsbedingungen in chinesischen fabriken
nur regulatorische entwicklungen, sondern            weiter zu verbessern.
auch globale herausforderungen für wirtschaft
und gesellschaft zur geschäftsentwicklung bei.
insbesondere der steigende bedarf an lösungen        chancen- und risikobericht
für eine zukunftsfähige energieversorgung wird       im rahmen des risikomanagements werden ins-
die wirtschaft weltweit prägen. auch in          besondere die chancen und risiken behandelt,
hat tüv rheinland daher sein umfangreiches           die nicht explizite bestandteile der planungen
dienstleistungsangebot für die energiebranche        sind.
in den vordergrund gestellt und in einem eige-
nen webauftritt unter dem titel »e – energy         wesentliche positionen ergeben sich aus der
expertise everywhere« gebündelt. tüv rheinland       globalen ausrichtung von tüv rheinland und
unterstützt hersteller, errichter, betreiber sowie   betreffen vor allem kunden und märkte sowie
investoren aus allen energiesektoren vom gro-        rechtliche und politische rahmenbedingungen.
ßen kraftwerksprojekt bis zur kleinen biogasan-
lage, und bedient die zunehmende nachfrage           chancen sind vor allem mit dienstleistungs-
nach dienstleistungen im bereich energieeffizi-      innovationen in den einzelnen geschäftsbe-
enz. in der region asia pacific ist  ein neues   reichen und -feldern verbunden. prominente
energieeffizienzlabor für klimasysteme eröffnet      beispiele hierfür sind neue methoden im bereich
worden. darüber hinaus tritt in deutschland          zerstörungsfreie prüfungen, online-anwen-
anfang  ein überarbeitetes energiedienst-        dungen, know-how-transfer sowie testver-
leistungsgesetz in kraft, das regelmäßige energie-   fahren für drahtlose geräte unterschiedlichster
audits für unter nehmen bestimmter größe ver-        standards und anwendungsbereiche. weitere
pflichtend vorgibt. für den geschäftsbereich         potenziale bietet die verstärkte akquisition von
industrie service sind chancen aus der erhöhten      großaufträgen, etwa die begleitung von infra-
nachfrage von dienstleistungen im rahmen des         strukturprojekten. hier eröffnen sich chancen
zunehmenden einsatzes erneuerbarer energien er-      durch die möglichkeit, kunden ein umfassen-
kennbar, die im geschäftsfeld energie und umwelt     des paket an dienstleistungen in einem globa-
angeboten werden.                                    len netzwerk anzubieten. beispielsweise werden
                                                     sektorenübergreifend lösungen zur daten- und
in deutschland gewinnt darüber hinaus das            informationssicherheit angeboten. dadurch
thema »demografischer wandel« zunehmend              werden marktbedingte risiken, etwa durch re-
an bedeutung. die anforderungen an unter-            gelungsänderungen bedingte nachfragerück-
nehmen steigen und eröffnen tüv rheinland            gänge oder die eintrübung von sektoren, wie in
somit chancen bei der demografieberatung von         deutschland im bereich konventioneller kraft-
unternehmen.                                         werke, kompensiert.

weitere geschäftsmöglichkeiten ergeben sich          bedeutende chancen sind darüber hinaus in dem
im bereich nachhaltige produktentwicklung            nach wie vor deutlichen wachstum internationa-
und nachhaltiges lieferkettenmanagement. der         ler märkte zu sehen. hierzu zählen beispielsweise
geschäftsbereich produkte beantwortet diesen         indien, die golfregion und china, wo durch die
bedarf mit dienstleistungen zum life cycle           diversifizierte präsenz sowie einen kontinuier-
assessment (ökologisches instrument zur bewer-       lichen ausbau des dienstleistungsspektrums




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    weitere potenziale erschlossen werden. neben         senz inklusive der bereitstellung von lösungen
    der entwicklung auf aktuell bearbeiteten märkten     für großkunden selbst in gesättigten märkten
    kommt auch der durchdringung neuer märkte            mit verdrängungswettbewerb und dem risiko
    weiterhin eine besondere bedeutung zu. hierzu        rückläufiger stückzahlen geeignet ist, nachhaltig
    zählen neben weiteren ländern asiens auch die        erfolgreich zu bestehen. andererseits erwachsen
    golfregion und südamerika. das resultierende,        hieraus auch risiken. zu nennen ist hier etwa
    noch stärker den globalisierten wertschöpfungs-      spanien für die geschäftsbereiche industrie ser-
    ketten und kundenanforderungen folgende netz-        vice und mobilität. risiken bestehen darüber
    werk bildet eine der wichtigsten strategischen       hinaus durch sektorspezifische entwicklungen,
    säulen des tüv rheinland. ein wesentlicher be-       beispielsweise änderungen der kundenanfor-
    standteil ist auch die verstärkte m&a-aktivität.     derungen und -nachfrage im bereich der infor-
    die zielgerichteten zukäufe folgen generischen       mations- und telekommunikationstechnologie.
    zielen, die in der unternehmensstrategie defi-       hinzu kommt in verschiedenen märkten die her-
    niert wurden. in diesem zusammenhang sind            ausforderung, ausreichend fachkräfte für weitere
    insbesondere der ausbau der risiko- und sicher-      innovationen und wachstum zu finden. die fort-
    heitsdienstleistungen im industrie service, die      schreitende konsolidierung der tic-branche, ver-
    ausweitung der internationalen präsenz und           bunden mit preis- und margendruck sowie einer
    kompetenz in der daten- und informations-            wettbewerbsverschärfung, stellt eine fortlaufende
    sicherheit sowie der einstieg in den markt für be-   herausforderung dar.
    rufliche bildung in indien zu nennen. durch die
    institutionalisierte enge abstimmung zwischen        risiken können sich sowohl aus eigenem unter-
    geschäftsspezifischem und regionalem know-           nehmerischen handeln als auch durch externe
    how ergeben sich weitere chancen, etwa bei der       faktoren ergeben; so wird im falle von brustim-
    identifizierung neuer betätigungsfelder sowie        plantaten der französischen gesellschaft poly
    der effektiven und effizienten bearbeitung grenz-    implant prothèse (pip) tüv rheinland – im zu-
    überschreitender projekte und dienstleistungen.      sammenhang mit durchgeführten konformi-
                                                         tätsbewertungsverfahren nach der europäischen
    ferner eröffnen komplexitätsreduktion und            richtlinie für medizinprodukte zur ce-kenn-
    harmonisierung in allen bereichen potenziale.        zeichnung – als benannte stelle erwähnt. pip
    hierzu zählen neben optimierungen im ver-            hat die benannte stelle der tüv rheinland lga
    triebs- und verwaltungsbereich insbesondere          products gmbh (trlp) fortgesetzt getäuscht, in-
    die länderübergreifende bündelung des ope-           dem pip bei der herstellung der implantate ein
    rativen geschäfts sowie die verwendung von           silikongel verwendet hat, das für diesen zweck
    innovativen, den kundenwünschen folgenden            nicht zugelassen und von der zertifizierung durch
    it-applikationen. schließlich können durch ein       die trlp nicht erfasst war. unmittelbar nach be-
    optimiertes projektmanagement risiken bei der        kanntwerden dieses betrugsfalls im jahr  hat
    umsetzung von internen und externen entwick-         die trlp ihre zertifikate zurückgezogen und geht
    lungs- und großprojekten reduziert werden.           zudem juristisch gegen pip vor. der vorwurf des
                                                         betrugs wurde im dezember  im rahmen des
    relevante risiken bestehen zunächst hinsicht-        ersten strafverfahrens gegen das ehemalige ma-
    lich der stabilität politischer rahmenbedingun-      nagement der pip durch das strafgericht in mar-
    gen sowie internationaler finanzsysteme und der      seille bestätigt; die hauptverantwortlichen der
    möglichen auswirkungen auf die konjunktur.           gesellschaft pip wurden wegen schweren betrugs
    diesbezüglich wirkt die weiter steigende geogra-     und täuschung schuldig gesprochen und zum teil
    fische und dienstleistungsbezogene diversifizie-     zu mehrjährigen haftstrafen verurteilt. in diesem
    rung risikoreduzierend, sodass instabilitäten, wie   verfahren, in dem die trlp als geschädigte und
    sie derzeit etwa in osteuropa auftreten, kompen-     damit als nebenklägerin auftrat, wurde die syste-
    siert werden können. veränderungen der rechtli-      matische täuschung – auch der benannten stelle
    chen rahmenbedingungen können sich in einer          trlp – durch das pip-management festgestellt.
    liberalisierung von märkten niederschlagen. dies
    ist für tüv rheinland einerseits mit chancen         darüber hinaus haben im januar  das pfälzi-
    verbunden. so zeigt in deutschland der bereich       sche oberlandesgericht zweibrücken sowie zahl-
    mobilität, dass eine gezielte über regionale prä-    reiche landgerichte in  und  schadens-




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                   konzernlagebericht           113
                                                                                   chancen- und risikobericht
                                                                                   prognosebericht




ersatzklagen gegen die trlp im zusammenhang          management, revision, recht und versicherun-
mit brustimplantaten von pip abgewiesen. die         gen angehören. dieser ist damit beauftragt, eine
deutschen gerichte bestätigten übereinstim-          analyse und bewertung der chancen und risiken
mend, dass die trlp die aufgaben einer benann-       vorzunehmen.
ten stelle verantwortungsvoll und im einklang
mit allen in europa geltenden gesetzen und           dem liquiditätsrisiko begegnet tüv rheinland
rechtsnormen wahrgenommen hat. die betrüge-          mit einem aktiven finanzmanagement, dessen
rischen handlungen von pip waren für eine be-        oberstes ziel die sicherung der jederzeitigen
nannte stelle nicht erkennbar und konnten mit        zahlungsfähigkeit aller konzerngesellschaften
den vom gesetzgeber vorgeschriebenen mitteln         ist. konkret zählen hierzu ein systematisches
nicht aufgedeckt werden.                             working-capital- sowie treasury-management.
                                                     letzteres umfasst insbesondere die umsetzung
in frankreich wurde im november  von             von cash pooling und inhouse banking. zur
einem einzelnen handelsgericht erstinstanzlich       absicherung von währungs- und zinsrisiken
anderweitig entschieden. gegen diese entschei-       werden auch derivative finanzinstrumente
dung hat tüv rheinland umgehend berufung             eingesetzt.
eingelegt; die ansprüche sind unbegründet, da
ein haftungsauslösendes verhalten nach rechts-       so weit wie möglich werden risiken durch den
auffassung von tüv rheinland nicht vorliegt.         zielgerichteten abschluss von versicherungen
diese rechtsauffassung wurde im september            abgesichert, um ihre finanziellen folgen bis auf
 durch eine entscheidung des landgerichts        einen definierten selbstbehalt zu minimieren.
paris (tribunal de grande instance de paris)
bestätigt. hiernach wurde auch durch das land-
gericht paris festgestellt, dass tüv rheinland die   prognosebericht
aufgaben als benannte stelle gesetzes- und nor-
menkonform erfüllt hat; damit steht diese ent-       entwicklung der weltwirtschaft:
scheidung im einklang mit den entscheidungen         prognose 2015 bis 2016
des strafgerichts in marseille sowie den urteilen
deutscher gerichte.
                                                     wirtschaftliche
                                                     entwicklung       2015                2016
mit einem systematischen risikomanagement            weltweit          moderates           moderates
                                                                       wachstum            wachstum
können die angesprochenen risiken beherrsch-
                                                     usa               hohe                positive
barer gemacht bzw. in ihren ungewollten aus-
                                                                       dynamik             entwicklung
wirkungen abgeschwächt werden. aufgrund              europa            leichte             moderates
der integration des risikomanagements in das                           erholung            wachstum
managementinformationssystem von tüv rhein-          deutschland       leichtes            moderates
                                                                       wachstum            wachstum
land findet die risikosteuerung mit entspre-
                                                     brics             heterogenes         heterogenes
chender gewichtung durchgängig in allen                                wachstum            wachstum
gesellschaften und geschäftsbereichen sowie auf
konzernebene statt.
                                                     die perspektiven der weltwirtschaft wurden ge-
mit gezielten maßnahmen wird fr ühzeitig             gen ende des jahres  durch weitreichende
und umfassend gegengesteuert, um risiken zu          entwicklungen auf den öl- und devisenmärk-
minimieren und chancen zu verstärken. dies           ten sowie durch die unsicherheiten hinsichtlich
betrifft neben markt-, kunden- und wettbe-           geopolitischer und wirtschaftlicher spannungen
werbsthemen insbesondere interne prozesse,           beeinflusst. insgesamt prognostizieren die wirt-
wie beispielsweise die systematische integration     schaftsexperten des internationalen währungs-
nach erfolgten m&a-transaktionen. eine lau-          fonds für das jahr  ein wachstum des globalen
fende maßnahmenverfolgung sowie eine unter-          bruttoinlandsprodukts von , %. die entwick-
jährige aktualisierung der chancen- und risi-        lungen der einzelnen regionalen märkte werden
koberichte sind obligatorisch. der vorstand hat      indes sehr unterschiedlich ausfallen. den erdöl-
den risikostab installiert, dem die fachbereiche     importierenden industrieregionen wie den usa,
controlling, compliance, finanzen, qualitäts-        dem euroraum oder teilen asiens wird durch den




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




    ölpreisverfall zusätzlicher schub verliehen, da in   die deutsche wirtschaft kann von den günsti-
    der folge die realeinkommen der konsumenten          gen wirtschaftlichen voraussetzungen insgesamt
    steigen und gleichzeitig die produktionskosten       etwas stärker profitieren als das europäische um-
    der unternehmen sinken. durch die abwertung          land. in der stark exportorientierten wirtschafts-
    von währungen, beispielsweise des euros oder         nation kurbelt der schwache euro den außen-
    des yens, wird zudem der außenhandel export-         handel weiter an. neben dem niedrigen ölpreis
    orientierter nationen wie deutschland belebt.        profitiert die deutsche binnennachfrage zusätzlich
    die währungsabwertungen gegenüber dem us-            von der anhaltend guten arbeitsmarktsituation.
    dollar werden den ölpreisverfall in den lokalen      zudem besteht für deutschlands robuste wirt-
    währungen jedoch tendenziell abschwächen             schaft zunächst keine gefahr durch deflationäre
    und die positiven effekte teilweise kompensieren.    tendenzen. dennoch kann sich auch deutschland
    zudem belasten eine investitionsschwäche, stag-      dem schwierigen wirtschaftlichen umfeld nicht
    nation und niedrige inflation in vielen industrie-   völlig entziehen. die schwer abschätzbaren risi-
    und schwellenländern die globale wirtschaftliche     ken in verbindung mit dem europäischen wäh-
    entwicklung.                                         rungsraum könnten auch die deutsche wirtschaft
                                                         hemmen. insgesamt wird das deutsche bruttoin-
    wesentliche impulse für die globale wirtschaft-      landsprodukt in  die russische wirtschafts-
    liche dynamik werden voraussichtlich aus den         leistung voraussichtlich um , % wachsen.
    usa kommen. unterstützt durch den niedrigen
    ölpreis, einen robusten arbeitsmarkt sowie nach      der ölpreisverfall wird sich für die erdölexportie-
    wie vor günstige finanzierungsbedingungen wird       renden regionen mittelfristig negativ auswirken.
    die us-wirtschaft von einer starken binnennach-      allen voran wird hierdurch und infolge der geo-
    frage getragen. einzig der export wird unter der     politischen spannungen in verbindung mit der
    derzeitigen dollarstärke leiden. insgesamt er-       ukraine-krise die russische wirtschaftsleistung
    warten die ökonomen für die usa in  ein          in  absinken (–, %).
    wachstum von , %.
                                                         die asiatische wirtschaftsleistung wird insgesamt
    im euroraum wird sich die erholung der wirt-         weiterhin in starkem umfang wachsen. zwar
    schaft weiter fortsetzen. hingegen wird die dy-      werden sich die sehr hohen chinesischen wachs-
    namik der erholung trotz guter voraussetzungen       tumsraten allmählich normalisieren, dafür pro-
    nicht signifikant anziehen. die steigende binnen-    gnostizieren die ökonomen einen zusätzlichen
    nachfrage infolge niedriger ölpreise, die guten      wachstumsschub für indien (+, %).
    exportbedingungen aufgrund des schwachen
    euros sowie die weitere ausweitung der expan-        die insgesamt positive einschätzung der weltwirt-
    siven geldpolitik durch das ankaufprogramm           schaftlichen wie auch der länderspezifischen ent-
    von staatsanleihen der ezb werden durch schwä-       wicklung hängt jedoch verstärkt von einer reihe
    chere investitionen, strukturelle defizite und       zentraler faktoren ab. risiken bestehen insbeson-
    deflationäre tendenzen in teilen kompensiert.        dere durch einen unerwarteten anstieg des ölprei-
    zudem können sich bestehende unsicherhei-            ses oder durch verwerfungen auf den weltweiten
    ten, wie z. b. der verbleib griechenlands in der     finanzmärkten. auch weitere sanktionen gegen
    währungsunion, lähmend auf die wirtschafts-          russland stellen ein konjunkturrisiko dar.
    leistung auswirken. insgesamt wird für  ein
    wachstum des bruttoinlandsprodukts von , %         prognose tüv rheinland|ag konzern
    prognostiziert.                                      der tüv rheinland ag konzern erwartet bei ei-
                                                         nem weltweit leicht ansteigenden wirtschafts-
                                                         wachstum im jahre  eine fortsetzung seiner
                                                         erfolgreichen entwicklung. darüber hinaus sind
                                                         die branche der prüf- und zertifizierungsunter-
                                                         nehmen und insbesondere das portfolio und die
                                                         internationale präsenz des tüv rheinland so re-
                                                         silient, dass auch wirtschaftliche oder politische
                                                         krisen keine wesentlichen umsatz- und ergebnis-
                                                         rückgänge hervorrufen.




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                    konzernlagebericht                   115
                                                                                    prognosebericht
                                                                                    ereignisse nach dem bilanzstichtag




in diesem umfeld wird für das laufende jahr    der neu fokussierte geschäftsbereich ict &
für alle geschäftsbereiche ein ähnlich hohes       business solutions wird im jahr  deutlich
organisches umsatzwachstum wie im vergan-          wachsen. dieses gilt sowohl für das geschäftsfeld
genen jahr  eingeplant. dieses kann durch      information security als auch für die business
unternehmensakquisitionen noch verstärkt wer-      solutions. die integration der secaron und der
den. darüber hinaus soll die ebit-marge verbes-    opensky ist abgeschlossen bzw. auf gutem weg.
sert werden.                                       der anteil des internationalen geschäfts wird
                                                   deutlich ansteigen.
der geschäftsbereich industrie service plant
ein etwas niedrigeres umsatzwachstum, das so-      der geschäftsbereich systeme, der auf die akkre-
wohl im internationalen geschäft als auch im       ditierten und nicht akkreditierten zertifizierun-
soliden heimatmarkt deutschland erreicht wird.     gen von managementsystemen ausgerichtet ist,
die arbeitsgebiete energie- und umwelttechnik,     erwartet ein ähnlich hohes umsatzwachstum wie
elektro- und gebäudetechnik sowie material tes-    im vorjahr. das gilt für deutschland und alle in-
ting stehen beim wachstum an vorderer stelle.      ternationalen regionen. im vordergrund stehen
die fokusbranchen bleiben weiterhin energie,       neben bewährten standards insbesondere die
öl, gas und infrastruktur. die höchsten wachs-     nicht akkreditierten services. die weltweite ins-
tumsraten werden in imea, nordamerika und          tallation der prozessstandardsoftware icms wird
greater china erwartet.                            fortgesetzt.

auch der geschäftsbereich mobilität wird beim
umsatz deutlich zulegen, jedoch unter der          ereignisse nach dem
wachstumsrate des vorjahres bleiben. hierzu tra-   bilanzstichtag
gen in deutschland die geschäftsfelder fahrzeug-   z u m  . j a n u a r     h a t d e r au f s i c h t s r a t
untersuchungen sowie autoservices & gutachten      dr.-ing. michael fübi zum neuen vorsitzenden des
und die bahntechnik bei, die auch international    vorstands berufen.
am stärksten zulegt. überdurchschnittliches um-
satzwachstum werden die regionen imea, asia        vorstand
pacific und greater china verzeichnen.
                                                   dr.-ing. michael fübi
der geschäftsbereich produkte plant nach dem       vorsitzender (ab ..)
wachstumsanstieg im vorjahr ein deutlich hö-
heres umsatzwachstum. dieses gilt sowohl für       dr.-ing. manfred bayerlein
das geschäft in deutschland als auch für die in-   vorsitzender (bis ..)
ternationalen regionen. hinter imea erwartet
westeuropa das zweithöchste umsatzwachstum.        thomas biedermann
fast alle geschäftsfelder werden beim wachs-       personal und arbeitsdirektor
tum zulegen, am stärksten food, medical und
electrical. die dienstleistungen in den innova-    ulrich fietz
tionsfeldern drahtloskommunikation, led und        finanzen und controlling
smart grids sorgen weiterhin für zusätzliche       sprecher des vorstands (.. bis ..)
wachstumsimpulse.
                                                   volker klosowski
der neu formierte geschäftsbereich academy &       technologie (bis ..)
life care erwartet  ein steigendes umsatz-
volumen. in deutschland gilt dies für alle ge-     ralf scheller
schäftsfelder. international werden die arbeits-   international (ab ..)
schutzprojekte mit großkunden forciert sowie
das trainingsgeschäft in imea, greater china       stephan schmitt
und westeuropa.                                    international




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    konzernabschluss
    der tüv rheinland aktiengesellschaft für das berichtsjahr 2014




    gewinn- und verlustrechnung


    in t€                                                            anhang            2013           2014
    umsatzerlöse                                                        (10)     1.603.277       1.731.161
    bestandsveränderungen                                               (10)         –2.427             176
    bezogene fremdleistungen                                                       –222.909       –272.334
    betriebsleistung                                                             1.377.941       1.459.003
    personalaufwand                                                     (11)       –892.560       –972.312
    abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen      (12)        –58.151        –62.286
    sonstige aufwendungen                                               (13)       –359.263       –358.811
    sonstige erträge                                                    (14)         49.094         44.625
    betriebsergebnis                                                               117.061         110.220
    zinserträge                                                                      13.477         13.107
    zinsaufwendungen                                                                –29.265        –33.982
    übriges finanzergebnis                                                           –2.684            –406
    finanzergebnis                                                      (16)       –18.472         –21.281
    ergebnis vor ertragsteuern                                                      98.589          88.938
    ertragsteuern                                                       (17)        –38.271        –34.652
    konzernjahresüberschuss                                                          60.318         54.287


    davon entfallen auf:
      gesellschafter der tüv rheinland aktiengesellschaft                            54.394         47.714
      nicht beherrschende anteile                                       (18)          5.924           6.573
    ergebnis je aktie (in €)                                            (19)          1.554           1.363




                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernabschluss              117
                                                                              gewinn- und verlustrechnung
                                                                              bilanz




bilanz


in t€                                                               anhang    31.12.2013     31.12.2014


aktiva
immaterielle vermögenswerte                                            (20)     245.022          346.248
sachanlagen                                                            (21)     400.777          425.652
beteiligungen an nach der equity-methode bilanzierten unternehmen      (23)            994         2.829
übrige finanzanlagen                                                   (24)     271.235          287.005
sonstige langfristige vermögenswerte                                   (25)      12.020           17.102
aktive latente steuern                                                 (17)      57.358           87.875
langfristige vermögenswerte                                                    987.406       1.166.711
vorräte                                                                (26)      16.446            3.227
forderungen aus lieferungen und leistungen                             (27)     269.990          341.356
ertragsteuerforderungen                                                (27)        6.403           8.629
übrige forderungen und sonstige kurzfristige vermögenswerte            (27)      80.266           87.312
flüssige mittel                                                        (28)     107.917          153.961
kurzfristige vermögenswerte                                                    481.022           594.484
summe aktiva                                                                  1.468.428      1.761.195


passiva
gezeichnetes kapital                                                             35.000           35.000
kapitalrücklage                                                                  23.802           23.802
übrige rücklagen                                                                236.902          216.553
nicht beherrschende anteile                                            (18)      16.311           19.860
eigenkapital                                                           (30)    312.015           295.215
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen              (31)     644.508          744.443
übrige langfristige rückstellungen                                     (32)      14.473           16.407
langfristige verbindlichkeiten                                         (33)     138.614          308.245
passive latente steuern                                                (17)      19.704           20.317
langfristige schulden                                                          817.299       1.089.411
kurzfristige rückstellungen                                            (32)      65.469           71.651
ertragsteuerschulden                                                   (33)        5.749           5.956
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                       (33)     106.458          126.360
übrige kurzfristige verbindlichkeiten                                  (33)     161.438          172.603
kurzfristige schulden                                                          339.114           376.569
summe passiva                                                                 1.468.428      1.761.195




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




    kapitalflussrechnung*


    in t€                                                                                               2013           2014
    konzernjahresüberschuss                                                                          60.318          54.287
    abschreibungen / zuschreibungen auf immaterielle vermögenswerte
    und sachanlagen                                                                                   58.150         62.286
    abschreibungen / zuschreibungen auf finanzanlagen                                                    507              11
    veränderung der langfristigen rückstellungen                                                     –11.859           2.828
    veränderung der aktiven und passiven latenten steuern                                              3.880           1.907
    gewinn / verlust aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten
    und sachanlagen                                                                                      427            468
    sonstige zahlungsunwirksame erträge / aufwendungen                                                   157          –1.639
    veränderung der vorräte, forderungen und sonstigen vermögenswerte                                 14.292        –52.343
    veränderung der verbindlichkeiten und kurzfristigen rückstellungen                               –34.390         35.973
    cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                                                        91.483         103.778
    auszahlungen für investitionen in
      immaterielle vermögenswerte und sachanlagen                                                    –63.864        –90.219
      finanzanlagevermögen**                                                                         –19.673        –31.508
      anteile vollkonsolidierter gesellschaften (abzgl. übernommener zahlungsmittel)                  –8.727        –54.225
    einzahlungen aus abgängen von
      immateriellen vermögenswerten und sachanlagen                                                    4.326           3.174
      finanzanlagevermögen                                                                            16.528         15.064
      anteilen vollkonsolidierter gesellschaften (abzgl. abgegebener zahlungsmittel)                     –97               0
    cashflow aus investitionstätigkeit                                                              –71.507        –157.714
    auszahlungen an gesellschafter der tüv rheinland aktiengesellschaft                              –16.500        –12.000
    auszahlungen an nicht beherrschende anteilseigner                                                 –5.066         –5.287
    einzahlungen aus der aufnahme von krediten                                                        57.900        179.060
    auszahlungen aus der tilgung von krediten                                                        –27.122        –63.995
    cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                                9.212         97.778
    zahlungswirksame veränderungen des finanzmittelbestands                                          29.188          43.841
    wechselkurs- und konsolidierungskreisbedingte veränderung
    des finanzmittelbestands                                                                          –9.640           2.202
    finanzmittelbestand am anfang der periode                                                         88.369        107.917
    finanzmittelbestand am ende der periode                                                         107.917         153.961
    * zusätzliche angaben siehe anhang, tz. (38).
    ** einschließlich bewertungsänderungen.




                                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                konzernabschluss               119
                                                                                kapitalflussrechnung
                                                                                gesamtergebnisrechnung




gesamtergebnisrechnung


in t€                                                                                2013              2014
neubewertung von leistungsorientierten versorgungsplänen                            1.555          –99.414
latente steuern auf posten des sonstigen ergebnisses, die nicht in den gewinn
oder verlust umgegliedert werden                                                     –305          31.374
sonstiges konzernergebnis aus posten, die nicht in den gewinn
oder verlust umgegliedert werden                                                    1.250          –68.040
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte (wertpapiere)                     –2             –156
veränderung aus der währungsumrechnung                                            –19.559          11.647
absicherung künftiger zahlungsströme (cash flow hedges)                               515           –1.560
latente steuern auf posten des sonstigen ergebnisses, die in den gewinn
oder verlust umgegliedert werden                                                     –161               438
sonstiges konzernergebnis aus posten, die in den gewinn
oder verlust umgegliedert werden                                                  –19.207          10.368
sonstiges konzernergebnis                                                         –17.957          –57.672
konzernjahresüberschuss                                                            60.318          54.287
konzerngesamtergebnis                                                              42.361           –3.385


davon entfallen auf:
  gesellschafter der tüv rheinland aktiengesellschaft                              36.590           –8.093
  nicht beherrschende anteile                                                       5.771              4.708




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    eigenkapitalveränderungsrechnung*




    in t€                                             gezeichnetes kapital    kapitalrücklage     gewinnrücklagen
    stand 01.01.2013                                              35.000              23.802              219.634
    erfasste erträge und aufwendungen
    (gesamtergebnis)                                                    0                   0               55.531
    gezahlte dividende                                                  0                   0              –16.500
    veränderungen konsolidierungskreis                                  0                   0                 –133
    transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen                     0                   0                 –271
    übrige veränderungen                                                0                   0                   –7
    stand 31.12.2013 / 01.01.2014                                 35.000              23.802              258.254
    erfasste erträge und aufwendungen
    (gesamtergebnis)                                                    0                   0              –18.088
    gezahlte dividende                                                  0                   0              –12.000
    veränderungen konsolidierungskreis                                  0                   0                   14
    transaktionen mit nicht beherrschenden anteilen                     0                   0                 –270
    übrige veränderungen                                                0                   0                    0
    stand 31.12.2014                                               35.000             23.802              227.911
    * zusätzliche angaben siehe anhang, tz. (30).




                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                     konzernabschluss                   121
                                                                                     eigenkapitalveränderungsrechnung




              sonstige übrige rücklagen
                    zur veräußerung         absicherung     gesellschaftern
     veränderung          verfügbare            künftiger          der tüv
          aus der          finanzielle   zahlungsströme      rheinland ag              nicht
      währungs-     vermögenswerte            (cash flow     zugeordnetes     beherrschende          summe
     umrechnung        (wertpapiere)             hedges)       eigenkapital          anteile     eigenkapital
          –1.706                   91              –796           276.025            15.744             291.769

          –19.293                   2                350            36.590            5.771              42.361
                0                   0                  0           –16.500           –5.066             –21.566
                0                   0                  0              –133              776                643
                0                   0                  0              –271             –898              –1.169
                0                   0                  0                –7              –16                –23
         –20.999                   93              –446           295.704            16.311             312.015

           11.194                 –76             –1.122            –8.093            4.708              –3.385
                0                   0                  0           –12.000           –5.287             –17.287
                0                   0                  0                14               71                 85
                0                   0                  0              –270              –92               –362
                0                   0                  0                 0            4.150               4.150
          –9.805                   17             –1.569          275.355            19.860             295.215




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    konzernanhang
    für das berichtsjahr 2014




    allgemeine angaben                                    der konsolidierungskreis wurde durch die erst-
                                                          malige einbeziehung von einem inländischen
    (1) grundlagen                                        und elf ausländischen tochterunternehmen er-
    der tüv rheinland ag konzern ist ein interna-         weitert. diese zugänge betreffen zehn unterneh-
    tional führender dienstleistungskonzern, der          menserwerbe sowie die erstmalige einbeziehung
    seine serviceleistungen in den geschäftsberei-        eines neu gegründeten tochterunternehmens
    chen industrie service, mobilität, produkte,          und einer bisher aus wesentlichkeitsgründen
    leben und gesundheit, training und consulting         nicht konsolidierten gesellschaft. der konsoli-
    sowie systeme anbietet. das leistungsspektrum         dierungskreis wurde durch verschmelzung bzw.
    umfasst die bereiche beraten, testen, zertifizieren   abgang um ein inländisches unternehmen ver-
    und ausbilden.                                        mindert. der kreis der gemeinschaftsunterneh-
                                                          men erhöhte sich aus dem erwerb eines ausländi-
    die tüv rheinland aktiengesellschaft (ag) mit         schen unternehmens.
    sitz in  köln, am grauen stein, deutsch-
    land, ist als mutterunternehmen des konzerns          die in den konzernabschluss einbezogenen
    im handelsregister beim amtsgericht köln unter        tochterunternehmen, gemeinschaftsunter-
    der hrb-nr.  eingetragen.                        nehmen und assoziierten unternehmen sind in
                                                          tz. () mit der angewandten konsolidierungs-
    der konzernabschluss wurde nach den inter-            methode aufgelistet. die angewandten konsoli-
    national financial reporting standards (ifrs),        dierungsmethoden sind in tz. () beschrieben.
    wie sie von kapitalmarktorientierten unter-           die aufstellung des gesamten anteilsbesitzes des
    nehmen in der europäischen union angewen-             konzerns als bestandteil des anhangs wird im
    det werden müssen, und den zusätzlich gemäß           bundesanzeiger veröffentlicht.
    § a hgb zu beachtenden vorschriften aufge-
    stellt. der vorstand der tüv rheinland ag hat         (3) unternehmenserwerbe
    den konzernabschluss für das berichtsjahr         mit wirkung zum . januar  wurden inner-
    am . märz  zur vorlage an den aufsichtsrat       halb des tüv rheinland ag konzerns  %
    freigegeben.                                          der anteile an der opensky corp. (zwischen-
                                                          zeitlich umfirmiert in tüv rheinland opensky
    die berichtswährung ist euro, die berichtseinheit     corp.) erworben. das unternehmen mit sitz
    lautet t€. hierbei kann es in den summen auf-         in tolland / connecticut (usa) ist ein anbie-
    grund kaufmännischer rundung zu differenzen           ter von beratungsdienstleistungen im bereich
    kommen.                                               der informationstechnologie, insbesondere der
                                                          it-sicherheit und -infrastruktur. der kaufpreis
    (2) konsolidierungskreis                              belief sich auf t€ . und wird in vier – teils
    in den konzernabschluss werden neben der              zinstragenden sowie erfolgsabhängigen – tran-
    tüv rheinland ag, köln,  inländische (vor-          chen bar entrichtet. die anschaffungsbezogenen
    jahr: ) und  ausländische (vorjahr: )           nebenkosten betrugen t€ . sie wurden als
    tochterunternehmen einbezogen, bei denen              aufwand der periode erfasst. der zum erwerbszeit-
    die tüv rheinland ag über die direkte oder in-        punkt entstandene goodwill beträgt t€ ..
    direkte mehrheit der stimmrechte verfügt oder         im konzernabschluss wurden für den zeitraum
    auf andere weise die kontrolle über die finanz-       . januar  bis . dezember  umsätze
    und geschäftspolitik ausübt.                          der tüv rheinland opensky corp. in höhe von
                                                          t€ . sowie ein ergebnis in höhe von t€ 
    darüber hinaus wurden zwei ausländische               berücksichtigt. hätte der erwerbszeitpunkt
    (vorjahr: ) gemeinschaftsunternehmen sowie           am anfang der berichtsperiode gelegen, wären
    ein ausländisches assoziiertes unternehmen            umsätze von t€ . sowie ein ergebnis von
    (vorjahr: ) unter anwendung der equity-methode       t€  realisiert worden.
    in den konzernabschluss einbezogen.



                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                   konzernanhang                   123
                                                                                   allgemeine angaben




mit wirkung zum . februar  wurde der ge-         beträgt t€ .. im konzernabschluss wurden
schäftsbetrieb von nife mit sitz in kochi / kerala    für den zeitraum . märz  bis . dezember
(indien) übernommen. nife bietet aus- und              umsätze der risktec solutions ltd. sowie ih-
fortbildungen in über  trainingszentren.            rer tochterunternehmen in höhe von t€ .
der geschäftsbetrieb wurde unmittelbar nach           sowie ein ergebnis in höhe von t€ . berück-
dem erwerb in die neu gegründete tuv rhein-           sichtigt. hätte der erwerbszeitpunkt am anfang
land nife academy private ltd. eingebracht.           der berichtsperiode gelegen, wären umsätze von
der kaufpreis belief sich auf t€ . und wurde      t€ . sowie ein ergebnis von t€ . reali-
bar entrichtet. die anschaffungsbezogenen ne-         siert worden.
benkosten betrugen t€ . sie wurden als auf-
wand der periode erfasst. der zum erwerbszeit-        mit wirkung zum . april  wurden inner-
punkt entstandene goodwill beträgt t€ ..          halb des tüv rheinland ag konzerns  % der
im konzernabschluss wurden für den zeitraum           anteile an der istec gmbh (zwischenzeitlich
. februar  bis . dezember  umsätze         umfirmiert in tüv rheinland istec gmbh) er-
der tuv rheinland nife academy private ltd.           worben. das unternehmen mit sitz in köln ist
in höhe von t€ . sowie ein ergebnis in höhe       ein spezialisierter anbieter von diagnose- und
von t€  berücksichtigt. hätte der erwerbszeit-     sicherheitstechnik für industrie und kraftwerke.
punkt am anfang der berichtsperiode gelegen,          der kaufpreis belief sich auf t€ . und wur-
wären umsätze von t€ . sowie ein ergebnis         de in zwei tranchen bar entrichtet. die anschaf-
von t€  realisiert worden.                         fungsbezogenen nebenkosten betrugen t€ .
                                                      sie wurden als aufwand der periode erfasst. der
mit wirkung zum . märz  wurden innerhalb         zum erwerbszeitpunkt entstandene goodwill
des tüv rheinland ag konzerns  % der an-           beträgt t€ . im konzernabschluss wurden
teile an der risktec solutions ltd. (einschließlich   für den zeitraum . april  bis . dezember
sieben vollkonsolidierter tochterunternehmen,          umsätze der tüv rheinland istec gmbh
eines nach der equity-methode bilanzierten            in höhe von t€ . sowie ein ergebnis in höhe
gemeinschaftsunternehmens sowie drei aus              von t€  berücksichtigt. hätte der erwerbszeit-
wesentlichkeitsgründen nicht konsolidierter           punkt am anfang der berichtsperiode gelegen,
tochter unternehmen) erworben. die einzelnen          wären umsätze von t€ . sowie ein ergebnis
unternehmen können der anteilsbesitzliste             von t€  realisiert worden.
tz. () entnommen werden. das unterneh-
men mit sitz in warrington (großbritannien)           die aus den erwerben resultierenden geschäfts-
ist ein anbieter von consulting- und trainings-       oder firmenwerte beinhalten insbesondere den
leistungen im bereich risikomanagement. der           wert des erworbenen mitarbeiterstamms sowie
kaufpreis belief sich auf t€ . und wird in       erwartete synergieeffekte.
acht – teils zinstragenden sowie erfolgsabhän-
gigen – tranchen bar entrichtet. die anschaf-         die vermögenswerte und schulden der in 
fungsbezogenen nebenkosten betrugen t€ .           erworbenen gesellschaften stellen sich zum er-
sie wurden als aufwand der periode erfasst. der       werbszeitpunkt wie folgt dar:
zum erwerbszeitpunkt entstandene goodwill

                                                           tüv rheinland                tuv rheinland
                                                           opensky corp.           nife academy private ltd.

                                                              vor        nach             vor           nach
in t€                                                      erwerb      erwerb          erwerb         erwerb
langfristige vermögenswerte                                   251          7.750           122           122
flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente                 377           377            607           607
übrige kurzfristige vermögenswerte                          3.495          3.495           157           157
  davon forderungen aus lieferungen und leistungen          3.285          3.285           157           157


langfristige verbindlichkeiten                              1.104          4.066             8                 8
kurzfristige verbindlichkeiten                              2.362          2.362           753           753




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




                                                               risktec solutions ltd.
                                                            (inkl. tochter- und gemein-       tüv rheinland
                                                               schaftsunternehmen)             istec gmbh

                                                                    vor           nach           vor            nach
    in t€                                                        erwerb         erwerb        erwerb          erwerb
    langfristige vermögenswerte                                     612          6.432           230            230
    flüssige mittel und zahlungsmitteläquivalente                 5.814           5.814          191            191
    übrige kurzfristige vermögenswerte                           13.401         13.401         2.349           2.349
      davon forderungen aus lieferungen und leistungen           10.682         10.682         1.534           1.534


    langfristige verbindlichkeiten                                     0              0            0              0
    kurzfristige verbindlichkeiten                                5.683           7.037        1.213           1.213




    (4) konsolidierungsgrundsätze                          sofern notwendig, geändert, um eine konzernein-
    (a) tochterunternehmen                                 heitliche bilanzierung zu gewährleisten.
    tochterunternehmen sind alle unternehmen
    (inkl. strukturierter unternehmen), die von dem        (b) gemeinschaftsunternehmen
    mutterunternehmen, der tüv rheinland ag,               als gemeinschaftsunternehmen gelten unter-
    beherrscht werden. beherrschung erfordert              nehmen, die unter gemeinschaftlicher führung
    kumulativ das vorliegen von verfügungsgewalt           von mindestens zwei gesellschaftern stehen, wo-
    über das beteiligungsunternehmen, eine risiko-         bei diese gesellschafter rechte am nettovermö-
    belastung durch oder anrechte auf schwan-              gen des gemeinschaftsunternehmens besitzen.
    kende renditen aus dem engagement in dem               mit erstanwendung des ifrs  sowie der neufas-
    beteiligungsunternehmen sowie die fähigkeit,           sung des ias  werden die anteile an gemein-
    die verfügungsgewalt über das beteiligungsun-          schaftsunternehmen ebenfalls gemäß der equity-
    ternehmen dergestalt zu nutzen, dass dadurch           methode in den konzernabschluss einbezogen.
    die höhe der rendite des investors beeinflusst
    wird. bei der beurteilung, ob die möglichkeit          (c) assoziierte unternehmen
    zur beherrschung vorliegt, werden existenz und         zum abschlussstichtag wurde ein unternehmen
    auswirkung potenzieller stimmrechte, die aktuell       (vorjahr: ), auf welches die tüv rheinland ag
    ausübbar oder umwandelbar sind, berücksichtigt.        maßgeblichen einfluss ausüben kann, in den
                                                           ifrs-konzernabschluss einbezogen. für dieses
    tochterunternehmen werden grundsätzlich                assoziierte unternehmen kam die equity-methode
    von dem zeitpunkt an in den konzernab-                 nach ias  () zur anwendung.
    schluss einbezogen (vollkonsolidierung), an
    dem die beherrschungsmöglichkeit auf die               sämtliche in der anteilsbesitzliste der tz. () aus-
    tüv rheinland ag übergegangen ist. sie werden          gewiesenen kapitalanteile entsprechen wie im
    zu dem zeitpunkt entkonsolidiert, an dem die be-       vorjahr den stimmrechtsanteilen.
    herrschungsmöglichkeit endet. die bilanzierung
    erworbener tochterunternehmen erfolgt nach             (5) währungsumrechnung
    der erwerbsmethode. die anschaffungskosten             die in ausländischer währung aufgestellten jah-
    des erwerbs entsprechen dem beizulegenden              resabschlüsse der einbezogenen gesellschaften
    zeitwert der hingegebenen vermögenswerte, der          werden nach dem konzept der funktionalen
    ausgegebenen eigenkapitalinstrumente und der           währung in euro umgerechnet. da es sich bei den
    entstandenen bzw. übernommenen schulden                ausländischen tochtergesellschaften um selbst-
    zum transaktionszeitpunkt. konzerninterne              ständig operierende unternehmen handelt, gilt
    transaktionen zwischen den konzernunterneh-            als funktionale währung die jeweilige landes-
    men werden eliminiert. bei vorhandensein un-           währung. entsprechend werden bilanzposten
    realisierter verluste wird dies jedoch als indikator   grundsätzlich zum mittelkurs am abschlussstich-
    zur notwendigkeit der durchführung eines »im-          tag umgerechnet. hiervon ausgenommen ist das
    pairment test« für den übertragenen vermögens-         eigenkapital, das zu historischen kursen umge-
    wert genommen. die ansatz- und bewertungs-             rechnet wird. der ansatz von aufwands- und er-
    methoden von tochtergesellschaften wurden,             tragsposten erfolgt zu jahresdurchschnittskursen.




                                                                             tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                  konzernanhang                125
                                                                                  allgemeine angaben




währungsdifferenzen aus der umrechnung von
jahresabschlüssen werden erfolgsneutral behan-
delt und unter den übrigen rücklagen im eigen-
kapital ausgewiesen.

die für die währungsumrechnung zugrunde ge-
legten wechselkurse der wichtigsten währungen
entwickelten sich wie folgt:


                                                        abschlussstichtagskurs     jahresdurchschnittskurs


1 € entspricht                                         31.12.2013   31.12.2014           2013          2014
chinesische renminbi yuan (cny)                             8,331         7,555         8,169          8,153
brasilianische real (brl)                                   3,252         3,241         2,864          3,124
us-dollar (usd)                                             1,377         1,217         1,329          1,324
japanische yen (jpy)                                      144,512      145,244        128,548      140,740
neue taiwan-dollar (twd)                                   41,054        38,600        39,508       40,159
hongkong-dollar (hkd)                                      10,675         9,437        10,305       10,265
britische pfund (gbp)                                       0,833         0,782         0,847          0,805




(6) ansatz- und bewertungsgrundlagen                  (»cash-generating units«) durchgeführt wer-
die abschlüsse der tüv rheinland ag und               den. zahlungsmittelgenerierende einheiten des
deren tochterunternehmen werden unter be-             tüv rheinland ag konzerns sind entsprechend
achtung der konzerneinheitlich geltenden an-          dem management approach die einzelnen ge-
satz- und bewertungsmethoden in den kon-              schäftsbereiche (industrie service, mobilität,
zernabschluss einbezogen. sie sind auf den            produkte, leben und gesundheit, training und
stichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die      consulting sowie systeme).
vermögenswerte und schulden sind in der bilanz
entsprechend ihrer fälligkeit in langfristig – bei    grundlage für die berechnung des erzielbaren
fälligkeiten über einem jahr – und kurzfristig ge-    betrags ist der nutzungswert der zahlungsmittel-
gliedert. die gewinn- und verlustrechnung ist         generierenden einheit. dieser ergibt sich mit
nach dem gesamtkostenverfahren – d. h. nach           hilfe der »discounted-cash-flow-methode«
aufwandsarten – gegliedert. dabei werden alle         (dcf-methode) aus den daten der genehmigten
im berichtsjahr zur leistungserstellung entstan-      mittelfrist- bzw. strategieplanung des manage-
denen aufwendungen den erzielten erträgen             ments. bei geschäfts- oder firmenwerten werden
gegenübergestellt.                                    keine zuschreibungen vorgenommen.

die umsatzerlöse enthalten im wesentlichen er-        die geschäfts- oder firmenwerte werden in der
löse aus dienstleistungsgeschäften und werden,        funktionalen währung der jeweiligen erworbe-
sofern die kriterien erfüllt sind, gemäß ias .    nen ausländischen einheit geführt.
i. v. m. ias . ff. nach der »percentage-of-com-
pletion-methode« (poc-methode) vereinnahmt.           negative unterschiedsbeträge werden nach
umsatzerlöse werden erfasst, wenn das risiko aus      nochmaliger über pr üfung er tragswirksam
der leistung auf den kunden übergeht. ferner er-      vereinnahmt.
folgt die vereinnahmung von umsatzerlösen ent-
sprechend dem fertigstellungsgrad der aufträge.       entgeltlich erworbene übrige immaterielle ver-
                                                      mögenswerte, wie z. b. software und akkre-
geschäfts- oder firmenwerte werden gemäß              ditierungen, werden zu anschaffungskosten
ias  mindestens einmal jährlich auf anzei-          bewertet. im rahmen von kaufpreisallokatio-
chen einer wertminderung analysiert, wobei            nen identifizierte vermögenswerte, wie vertrag-
die impairment tests auf basis geschäftswerttra-      liche kundenbeziehungen, markenrechte und
gender zahlungsmittelgenerierender einheiten          wettbewerbsverbote, werden, sofern die kriterien




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    des ifrs  und des ias  erfüllt sind, als erworbe-   soweit bei wirtschaftlicher betrachtung die
    ne immaterielle vermögenswerte bei zugang zum          mehrheit der chancen und risiken bei gemie-
    beizulegenden zeitwert ausgewiesen.                    teten oder geleasten sachanlagen auf den mieter
                                                           (leasingnehmer) übergeht, sind diese posten nach
    selbst erstellte immaterielle vermögenswerte, wie      ias  in der bilanz des leasingnehmers zu aktivie-
    z. b. software oder entwicklungsprojekte, werden       ren, und eine entsprechende verbindlichkeit für
    mit ihren herstellungskosten angesetzt, wenn sie       das finanzierungsleasing ist zu passivieren.
    die aktivierungskriterien des ias  erfüllen. die
    herstellungskosten umfassen die direkt der ent-        mietverträge, bei denen bei wirtschaftlicher be-
    wicklungsphase zurechenbaren kosten sowie              trachtung nicht die mehrheit der chancen und
    fremdkapitalkosten, sofern diese gemäß ias           risiken bezüglich der gemieteten vermögens-
    zu aktivieren sind. forschungskosten werden als        werte auf den leasingnehmer übergeht, werden
    laufender aufwand berücksichtigt.                      als »operating-leasing« klassifiziert.

    die abschreibung von immateriellen vermögens-          die tüv rheinland grundstücksgesellschaft
    werten mit begrenzter nutzungsdauer erfolgt            nürnberg mbh & co. kg und die tüv rheinland
    linear über eine dauer von  bis  jahren. liegen     grundstücksgesellschaft mbh & co. kg, welche
    anhaltspunkte für eine wertminderung vor und           vormals gemäß ias  i. v. m. sic  als leasing-
    liegt der erzielbare betrag unter den fortgeführ-      zweckgesellschaften klassifiziert wurden, werden
    ten anschaffungs- oder herstellungs kosten,            nach anwendung des ifrs  als strukturiertes
    werden die immateriellen vermögenswerte au-            unternehmen weiterhin in den konzernabschluss
    ßerplanmäßig abgeschrieben. sind die gründe            einbezogen.
    für die außerplanmäßigen abschreibungen ent-
    fallen, werden entsprechende zuschreibungen            ausgehend von der kategorisierung des ias 
    vorgenommen. immaterielle vermögenswerte               werden finanzielle vermögenswerte als »kredite
    mit einer unbestimmten nutzungsdauer wer-              und forderungen«, »zur veräußerung verfüg-
    den nicht planmäßig abgeschrieben, sondern             bare finanzielle vermögenswerte« und »erfolgs-
    mindestens einmal jährlich auf wertminderung           wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete
    überprüft.                                             finanzielle vermögenswerte« klassifiziert; die
                                                           bewertungskategorie »bis zur endfälligkeit zu
    die bilanzierung von sachanlagen erfolgt zu            haltende finanzielle vermögenswerte« kommt
    anschaffungs- oder herstellungskosten (inkl.           innerhalb des tüv rheinland ag konzerns nicht
    fremdkapitalkosten, sofern diese gemäß ias           zur anwendung. die klassifizierung hängt von
    zu aktivieren sind), vermindert um planmäßige          dem jeweiligen zweck ab, für den die finanziellen
    oder außerplanmäßige abschreibungen. die               vermögenswerte erworben wurden. das manage-
    planmäßige abschreibung erfolgt grundsätzlich          ment bestimmt die klassifizierung der finanziellen
    nach der linearen methode. gebäude und ge-             vermögenswerte beim erstmaligen ansatz und
    bäudekomponenten werden längstens über               überprüft die klassifizierung zu jedem abschluss-
    jahre, die übrigen vermögenswerte des sachan-          stichtag. die erstbewertung von finanziellen ver-
    lagevermögens über drei bis  jahre abgeschrie-       mögenswerten erfolgt zum beizulegenden zeit-
    ben. geringwertige wirtschaftsgüter werden im          wert. marktübliche käufe werden einheitlich zum
    inland bei zugang in einen jahressammelposten          handelstag bilanziert. der tüv rheinland ag
    eingestellt. die abschreibung dieses sammelpos-        konzern hat von der fair-value-option keinen
    tens erfolgt zu je  /  im jahr seiner bildung und    gebrauch gemacht.
    in den folgenden vier jahren. liegen anhalts-
    punkte für eine wertminderung vor und liegt            forderungen aus lieferungen und leistungen,
    der erzielbare betrag unter den fortgeführten          übrige forderungen und in den sonstigen vermö-
    anschaffungs- oder herstellungskosten, werden          genswerten ausgewiesene forderungen sind nach
    die sachanlagen außerplanmäßig abgeschrieben.          der kategorisierung des ias  als »kredite und
    sind die gründe für die außerplanmäßigen ab-           forderungen« klassifiziert. die folgebewertung
    schreibungen entfallen, werden entsprechende           erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten unter
    zuschreibungen vorgenommen.                            verwendung der effektivzinsmethode.




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                               konzernanhang              127
                                                                               allgemeine angaben




die überwiegend in den übrigen finanzanlagen         forderlichen parameter stellen ausschließlich am
ausgewiesenen wertpapiere und anteile an un-         markt beobachtbare größen dar.
ternehmen, bei denen nicht wenigstens maßgeb-
licher einfluss besteht, sind nach ias  als »zur   derivative finanzinstrumente werden von dem
veräußerung verfügbare finanzielle vermögens-        zeitpunkt an in der bilanz angesetzt, zu dem das
werte« klassifiziert. werden diese wertpapiere       unternehmen vertragspartei geworden ist.
oder unternehmensanteile an einem aktiven
markt gehandelt, ergibt sich der beizulegende        der tüv rheinland ag konzern wendet zur
zeitwert aus dem börsenkurs zum abschluss-           absicherung künftiger zahlungsströme hedge
stichtag. liegt kein aktiver markt vor, so wird      accounting nach den einschlägigen regelungen
der beizulegende zeitwert über geeignete bewer-      des ias  an. der effektive teil der marktwert-
tungsmodelle ermittelt. vermögenswerte, deren        änderung des als sicherungsinstrument einge-
beizulegender zeitwert nicht vorliegt oder nicht     setzten derivats wird im sonstigen konzerner-
bestimmbar ist, werden zu anschaffungskosten         gebnis (gesamtergebnisrechnung) erfasst. der
bilanziert. veränderungen des beizulegenden          ineffektive teil sowie marktwertänderungen
zeitwerts werden erfolgsneutral im sonstigen         von derivaten, die nicht die voraussetzungen
konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung) er-         des hedge accounting erfüllen, werden un-
fasst. beim abgang erfolgt die umbuchung der         mittelbar in der gewinn- und verlustrechnung
im sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis-        berücksichtigt.
rechnung) erfassten beträge in die gewinn- und
verlustrechnung.                                     deckungskapitalanteile, die unter den übrigen
                                                     finanzanlagen ausgewiesen werden, stellen er-
liegen objektive hinweise auf eine wesentliche       stattungen im sinne von ias  dar und werden
oder andauernde wertminderung der als »kredite       entsprechend dem standard zum beizulegenden
und forderungen« oder als »zur veräußerung ver-      zeitwert bilanziert. der ertrag aus den erstat-
fügbare finanzielle vermögenswerte« klassifizier-    tungsansprüchen wird im finanzergebnis ausge-
ten vermögenswerte vor, so werden diese ergeb-       wiesen. versicherungsmathematische gewinne
niswirksam abgeschrieben.                            oder verluste werden im sonstigen konzernergeb-
                                                     nis (gesamtergebnisrechnung) berücksichtigt.
derivative finanzinstrumente, die nicht in eine
wirksame sicherungsbeziehung nach ias  ein-        latente steuerabgrenzungen werden auf tempo-
gebunden sind, werden der kategorie »erfolgs-        räre (einschließlich quasi-permanenter) differen-
wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete         zen zwischen den wertansätzen der ifrs-bilanz
finanzielle vermögenswerte bzw. verbindlich-         und der steuerbilanz sowie auf bestimmte kon-
keiten« zugeordnet. die erst- und folgebewer-        solidierungsmaßnahmen vorgenommen. außer-
tung erfolgt zum beizulegenden zeitwert, wobei       dem werden latente steuern auf verlustvorträge,
veränderungen ergebniswirksam erfasst werden.        zinsvorträge und steuervergütungsansprüche
in eine wirksame sicherungsbeziehung (»hedge         abgegrenzt, soweit die realisierung mit hin-
accounting«) eingebundene derivative finanzin-       reichender sicherheit gewährleistet ist. keine
strumente werden ebenfalls zum beizulegenden         latenten steuern werden hingegen angesetzt,
zeitwert bilanziert, wobei die erfassung in ab-      wenn diese aus dem erstmaligen ansatz eines
hängigkeit von der art bzw. von den merkmalen        vermögenswerts oder einer schuld zu einem
der sicherung entweder in der gewinn- und ver-       geschäftsvorfall resultieren, der kein unterneh-
lustrechnung oder im sonstigen konzernergebnis       menszusammenschluss ist, und zum zeitpunkt
(gesamtergebnisrechnung) erfolgt.                    des geschäftsvorfalls weder das bilanzielle ergeb-
                                                     nis vor steuern noch das zu versteuernde ergeb-
innerhalb des tüv rheinland ag konzerns wer-         nis (den steuerlichen verlust) beeinflussen. durch
den derivative finanzinstrumente grundsätzlich       temporäre differenzen im zusammenhang mit
für die sicherung von fremdwährungsrisiken und       beteiligungen an tochter-, gemeinschafts- und
zur zinssicherung verwendet. der beizulegende        assoziierten unternehmen entstehende passive
zeitwert von zinsswaps wird über externe bank-       latente steuern setzt der tüv rheinland ag kon-
gutachten bestimmt. hierbei wird auf einschlägige    zern an, außer wenn er den zeitpunkt der um-
dcf-bewertungsmodelle zurückgegriffen. die er-       kehrung der temporären differenzen bestimmen




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




    kann und es unwahrscheinlich ist, dass sich die      forderungen aus noch nicht abgerechneten dienst-
    temporären differenzen in absehbarer zeit auf-       leistungsaufträgen werden gemäß ias . nach
    grund dieses einflusses umkehren werden. die         der poc-methode bilanziert. der anzusetzende
    ermittlung der latenten steuern beruht auf der       fertigstellungsgrad je auftrag wird dabei durch
    anwendung der zum realisationszeitpunkt zu           das verhältnis der aufgelaufenen kosten zu den
    erwartenden steuersätze. aktive latente steuern      kalkulierten gesamtkosten (»cost-to-cost-me-
    werden wertberichtigt, wenn die zukünftige rea-      thode«) berechnet. ist das ergebnis eines ferti-
    lisierung der entsprechenden steuervorteile un-      gungsauftrages nicht zuverlässig bestimmbar,
    wahrscheinlich ist. zur beurteilung werden die       werden erlöse nur in höhe der angefallenen
    zu versteuernden einkünfte der nächsten jahre        auftragskosten erfasst (»zero-profit-methode«).
    herangezogen, die aufgrund der planung der je-       drohende verluste aus laufenden aufträgen wer-
    weiligen gesellschaft als wahrscheinlich gelten.     den berücksichtigt, wenn sie absehbar sind, und
    aktive und passive latente steuern werden in der     werden direkt von den entsprechenden forde-
    bilanz saldiert, sofern die saldierungsbedingun-     rungen abgesetzt. verbleibt ein negativer saldo,
    gen erfüllt sind. der ausweis aktiver und passiver   erfolgt der ausweis unter den verbindlichkeiten
    latenter steuern erfolgt unter den langfristigen     aus poc. erhaltene anzahlungen aus kundenauf-
    posten.                                              trägen werden unter den kurzfristigen schulden
                                                         ausgewiesen.
    vorräte werden zum niedrigeren wert aus den
    anschaffungs- oder herstellungskosten und – so-      übrige forderungen und sonstige vermögens-
    fern vorhanden – dem nettoveräußerungswert           werte werden zu anschaffungskosten abzüglich
    angesetzt. die herstellungskosten unfertiger         wertminderungen angesetzt. einzelwertberichti-
    leistungen umfassen die kosten für materialein-      gungen werden im rahmen der erwarteten aus-
    satz, fremdleistungen, direkte personalkosten,       fallrisiken vorgenommen.
    andere direkte kosten sowie der leistungser-
    bringung zurechenbare gemeinkosten. der              die flüssigen mittel werden in einklang mit ias 
    nettover äußerungswert ist der geschätzte, im        der bewertungskategorie »kredite und forder-
    normalen geschäftsverlauf erzielbare verkaufs-       ungen« zugeordnet und umfassen zahlungsmit-
    erlös abzüglich der geschätzten notwendigen          tel sowie andere kurzfristige liquide finanzielle
    vertriebskosten.                                     vermögenswerte mit einer ursprünglichen lauf-
                                                         zeit von maximal drei monaten. sie werden mit
    forderungen aus lieferungen und leistungen           dem beizulegenden zeitwert angesetzt, der dem
    sowie andere forderungen werden in der folge         nominalwert entspricht.
    zu fortgeführten anschaffungskosten bilanziert.
    erfordert es jedoch der sachverhalt, werden an-      bei zur veräußerung gehaltenen langfristigen
    gemessene wertberichtigungen vorgenommen.            vermögenswerten handelt es sich um einzelne
    dabei kommt sowohl die individuelle einzel-          vermögenswerte, die mit veräußerungsabsicht
    wertberichtigung als auch die wertberichtigung       gehalten werden. diese vermögenswerte werden
    in gruppen (pauschalierte einzelwertberichti-        zum niedrigeren wert aus buchwert und beizule-
    gung) zum einsatz – in beiden fällen wird auf ein    gendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten
    wertberichtigungskonto zurückgegriffen. unein-       angesetzt.
    bringliche forderungen werden ausgebucht. zur
    ermittlung von pauschalierten einzelwertberich-      die bewertung der rückstellungen für pensionen
    tigungen werden finanzielle vermögenswerte, für      und ähnliche verpflichtungen erfolgt für leis-
    die ein potenzieller abwertungsbedarf besteht,       tungsorientierte altersversorgungspläne nach
    anhand gleichartiger ausfalleigenschaften grup-      der methode der laufenden einmalprämien.
    piert und zusammen auf wertberichtigungen            dabei werden die zukünftigen verpflichtungen
    untersucht sowie ggf. wertberichtigt. bei den        unter anwendung versicherungsmathemati-
    dazu notwendigen ermittlungen der erwarteten         scher verfahren bei vorsichtiger einschätzung
    zukünftigen cashflows werden neben vertraglich       der relevanten einflussgrößen bewertet. rück-
    vorgesehenen zahlungsströmen auch historische        stellungen für pensionen werden aufgrund von
    ausfallerfahrungen berücksichtigt.                   versorgungsplänen für zusagen auf alters-, inva-




                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernanhang               129
                                                                              allgemeine angaben




liden- und hinterbliebenenleistungen gebildet.      die in den verbindlichkeiten aus lieferungen
die leistungen des tüv rheinland ag konzerns        und leistungen, den sonstigen finanziellen
variieren je nach rechtlichen, steuerlichen und     schulden und den sonstigen verbindlichkeiten
wirtschaftlichen gegebenheiten des jeweiligen       ausgewiesenen nicht-derivativen verbindlich-
landes und basieren in der regel auf beschäfti-     keiten werden bei ihrem erstmaligen ansatz zum
gungsdauer und entgelt der mitarbeiter. die ver-    beizulegenden zeitwert nach abzug der trans-
pflichtungen umfassen sowohl solche aus bereits     aktionskosten angesetzt. in den folgeperioden
laufenden pensionen als auch aus anwartschaf-       werden sie zu fortgeführten anschaffungskosten
ten auf künftig zu zahlende pensionen. die pensi-   unter anwendung der effektivzinsmethode
onsverpflichtung wird in der bilanz mit etwaigem    bewertet.
planvermögen saldiert ausgewiesen.
                                                    die bilanzierung und bewertung der derivativen
versicherungsmathematische gewinne oder ver-        finanzinstrumente mit negativen marktwerten
luste ergeben sich aus bestandsänderungen und       entspricht der bilanzierung und bewertung von
abweichungen der tatsächlichen trends (z. b.        derivativen finanzinstrumenten mit positiven
einkommens- und rentenerhöhungen) gegen-            marktwerten.
über den bewertungsannahmen. sie werden un-
ter berücksichtigung latenter steuern im sonsti-    (7) schätzungen
gen konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung)        die aufstellung des konzernabschlusses erfordert
erfasst. die erfassung von dienstzeitaufwand        bei verschiedenen posten, dass für die bewer-
erfolgt im personalaufwand. der zinsaufwand         tung in der bilanz, für die angabe von eventu-
sowie der ertrag aus planvermögen bzw. aus er-      alschulden sowie für den ausweis von erträgen
stattungsansprüchen werden im finanzergebnis        und aufwendungen annahmen getroffen oder
ausgewiesen. die für die ermittlung der pensions-   schätzungen vorgenommen werden. dies betrifft
rückstellungen zugrunde liegenden gutachten         insbesondere die höhe der pensionsverpflichtun-
werden fast ausschließlich von der heubeck ag,      gen und der sonstigen rückstellungen, die höhe
köln, erstellt.                                     der geschäfts- oder firmenwerte sowie den an-
                                                    satz aktiver latenter steuern auf verlustvor träge.
sonstige rückstellungen werden gebildet, sofern     die tatsächlichen werte können von diesen
rechtliche oder faktische verpflichtungen auf-      schätzungen abweichen.
grund vergangener ereignisse gegenüber dritten
bestehen, die wahrscheinlich zu einem mittel-       die prüfung der werthaltigkeit der geschäfts-
abfluss führen werden, und sich die höhe der        oder firmenwerte erfolgt mindestens einmal
verpflichtungen verlässlich schätzen lässt.         jährlich auf basis der kleinsten zahlungsmittelge-
                                                    nerierenden einheit, welcher der geschäfts- oder
langfristige rückstellungen werden mit dem          firmenwert zugeordnet worden ist, sowie der ge-
barwert der voraussichtlichen mittelabflüsse an-    nehmigten operativen mittelfrist- bzw. strategie-
gesetzt und über den zeitraum bis zu ihrer erwar-   planung des managements unter der annahme
teten inanspruchnahme aufgezinst.                   von langfristigen wachstumsraten der jeweili-
                                                    gen berichtseinheiten für den nachfolgenden
falls sich aufgrund der änderung einer schät-       zeitraum. auch eine  %ige verringerung der
zung die hochgerechnete verpflichtung ver-          abgeleiteten cashflows, die der berechnung des
ringert, wird die rückstellung entsprechend         nutzungswerts der zahlungsmittelgenerierenden
aufgelöst. soweit vertragliche rückbau- oder ab-    einheiten zugrunde gelegt werden, würde zu kei-
bruchverpflichtungen innerhalb des tüv rhein-       nen außerplanmäßigen abschreibungen führen.
land ag konzerns vorgesehen sind, werden diese
beim betreffenden anlagewert aktiviert, wobei
sich die zusätzliche planmäßige abschreibung
und der zinsaufwand aus der ratierlichen zufüh-
rung der rückstellung in der gewinn- und ver-
lustrechnung auswirken.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    die verpflichtung aus den leistungsorientierten            p überarbeitete fassungen des ifrs , des
    pensionszusagen sowie die pensionskosten des                 ifrs  und des ias  (bezeichnung der
    folgejahres werden auf basis der in tz. () ge-             änderung: »investmentgesellschaften«);
    nannten versicherungsmathematischen para-                  p überarbeitete fassungen des ifrs , des

    meter ermittelt. die veränderung von para-                   ifrs  und des ifrs  (bezeichnung der än-
    metern hätte jedoch keinen einfluss auf den                  derung: »konzernabschlüsse, gemeinsame
    konzernjahresüberschuss des laufenden jahres,                vereinbarungen und angaben zu anteilen an
    da ver sicherungsmathematische gewinne und                   anderen unternehmen: übergangsleitlinien«).
    verluste im sonstigen konzernergebnis (gesamt-
    ergebnisrechnung) erfasst werden.                          die überarbeitete fassung des ias  regelt die
                                                               bilanzierung und darstellung von anteilen an
    bei den anderen bilanzposten führt eine ände-              tochterunternehmen, gemeinschaftsunterneh-
    rung der ursprünglichen schätzungsgrundlage                men und assoziierten unternehmen im falle
    zu einer erfolgswirksamen veränderung des je-              der aufstellung eines einzelabschlusses. aus der
    weiligen bilanzpostens. angaben zur ausübung               überarbeitung des ias  ergeben sich keine än-
    der jeweiligen ermessensspielräume sind in den             derungen für den tüv rheinland ag konzern.
    einzelnen erläuterungen enthalten.
                                                               die überarbeitete fassung des ias  konkretisiert
    (8) erstmals angewandte                                    die anwendungsleitlinien zur saldierung von
        rechnungslegungsvorschriften                           finanzinstrumenten. für den tüv rheinland ag
    im berichtsjahr wurden die folgenden verlaut–              konzern ergeben sich hieraus keine änderungen,
    barungen des iasb erstmals angewandt:                      da es sich hierbei lediglich um eine klarstellung
                                                               der bestehenden regelungen handelt.
    p überarbeitete fassung des ias  »einzel-
      abschlüsse« (vormals: »konzern- und einzel-              die überarbeitung des ias  ist für den tüv rhein-
      abschlüsse«);                                            land ag konzern derzeit nicht relevant, da keine
    p überarbeitete fassung des ias  »anteile                wesentlichen wertminderungen zu verzeichnen
      an assoziierten unternehmen und gemein-                  sind.
      schaftsunternehmen« (vormals: »anteile an
      assoziierten unternehmen«);                              ebenfalls nicht einschlägig für den tüv rhein-
    p überarbeitete fassung des ias  »finanz-                land ag konzern ist die änderung am ias , da
      instrumente: darstellung« (bezeichnung                   es an einem anwendungsfall für die novation
      der änderung: »saldierung von finanzi-                   von derivaten fehlt.
      ellen vermögenswerten und finanziellen
      verbindlichkeiten«);                                     ifrs  ersetzt die bisher geltenden regelungen
    p überarbeitete fassung des ias  »wert-                  für konzernabschlüsse in ias  und sic . aus
      m i n d e r u n g v o n ve r m ö g e n s w e r t e n «   der anwendung des nunmehr mit ifrs  als
      (bezeichnung der änderung: »angaben zum                  einheitlichem prinzip festgeschriebenen beherr-
      erzielbaren betrag bei nicht-finanziellen                schungsansatzes haben sich für den konzern-
      vermögenswerten«);                                       abschluss der tüv rheinland ag keine änderun-
    p überarbeitete fassung des ias  »finanzins-             gen gegenüber den bisher geltenden regelungen
      trumente: ansatz und bewertung« (bezeich-                ergeben.
      nung der änderung: »novation von deriva-
      ten und fortsetzung der bilanzierung von                 ifrs  ersetzt ias  sowie sic  und regelt die
      sicherungsgeschäften«);                                  klassifizierung von gemeinsamen vereinbarun-
    p ifrs  »konzernabschlüsse«;                             gen. für den tüv rheinland ag konzern ist
    p ifrs  »gemeinsame vereinbarungen«;                     primär die folgende regelung relevant: gemäß
    p ifrs  »angaben zu anteilen an verbundenen              ifrs  sind beteiligungen an gemeinschafts-
      unternehmen«;                                            unternehmen unter anwendung der equity-




                                                                              tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                              konzernanhang              131
                                                                              allgemeine angaben




methode nach ias  () zu erfassen. die         (9) nicht angewandte
bisher angewandte quotenkonsolidierung ist              rechnungslegungsvorschriften
nicht mehr zulässig. die geänderte bilanzierung     die nachfolgend aufgelisteten verlautbarungen
der beteiligungen erfolgte in übereinstimmung       werden innerhalb des tüv rheinland ag kon-
mit den entsprechenden übergangsvorschrif-          zerns erstmals zum zeitpunkt ihrer verpflichten-
ten des ifrs  in dessen überarbeiteter fassung.   den anwendung berücksichtigt. die anwendung
der startwert zum . januar  für zwecke der     der ifrs setzt voraus, dass die europäische union
anwendung der equity-methode entspricht der         die zu teilen noch ausstehenden anerkennun-
summe der zu diesem zeitpunkt bestehenden           gen erteilt. es wurden für den ifrs-konzernab-
buchwerte der ver mögenswerte und schulden,         schluss zum . dezember  keine interpreta-
die der konzern bisher quotenkonsolidiert hat.      tionen, neuen standards oder überarbeitungen
die auswirkungen aus der anwendung von              von standards angewandt, die für berichtsjahre
ifrs  für  als die berichtsperiode, die dem   verpflichtend werden, die am oder nach dem
zeitpunkt der erstmaligen anwendung unmit-          . januar  beginnen. dies betrifft die folgen-
telbar vorausgeht, sind nicht wesentlich. die       den standards und interpretationen:
umstellung von der quotenkonsolidierung auf
die equity-methode hat keine wesentlichen aus-      verpflichtende erstanwendung im berichtsjahr
wirkungen auf die erfassten vermögenswerte,         :
schulden und das gesamtergebnis des konzerns
ergeben.                                            p   ifric  »abgaben«;
                                                    p   »jährliche verbesserung an den ifrs, zyklus
infolge von ifrs  hat der tüv rheinland ag            -«.
konzern die angaben über seine anteile an
tochter unternehmen und an nach der equity-         verpflichtende erstanwendung im berichtsjahr
methode bilanzierten unternehmen erweitert.          oder später:

die überarbeitungen der ifrs , ifrs  und        p überarbeitete fassung des ias  »darstellung
ias  in bezug auf investmentgesellschaften          des abschlusses« (bezeichnung der änderung:
sind für den tüv rheinland ag konzern nicht           »disclosure initiative«; eu-übernahme noch
relevant, denn die änderungen beziehen sich auf       nicht erfolgt);
die behandlung von anteilen an tochterunter-        p überarbeitete fassungen des ias  »sachanla-

nehmen in einzel- und konzernabschlüssen von          gen« und des ias  »immaterielle vermögens-
investmentgesellschaften.                             werte« (bezeichnung der änderung: »clarifi-
                                                      cation of acceptable methods of depreciation
die änderungen an ifrs , ifrs  sowie ifrs       and amortization«; eu-übernahme noch
enthalten klarstellungen und konkretisierungen        nicht erfolgt);
hinsichtlich der übergangsregelungen sowie ver-     p überarbeitete fassungen des ias  »sach-

einfachungen für die erstanwendung. diese wur-        anlagen« und des ias  »landwirtschaft« (be-
den entsprechend berücksichtigt.                      zeichnung der änderung: »agriculture: bearer
                                                      plants«; eu-übernahme noch nicht erfolgt);
alle vorstehend aufgeführten regeländerungen        p überarbeitete fassung des ias  »leistungen

haben für den tüv rheinland ag konzern keine          an arbeitnehmer« (bezeichnung der
wesentlichen auswirkungen auf die vermögens-,         änderung: »leistungsorientierte pläne: arbeit-
finanz- und ertragslage bzw. auf die cashflows.       nehmerbeiträge«);
                                                    p überarbeitete fassung des ias  »einzel-

                                                      abschlüsse« (bezeichnung der änderung:
                                                      »equity method in separate financial state-
                                                      ments«; eu-übernahme noch nicht erfolgt);
                                                    p ifrs  »financial instruments« (eu-übernah-

                                                      me noch nicht erfolgt);




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    p ifrs  »regulator y deferral accounts«         erläuterungen zur gewinn- und
      (eu-übernahme noch nicht erfolgt);              verlustrechnung
    p ifrs  »revenue from contracts with custo-

      mers« (eu-übernahme noch nicht erfolgt);        (10) umsatzerlöse
    p überarbeitete fassungen des ifrs  sowie des   die umsätze einschließlich bestandsveränderun-
      ias  (bezeichnung der änderung: »sale or      gen resultieren aus den einzelnen geschäftsberei-
      contribution of assets between an investor      chen und regionen wie folgt:
      and its associate or joint venture«; eu-über-
      nahme noch nicht erfolgt);                      umsatz nach geschäftsbereichen
    p überarbeitete fassungen des ifrs , des

      ifrs  sowie des ias  (bezeichnung der än-   in t€                                   2013        2014
      derung: »investment entities: applying the      industrie service                    493.960     532.222
      consolidation exception«; eu-übernahme          mobilität                            397.028     432.698
      noch nicht erfolgt);                            produkte                             391.082     403.683
    p überarbeitete fassung des ifrs  (bezeich-     leben und gesundheit                  58.056      62.824
      nung der änderung: »accounting for ac-          training und consulting              221.247     256.447
      quisitions of interests in joint operations«;   systeme                              124.258     136.260
      eu-übernahme noch nicht erfolgt);               summe                             1.685.631    1.824.134
    p »jährliche verbesserung an den ifrs, zyklus     innenumsätze und zentrale
                                                      funktionen / sonstiges               –84.781     –92.797
      –«;
                                                      gesamt                            1.600.850    1.731.337
    p »annual improvements cycle -«

      (eu-übernahme noch nicht erfolgt).
                                                      umsatz nach regionen
    ifrs  »gesc häf tssegmente« wendet der
    tüv rheinland ag konzern bislang nicht an;        in t€                                   2013        2014

    eine verpflichtende anwendung ergibt sich nur     deutschland                          881.063     943.540

    für kapitalmarktorientierte unternehmen.          europa (ohne deutschland)            171.951     202.699
                                                      asien (inkl. indien,
                                                      mittlerer osten und afrika)          321.261     347.693
    die auswirkungen aus der erstanwendung des
                                                      amerika                              226.575     237.405
    ifrs  für den tüv rheinland ag konzern wur-
                                                      gesamt                             1.600.850   1.731.337
    den noch nicht abschließend ermittelt. derzeit
    werden jedoch keine wesentlichen auswirkungen
    erwartet.                                         die umsatzerlöse betreffen im wesentlichen
                                                      dienstleistungsaufträge. sie beinhalten erlöse aus
    die übrigen änderungen werden voraussicht-        noch nicht endgültig abgerechneten dienstleis-
    lich ebenfalls keine wesentlichen auswirkungen    tungsaufträgen in höhe von t€ . (vorjahr:
    auf die darstellung der vermögens-, finanz-       t€ .), die nach dem leistungsfortschritt
    und ertragslage bzw. auf die cashflows des        realisiert wurden.
    tüv rheinland ag konzerns haben.
                                                      (11) personalaufwand

                                                      in t€                                   2013        2014
                                                      löhne und gehälter                   746.655     813.830
                                                      soziale abgaben
                                                      und aufwendungen
                                                      für unterstützung                    128.826     138.283
                                                      aufwendungen für
                                                      altersversorgung                      17.079      20.200
                                                      gesamt                              892.560      972.312




                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                          konzernanhang                   133
                                                                                          allgemeine angaben
                                                                                          erläuterungen zur gewinn-
                                                                                          und verlustrechnung




im personalaufwand des tüv rheinland ag                 (14) sonstige erträge
konzerns sind t€ . (vorjahr: t€ .)            die sonstigen erträge in höhe von t€ . (vor-
für mitarbeiter enthalten, deren verträge bei der       jahr: t€ .) beinhalten im wesentlichen er-
lga kdör geführt werden. bei den konzern-               träge aus der auflösung von rückstellungen, miet-
mitarbeitern handelt es sich überwiegend um             einnahmen, währungskursgewinne, erträge aus
angestellte.                                            serviceleistungen sowie erträge aus versicherungs-
                                                        leistungen und nebengeschäften.
mitarbeiterkapazität
(jahresdurchschnitt)
                                                        (15) abschreibungen auf geschäfts- oder
                                                             firmenwerte
                                     2013       2014
                                                        abschreibungen auf geschäfts- oder firmenwerte
konzernmitarbeiter                 17.947      19.320
                                                        waren wie im vorjahr nicht erforderlich.
  davon von der lga kdör
  abgestellt                             283     275
                                                        (16) finanzergebnis

(12) abschreibungen auf immaterielle                    in t€                                       2013          2014
     vermögenswerte und sachanlagen                     zinserträge*                                3.843         3.314
                                                        zinsaufwendungen aus
                                                        finanzverbindlichkeiten                   –6.815        –11.534
in t€                                2013       2014
                                                        finanzierungssaldo aus
planmäßige abschreibungen
                                                        pensionsrückstellungen                   –12.816        –12.656
  auf immaterielle
                                                        zinsergebnis                            –15.788         –20.875
  vermögenswerte                   13.045      15.258
                                                        abschreibungen auf
  auf sachanlagen                  45.067      47.026
                                                        beteiligungen                                       0      –11
gesamt                             58.112      62.284   ergebnis aus ausschüt-
                                                        tungen / ergebnisabführungs-
                                                        verträgen                                     588           49
im berichtsjahr wurden außerplanmäßige ab-              ergebnis aus anderen
schreibungen in höhe von t€  (vorjahr: t€ )          wertpapieren                              –2.964          –325
erfasst, von denen t€  (vorjahr: t€ ) auf sach-      ergebnis aus derivativen
                                                        finanzinstrumenten                           –308         –120
anlagen entfielen.
                                                        übriges finanzergebnis                    –2.684          –406
                                                        gesamt                                  –18.472         –21.281
(13) sonstige aufwendungen
                                                        * ohne zinserträge, die im finanzierungssaldo aus
die sonstigen aufwendungen in höhe von                    pensionsrückstellungen enthalten sind.
t€ . (vorjahr: t€ .) enthalten im
wesentlichen mieten, pachten, leasingkosten,            der finanzierungssaldo aus pensionsrückstel-
reisekosten, prüfungs- und beratungskosten,             lungen beinhaltet die zinskosten der pensions-
unterhaltung von liegenschaften, kfz-kosten,            verpflichtungen nach abzug von erträgen aus
postkosten, reparatur- und wartungskosten,              planvermögen und erstattungen.
verbrauchsmaterial, werbekosten sowie wäh-
rungskursverluste. zudem sind in diesem posten          der gesamtzinsaufwand aus nicht erfolgswirk-
aufwendungen für sonstige steuern in höhe von           sam zum beizulegenden zeitwert bewerteten
t€ . (vorjahr: t€ .) ausgewiesen.               finanziellen vermögenswerten und finanziel-
                                                        len verbindlichkeiten beträgt im berichtsjahr
                                                        t€ . (vorjahr: t€ .), der gesamtzinser-
                                                        trag beläuft sich auf t€ . (vorjahr: t€ .).




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




    (17) ertragsteuern                                  beim erwarteten steuersatz wurde der steuer-
                                                        satz des mutterunternehmens, der tüv rhein-
    in t€                              2013     2014    land ag, unterstellt. dieser beträgt unverändert
    tatsächliche steuern             36.999   37.277    ,% und ergibt sich bei anwendung des deut-
    latente steuern                   1.272   –2.625    schen körperschaftsteuersatzes von , % zu-
      aus temporären differenzen      1.083   –1.783    züglich des solidaritätszuschlags von , % sowie
      aus verlustvorträgen              189     –842    eines durchschnittlichen gewerbesteuerhebesat-
    gesamt                           38.271   34.652    zes von , %. die ausländischen steuersätze
                                                        liegen in einer bandbreite zwischen , % und
                                                        , %.
    bei der folgenden überleitungsrechnung für den
    tüv rheinland ag konzern werden die einzel-         die latenten steuerabgrenzungen resultieren aus
    nen, gesellschaftsbezogenen und mit dem je-         den folgenden bilanzposten und verlustvorträgen:
    weiligen länderspezifischen steuersatz erstellten
    überleitungsrechnungen unter berücksichtigung
                                                        aktive latente steuern
    von konsolidierungsmaßnahmen zusammenge-
    fasst. dabei wird der erwartete steueraufwand
                                                        in t€                           31.12.2013    31.12.2014
    auf den effektiv ausgewiesenen steueraufwand
                                                        langfristige vermögenswerte          14.397        7.641
    übergeleitet.
                                                        kurzfristige vermögenswerte          15.338      15.678
                                                        langfristige schulden                64.130     102.581
    überleitungsrechnung
                                                        kurzfristige schulden                 4.583        5.440
                                                        summe                               98.448      131.340
    in t€                             2013      2014
                                                        saldierung je organkreis           –44.976       –49.053
    ergebnis vor ertragsteuern       98.589   88.938
                                                        latente steuern auf zeitliche
    erwarteter steuersatz             32 %      32 %    bewertungsunterschiede               53.472      82.287
    erwarteter                                          latente steuern auf
    ertragsteueraufwand              31.129   28.082    steuerliche verlustvorträge           4.650        5.588
    steuersatzunterschiede           –2.992   –2.244    wertberichtigung auf
    steuermehrungen aufgrund                            latente steuern                       –764             0
    steuerlich nicht abzugsfähiger                      gesamt                              57.358       87.875
    aufwendungen                      4.799    2.446
    steuernachzahlungen /
    -erstattungen vorjahre
    (inkl. steuereffekt der                             passive latente steuern
    gewerbesteuer)                     930      –508
    verluste, für die im vorjahr                        in t€                           31.12.2013    31.12.2014
    keine steueransprüche
    bilanziert werden konnten,                          langfristige vermögenswerte         36.569       38.965
    und veränderungen der                               kurzfristige vermögenswerte         13.711       15.125
    wertberichtigungen                2.747    4.767
                                                        langfristige schulden               10.389       11.008
    effekt aus
                                                        sonderposten mit
    steuersatzänderungen               244       147
                                                        rücklageanteil                       1.933         1.637
    sonstige abweichungen             1.414    1.962
                                                        kurzfristige schulden                2.078         2.635
    ausgewiesener
                                                        summe                              64.680        69.370
    ertragsteueraufwand              38.271   34.652
    effektive steuerbelastung        38,8|%   38,9|%    saldierung je organkreis           –44.976      –49.053
                                                        latente steuern auf zeitliche
                                                        bewertungsunterschiede              19.704       20.317
                                                        gesamt                             19.704        20.317




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                    konzernanhang               135
                                                                                    erläuterungen zur gewinn-
                                                                                    und verlustrechnung




die summe der aktiven latenten steuern setzt          (18) nicht beherrschende anteile
sich aus kurzfristigen aktiven latenten steuern in
höhe von t€ . (vorjahr: t€ .) und aus         in t€                                 2013        2014

langfristigen aktiven latenten steuern in höhe        gewinnanteile                         6.142       6.861

von t€ . (vorjahr: t€ .) zusammen.          verlustanteile                        –218         –288

die summe der passiven latenten steuern setzt         gesamt                               5.924        6.573

sich aus kurzfristigen passiven latenten steuern
in höhe von t€ . (vorjahr: t€ ) und aus        die auf nicht beherrschende anteile entfal-
langfristigen passiven latenten steuern in höhe       lenden verluste betreffen im wesentlichen die
von t€ . (vorjahr: t€ .) zusammen. von      tüv rheinland ptl llc in tempe / arizona (usa);
den latenten steuern entfällt in summe ein betrag     die gewinne sowie die auf nicht beherrschende
von t€ . (vorjahr: t€ .), der mit dem       anteile entfallenden dividenden betreffen im
eigenkapital verrechnet wurde.                        wesentlichen die fsp fahrzeug-sicherheits-
                                                      prüfung gmbh & co. kg in geltow, die secta
im berichtsjahr wurden latente steuern auf ver-       s.a. in courbevoie (frankreich) sowie die tüv
sicherungsmathematische gewinne oder ver-             rheinland / ccic (ningbo) co., ltd. in ningbo
luste in höhe von t€ . (vorjahr: t€ –)        (china). die zuvor genannten gesellschaften
im sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis-         mit wesentlichen nicht beherrschenden anteilen
rechnung) erfasst. in bezug auf »zur veräußerung      weisen im berichtsjahr in summe vermögenswer-
verfügbare finanzielle vermögenswerte« sind dort      te von t€ . sowie schulden von t€ .
beträge in höhe von t€  (vorjahr: t€ ) gebucht      aus.
worden. darüber hinaus wurden hinsichtlich der
absicherung künftiger zahlungsströme (cash            (19) ergebnis je aktie
flow hedges) im berichtsjahr latente steuern von
t€  (vorjahr: t€ –) im sonstigen konzerner-                                             2013      2014

gebnis (gesamtergebnisrechnung) erfasst.              ergebnisanteil des gesellschafters
                                                      der tüv rheinland ag (in t€)          54.394    47.714
                                                      anzahl der aktien am 31.12.
innerhalb des tüv rheinland ag konzerns beste-        (in tsd. stück)                           35         35
hen zum abschlussstichtag nicht genutzte steuer-      ergebnis je aktie (in €)               1.554      1.363
liche verlustvorträge in höhe von t€ . (vor-
jahr: t€ .). hierauf wurden latente steuern      potenzielle aktien, die das ergebnis verwässern
in höhe von t€ . (vorjahr: t€ .) aktiviert.   können, wurden bei der tüv rheinland ag wie
die verlustvorträge sind überwiegend zeitlich un-     im vorjahr nicht ausgegeben. damit entsprechen
begrenzt nutzbar.                                     sich das verwässerte und unverwässerte ergebnis
                                                      je aktie.
für temporäre differenzen von tochterunterneh-
men in höhe von t€ . (vorjahr: t€ .)
wurden keine passiven latenten steuern gebildet,
da der tüv rheinland ag konzern den zeitlichen
verlauf der umkehrung steuern kann und sich die
temporären differenzen in absehbarer zeit nicht
umkehren werden.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    erläuterungen zur bilanz

    (20) immaterielle vermögenswerte



                                                           erworbene immaterielle
                                                                   konzessionen,
                                         geschäfts- oder     gewerbliche schutz-
    in t€                                  firmenwerte         rechte u. ä. rechte
    anschaffungs- / herstellungskosten
    stand 01.01.2013                           198.355                   108.865
    währungsänderungen                           –4.001                    –2.292
    veränderungen konsolidierungskreis               –1                        –1
    zugang unternehmenserwerbe                    6.243                     3.871
    zugänge                                       3.343                     7.849
    abgänge                                           0                     1.546
    umbuchungen                                       0                       566
    stand 31.12.2013 / 01.01.2014              203.939                   117.312
    währungsänderungen                            8.096                     1.536
    veränderungen konsolidierungskreis             –266                         0
    zugang unternehmenserwerbe                   75.741                    13.665
    zugänge                                       1.594                     7.737
    abgänge                                           0                     2.929
    umbuchungen                                       0                     4.486
    stand 31.12.2014                           289.102                   141.809


    abschreibungen
    stand 01.01.2013                             26.954                   47.456
    währungsänderungen                                0                    –1.751
    veränderungen konsolidierungskreis                0                        –1
    planmäßige abschreibungen                         0                    12.082
    wertminderungsaufwendungen                        0                         0
    abgänge                                           0                     1.294
    zuschreibungen                                    0                         0
    umbuchungen                                       0                       165
    stand 31.12.2013 / 01.01.2014                26.954                   56.657
    währungsänderungen                                0                       373
    veränderungen konsolidierungskreis                0                         0
    planmäßige abschreibungen                         0                    14.147
    wertminderungsaufwendungen                        0                         0
    abgänge                                           0                     2.164
    zuschreibungen                                    0                         0
    umbuchungen                                       0                       119
    stand 31.12.2014                             26.954                   69.132


    buchwert 31.12.2014                        262.149                    72.677
    buchwert 31.12.2013                         176.985                   60.655




                                            tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                         konzernanhang                      137
                                                                         erläuterungen zur bilanz




             vermögenswerte
                    sonstige               selbst erstellte
                 immaterielle                immaterielle       geleistete
             vermögenswerte              vermögenswerte       anzahlungen                      gesamt


                         690                        4.824           3.823                     316.557
                           –1                         –347              0                       –6.641
                            0                            0              0                              –2
                            2                            0              0                       10.116
                          146                        1.079          1.813                       14.230
                            0                          143              0                           1.689
                         –169                            0           –398                              –1
                         668                        5.413           5.238                     332.570
                            0                          –49             12                           9.595
                            0                            0              0                           –266
                            0                            0              0                       89.406
                           40                          420          9.066                       18.859
                            1                            0             26                           2.955
                         –255                          603          –4.833                             0
                         451                        6.386           9.458                      447.206




                         511                        2.413             389                       77.723
                            0                         –177              0                       –1.928
                            0                            0              0                              –1
                          127                          835              1                       13.045
                            3                            0              0                              3
                            0                            0              0                           1.294
                            0                            0              0                              0
                         –165                            0              0                              0
                         476                        3.071             390                       87.548
                            0                          –54              0                            319
                            0                            0              0                              0
                           26                        1.083              1                       15.258
                            0                            0              0                              0
                            1                            0              0                           2.164
                            0                            0              0                              0
                         –119                            0              0                              0
                         382                        4.099             392                      100.958


                           69                       2.286           9.067                      346.248
                          192                        2.342          4.848                      245.022




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




    die buchwerte der geschäfts- oder firmenwer-        (21) sachanlagen
    te sind folgenden geschäftsbereichen, die auch
    gleichzeitig zahlungsmittelgenerierende einhei-
    ten darstellen, zugeordnet:                         in t€
                                                        anschaffungs- / herstellungskosten

    in t€                     31.12.2013   31.12.2014   stand 01.01.2013

    industrie service                                   währungsänderungen
                                 71.478      120.585
                                                        veränderungen konsolidierungskreis
    mobilität                    50.680       52.614
                                                        zugang unternehmenserwerbe
    produkte                     12.202       12.305
                                                        zugänge
    leben und gesundheit           7.746        7.748
                                                        abgänge
    training und consulting      14.062       48.059
                                                        umbuchungen
    systeme                      20.817       20.839
                                                        stand 31.12.2013 / 01.01.2014
    gesamt                     176.985       262.149
                                                        währungsänderungen
                                                        veränderungen konsolidierungskreis
    in den konzessionen ist eine marke mit unbe-        zugang unternehmenserwerbe
    stimmter nutzungsdauer mit einem buchwert           zugänge
    von t€ . enthalten, welcher auf ebene der      abgänge
    zahlungsmittelgenerierenden einheit auf wert-       umbuchungen
    minderung geprüft wird. hierbei handelt es sich     stand 31.12.2014
    um eine unternehmensmarke, deren nutzungs-
    dauer aufgrund ihrer flächendeckenden bedeu-        abschreibungen

    tung für das unternehmen sowie ihrer langen         stand 01.01.2013

    historie als unbestimmt eingeschätzt wird.          währungsänderungen
                                                        veränderungen konsolidierungskreis
                                                        planmäßige abschreibungen
    bei den selbst erstellten immateriellen vermö-
                                                        wertminderungsaufwendungen
    genswerten handelt es sich um software und um
                                                        abgänge
    entwicklungsprojekte.
                                                        umbuchungen
                                                        stand 31.12.2013 / 01.01.2014
    die überprüfung der werthaltigkeit der im-
                                                        währungsänderungen
    materiellen vermögenswerte (einschließlich
                                                        veränderungen konsolidierungskreis
    geschäfts- oder firmenwerten) ergab keinen          planmäßige abschreibungen
    abwertungsbedarf. für die ermittlung des nut-       wertminderungsaufwendungen
    zungswerts wurde konzernweit ein gewogener          abgänge
    durchschnittlicher diskontierungszinssatz von       umbuchungen
    , % verwendet. nach dem planungszeitraum         stand 31.12.2014
    wurde eine wachstumsrate von , % p. a.
    prognostiziert.                                     buchwert 31.12.2014
                                                        buchwert 31.12.2013




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                               konzernanhang                   139
                                                                               erläuterungen zur bilanz




                                               andere anlagen,            geleistete
         grundstücke     technische anlagen       betriebs- und    anzahlungen und
          und bauten         und maschinen geschäfts ausstattung    anlagen im bau                gesamt


             423.369                192.722             135.424               7.708              759.223
               –5.956                    –7.092           –3.479               –548              –17.075
               –1.299                    –3.581            –319                   0                –5.199
                1.059                     1.430             673                   0                 3.162
                7.101                    17.370           13.681             11.482               49.634
                1.519                     5.112            7.459              3.150               17.240
                3.521                     6.799           –5.245             –5.075                        0
             426.276                202.536             133.276             10.417               772.505
                1.619                     7.516            1.589                153               10.877
               –1.481                      –533            –452                  –2                –2.468
                   88                       21              945                   0                 1.054
                7.529                    15.596           12.290             35.945               71.360
                1.303                     4.788            5.249              1.239               12.580
                1.764                     3.576             194              –5.533                        0
             434.491                223.926             142.593             39.740               840.750




             137.075                115.553              96.304               1.093              350.025
               –2.248                    –3.903           –1.931               –159                –8.241
                 –123                    –1.980            –173                   0                –2.276
               13.257                    20.142           11.668                  0               45.067
                    0                        0                0                  35                       35
                1.418                     4.509            6.920                 35               12.882
                  757                     2.211           –2.207               –761                        0
             147.300                127.514              96.741                 173              371.728
                1.335                     5.099            1.167                 –2                 7.598
                 –774                      –421            –334                   0                –1.530
               14.167                    20.298           12.561                  0               47.026
                    0                        0                2                   0                        2
                1.065                     3.914            4.560                190                 9.729
                   –1                       –49              30                  20                        0
             160.961                148.529             105.608                   0              415.098


             273.530                     75.397          36.985             39.740               425.652
              278.976                    75.022          36.535              10.244              400.777




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    (22) als finanzinvestition gehaltene                 in  wurden für die auteko & latvija gmbh
         immobilien                                      umsatzerlöse von t€ . ausgewiesen. der ent-
    im berichtsjahr besitzt der tüv rheinland ag         sprechende umsatz in  wäre bei anwendung
    konzern wie im vorjahr keine als finanzinvesti-      der quotenkonsolidierung mit t€ . auszu-
    tion gehaltenen immobilien.                          weisen gewesen.

    (23) beteiligungen an nach der                       die beteiligung an dem assoziierten unternehmen
         equity-methode bilanzierten                     (t€ ) ist für die darstellung der vermögens-,
         unternehmen                                     finanz- und ertragslage des tüv rheinland ag
    der konzernabschluss der tüv rheinland ag            konzerns von untergeordneter bedeutung.
    enthält ein assoziiertes unternehmen (vorjahr: )
    sowie zwei gemeinschaftsunternehmen (vor-            (24) übrige finanzanlagen
    jahr: ), die nach der equity-methode bilanziert
    werden. ein gemeinschaftsunternehmen ist im          in t€                             31.12.2013 31.12.2014
    berichtsjahr  erworben worden; das andere        anteile an verbundenen
                                                         unternehmen                           1.699       5.372
    unternehmen ist aufgrund des wegfalls der quo-
                                                         sonstige beteiligungen                  467         367
    tenkonsolidierung erstmals nach der equity-me-
                                                         langfristige wertpapiere               339          336
    thode einbezogen worden.
                                                         deckungskapitalanteile auf-
                                                         grund von rückdeckungs-
    die beteiligungen an nach der equity-methode         versicherungen                      268.730    280.930
    bilanzierten gemeinschaftsunternehmen haben          gesamt                             271.235     287.005
    sich wie folgt entwickelt:
                                                         im berichtsjahr wurden wertminderungsauf-
    in t€                                2013*   2014    wendungen in höhe von t€  (vorjahr: t€ )
    stand 01.01.                        1.647    1.797   erfasst.
    unternehmenserwerbe                    0      142
    änderungen des                                       (25) sonstige langfristige vermögenswerte
    anteiligen eigenkapitals
                                                         die sonstigen langfristigen vermögenswerte in
      erfolgswirksame
                                                         höhe von t€ . (vorjahr: t€ .) enthal-
      änderungen                         362      511
                                                         ten keine wertminderungen.
      gewinnausschüttungen               –210    –343
      erfolgsneutrale
      änderungen                           –3      49    (26) vorräte
    stand 31.12.                        1.797    2.157
    * angepasste werte gemäß ifrs 11.                    in t€                             31.12.2013 31.12.2014
                                                         roh-, hilfs- und betriebsstoffe       2.314      1.763
    die anschaffungskosten der beteiligung an der        unfertige leistungen                 12.614        143
    auteko & latvija gmbh per . januar  in          fertige erzeugnisse und waren          909         902
    höhe von t€ ., die aufgrund der umstellung       geleistete anzahlungen
                                                         auf vorräte                            609         419
    von der quotenkonsolidierung auf die equity-
                                                         gesamt                              16.446        3.227
    methode gemäß ifrs  anzusetzen sind, wurden
    als aggregat aus den anteiligen buchwerten der
    vermögenswerte und schulden ermittelt.




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                konzernanhang                141
                                                                                                erläuterungen zur bilanz




(27) forderungen und sonstige kurzfristige                      innerhalb des tüv rheinland ag konzerns
     vermögenswerte                                             wurden ab  im rahmen einer asset-backed-
                                                                securities-transaktion forderungen aus liefe-
in t€                             31.12.2013 31.12.2014         rungen und leistungen an ein externes kredit-
forderungen aus                                                 institut veräußert. da aufgrund des rückbehalts
percentage-of-completion              59.235        94.123
                                                                von chancen und risiken (ausfallrisiken) die
übrige forderungen aus
                                                                abgangsvoraussetzungen des ias  nicht erfüllt
lieferungen und leistungen           222.553       260.758
wertberichtigungen auf
                                                                wurden, wurde die transaktion wie eine besi-
forderungen aus lieferungen                                     cherte kreditgewährung bilanziert, mit der folge,
und leistungen                       –11.798       –13.525
                                                                dass die betreffenden forderungen nach ifrs im
forderungen aus lieferungen
                                                                konzern verblieben sind und weiter bilanziert
und leistungen                      269.990        341.356
ertragsteuerforderungen
                                                                werden. der buchwert der zum abschlussstich-
                                       6.403          8.629
forderungen gegen
                                                                tag verkauften forderungen beträgt t€ .
verbundene unternehmen                36.803        33.247      (vorjahr: t€ .), nach abzug von reserven
forderungen gegen unter-                                        t€ . (vorjahr: t€ .).
nehmen, mit denen ein
beteiligungsverhältnis besteht            313           237
marktwerte derivativer
finanzinstrumente                           0             0
sonstige wertpapiere                       31            38
übrige forderungen und
vermögenswerte                        43.119        53.790
übrige forderungen
und sonstige kurzfristige
vermögenswerte                        80.266        87.312



in t€                             31.12.2013 31.12.2014
übrige forderungen aus
lieferungen und leistungen          222.553        260.758
davon weder wertgemindert
noch überfällig                      131.473       164.086
davon überfällig, aber nicht
wertgemindert
  bis 180 tage                        67.657        71.861
  181 bis 360 tage                      5.524         6.476
  mehr als 360 tage                     7.446         7.208
davon wertgemindert                   10.453        11.127

                                                                die wertberichtigungen auf forderungen aus
                                                                lieferungen und leistungen haben sich wie folgt
                                                                entwickelt:

                                                                                         pauschalierte
                                                                    einzelwert-           einzelwert-
                                                                  berichtigungen        berichtigungen        gesamt


in t€                                                               2013      2014       2013     2014      2013     2014
stand wertberichtigungen am 01.01.                                 6.561     7.391      4.591    4.407    11.152    11.798
zuführung                                                          2.186     2.022        268      822     2.454     2.844
verbrauch                                                            577          497     441      460      1.018      957
auflösung                                                            671          695      19      185       690       880
sonstige veränderungen*                                             –108          369       8      351      –100       720
stand wertberichtigungen am 31.12.                                 7.391     8.591      4.407    4.934    11.798    13.525
* veränderungen des konsolidierungskreises, währungsänderungen und umbuchungen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    (28) flüssige mittel                               rüber hinaus die effektiven beträge im rahmen
    in diesem posten sind wie im vorjahr kassen-       von cash flow hedges, die dem eigenkapital zu-
    bestände sowie schecks und guthaben bei            geführt wurden.
    kreditinstituten enthalten, soweit sie innerhalb
    von drei monaten verfügbar sind.                   das kapitalmanagement des tüv rheinland ag
                                                       konzerns – welches sich auf das bilanzierte ifrs-
    (29) zur veräußerung gehaltene langfristige        eigenkapital bezieht – zielt neben der sicherstel-
         vermögenswerte                                lung der unternehmensfortführung darauf ab,
    im berichtsjahr waren innerhalb des tüv rhein-     eine adäquate verzinsung über die kapitalkosten
    land ag konzerns keine gemäß ifrs  als zur ver-   hinaus zu erreichen und damit den unterneh-
    äußerung gehalten eingestuften vermögenswerte      menswert dauerhaft zu steigern.
    im bestand.
                                                       die tüv rheinland ag unterliegt keinen sat-
    (30) eigenkapital                                  zungsmäßigen kapitalerfordernissen.
    das gezeichnete kapital der tüv rheinland ag
    beträgt wie im vorjahr t€ . und ist einge-    (31) rückstellungen für pensionen
    teilt in . auf den namen lautende stückak-         und ähnliche verpflichtungen
    tien à € ..                                    die betriebliche altersversorgung erfolgt inner-
                                                       halb des tüv rheinland ag konzerns im we-
    die kapitalrücklage enthält im wesentlichen        sentlichen auf basis leistungsorientierter pläne
    das ausgabeaufgeld aus verschiedenen seit      (»defined benefit plans«); daneben bestehen
    durchgeführten kapitalerhöhungen.                  auch beitragsorientierte pläne (»defined contri-
                                                       bution plans«).
    die übrigen rücklagen umfassen die gewinn-
    rücklagen und die sonstigen übrigen rücklagen.     bei den beitragsorientierten plänen zahlt das
                                                       unternehmen aufgrund vertraglicher bestim-
    unter den gewinnrücklagen werden die in der        mungen beiträge an staatliche oder private ren-
    vergangenheit erzielten ergebnisse der in den      tenversicherungsträger. im inland sind dies die
    konzernabschluss einbezogenen unternehmen          rentenversicherungsträger zusatzversorgungs-
    ausgewiesen, soweit sie nicht ausgeschüttet        kasse der bayerischen gemeinden, münchen,
    wurden. in den gewinnrücklagen wird darü-          ruhegehalts- und zusatzversorgungskasse des
    ber hinaus der nettobetrag der erfolgsneutralen    saarlandes, saarbrücken, und die versicherungs-
    anpassungen im rahmen der erstmaligen an-          anstalt des bundes und der länder, karlsruhe. die
    wendung der ifrs ausgewiesen. des weiteren         laufenden beitragszahlungen sind als personal-
    werden auswirkungen der verrechnung versiche-      aufwand ausgewiesen. im berichtsjahr belaufen
    rungsmathematischer gewinne und verluste aus       sich die erfassten aufwendungen für beitragsori-
    pensionsverpflichtungen / planvermögen sowie       entierte pläne auf t€ . (vorjahr: t€ .).
    aus erstattungsansprüchen mit dem eigenkapital
    in den gewinnrücklagen dargestellt.                das finanzierungsverfahren der zusatzversor-
                                                       gungskassen hat elemente des umlageverfahrens.
    unter den sonstigen übrigen rücklagen werden       zusatzversorgungskassen gewähren leistungen
    die unterschiedsbeträge aus der erfolgsneutralen   für mitarbeiter mehrerer mitgliedsunternehmen;
    währungsumrechnung von jahresabschlüssen           es handelt sich insofern um einen gemeinschaft-
    ausländischer tochterunternehmen und die           lichen plan mehrerer arbeitgeber. das system der
    effekte aus der erfolgsneutralen bewertung von     zusatzversorgungskassen setzt eine stabile ge-
    posten der bewertungskategorie »zur veräuße-       samtmitgliedschaft voraus. es ist nicht erkennbar,
    rung verfügbare finanzielle vermögenswerte«        dass diese prämisse in frage gestellt ist. darüber
    ausgewiesen. diesbezüglich wurden im berichts-     hinaus schreitet die kapitaldeckung fort. für die
    jahr wie auch im vorjahr keine wesentlichen        zusatzversorgungskassen sowie für die versiche-
    beträge vom eigenkapital bzw. vom sonstigen        rungsanstalt des bundes und der länder wurde
    konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung) in        für das jahr  ein betrag von insgesamt rund
    die gewinn- und verlustrechnung umgebucht.         , mio. € abgeführt. der betrag für  wird vor-
    die sonstigen übrigen rücklagen beinhalten da-     aussichtlich in gleicher höhe liegen. für eventu-




                                                                      tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                     konzernanhang                143
                                                                                     erläuterungen zur bilanz




elle risiken aus den leistungsorientierten plänen       wurde für neue mitarbeiter in den jahren  bis
und anderen deckungslücken liegen den zusatz-            geschlossen. für anwärter wurde das system
versorgungskassen und der versicherungsanstalt          in den jahren  bis  geändert (»alter
des bundes und der länder bürgschaften vor.             plan«). auch hierfür wurden besitzstände zum
                                                        änderungsstichtag ermittelt und für die jahre ab
neben den beitragsorientierten plänen in                dem änderungsstichtag beitragsorientierte zu-
deutschland unterhält der tüv rheinland ag              sagen erteilt, für die rückdeckungsversicherun-
konzern auch bei ausländischen tochterunter-            gen abgeschlossen wurden.
nehmen beitragsorientierte pensionspläne.
                                                        seit dem . januar  gibt es für neue mitar-
bei den leistungsorientierten plänen im inland          beiter und für mitarbeiter, die bisher über keinen
handelt es sich teilweise um beamtenähnliche            anspruch auf eine betriebliche altersversorgung
gesamtversorgungssysteme, auf welche die ge-            verfügten, eine beitragsorientierte leistungs-
setzliche rentenversicherung angerechnet wird.          zusage. der jährliche versorgungsbeitrag ist
die gesamtversorgungssysteme sind  für              hierbei für jeden mitarbeiter sowohl abhängig
neue mitarbeiter geschlossen worden. für anwär-         von seinem jahreseinkommen als auch vom
ter, die noch unter die gesamtversorgung fielen,        geschäftsergebnis des unternehmens. zugesagt
wurden die systeme in den jahren  bis           ist eine altersleistung (in abhängigkeit von der
geändert. es wurden besitzstände zum ände-              höhe als renten- oder kapitalzahlung) sowie ggf.
rungsstichtag ermittelt. für die jahre ab dem än-       eine kapitalleistung an hinterbliebene (»neuer
derungsstichtag wurden beitragsorientierte zusa-        plan«).
gen erteilt, für die rückdeckungsversicherungen
abgeschlossen wurden.                                   einzelne mitarbeiter haben darüber hinaus einen
                                                        rein arbeitnehmerfinanzierten versorgungsplan.
mitarbeitern, die nach  eintraten, wurden           mögliche leistungsfälle entstehen durch inva-
versorgungszusagen mit gespaltener renten-              lidität, tod oder erreichen der altersgrenze. die
formel erteilt. die höhe der versorgungsbezü-           auszahlung der leistung erfolgt entweder als ka-
ge richtet sich nach der anrechnungsfähigen             pitalabfindung oder als lebenslänglich zahlbare
dienstzeit und dem ruhegehaltsfähigen ein-              rente (»funded plan«).
kommen, wobei für ruhegehaltsfähige einkom-
men unterhalb und oberhalb der beitragsbemes-           die in der bilanz ausgewiesene nettoschuld für
sungsgrenze unterschiedliche prozentsätze zur           die deutschen pensionspläne setzt sich zum
anwendung gelangen. dieses versorgungswerk              . dezember  wie folgt zusammen:




                                     alter plan         neuer plan          funded plan           gesamt


in t€                                2013     2014      2013     2014       2013     2014       2013       2014
aktive mitarbeiter                111.525 133.994     13.085   24.438       3.974   6.252    128.584 164.684
ausgeschiedene mitarbeiter         16.851   20.881      548     1.357        572      796     17.971    23.034
rentenempfänger                   504.037 562.966         87         171     186      207    504.310 563.344
summe der
pensionsverpflichtung            632.413 717.840      13.720   25.967      4.732    7.255 650.865 751.062
planvermögen                      –13.343   –13.130        0           0   –4.458   –6.979   –17.801   –20.109
nettoschuld                      619.070 704.710      13.720   25.967        274      276 633.064      730.952




neuer plan und funded plan sind durch kongru-
ente rückdeckungsversicherungen ausfinanziert,
wobei die rückdeckungsversicherungen beim
funded plan i. d. r. verpfändet sind und planver-
mögen gemäß ias . darstellen.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




    die restlichen pensionsverpflichtungen (alter             unternehmens. für die ausländischen pensions-
    plan) werden zum teil durch rückdeckungsver-              verpflichtungen wird in der regel kein planver-
    sicherungen ausfinanziert, wobei hier nur ein             mögen gebildet. die duration der pensionsver-
    geringer teil (, mio. €) verpfändet ist und            pflichtungen des tüv rheinland ag konzerns
    planvermögen darstellt. die nicht verpfändeten            beträgt  jahre (vorjahr:  jahre).
    rückdeckungsversicherungen stellen nach ifrs
    erstattungsansprüche (»reimbursement rights«)             bei der bewertung der leistungsorientierten ver-
    gemäß ias . dar.                                     pflichtung (»defined benefit obligation«) werden
                                                              parameter, welche die tatsächlichen kosten für
    neben den leistungsorientierten pensionsplänen            leistungen nach beendigung des arbeitsverhält-
    in deutschland verfügt der tüv rheinland ag               nisses bestimmen, berücksichtigt. es handelt sich
    konzern noch über weitere pensionspläne im                neben den für deutschland verwendeten biome-
    ausland. die materiell bedeutenden pensions-              trischen rechnungsgrundlagen, den modifizier-
    pläne im ausland befinden sich in japan (leis-            ten richttafeln  g von klaus heubeck (die
    tungsorientierte verpflichtung: , mio. €; vor-          aussagen über sterblichkeit, hinterbliebene und
    jahr: , mio. €) und taiwan (leistungsorientierte        invalidisierung beinhalten), im wesentlichen um
    verpflichtung: , mio. €; vorjahr: , mio. €).         finanzielle annahmen, z. b. in bezug auf den dis-
    der überwiegende teil dieser pensionspläne wur-           kontierungszinssatz sowie das künftige gehalts-
    de aufgrund gesetzlicher vorgaben eingerichtet            und leistungsniveau.
    und dient dem zwecke der auszahlung einer
    (gesetzlich definierten) leistung an den arbeit-          die wesentlichen annahmen sind in folgender
    nehmer durch den arbeitgeber bei verlassen des            übersicht dargestellt:



                                                                         2013                         2014
    in %                                                            inland        ausland        inland      ausland
    rechnungszinssatz                                                 3,50            2,22         2,00          2,23
    lohn- und gehaltstrend                                            2,25            4,06         2,25          4,07
    steigerungen laufender leistungen                                 2,00               –         1,75             –


    die ermittlung des rechnungszinssatzes wurde              gelegt, der ohne anpassung um , %-punkte
    hinsichtlich der auswahl der zugrunde liegenden           (davon aus anpassung zugrunde liegender unter-
    unternehmensanleihen für die inländischen ge-             nehmensanteile: –, %-punkte) höher gewesen
    sellschaften angepasst. darüber hinaus erfolgte           wäre.
    eine präzisierung in hinblick auf die fristigkeit
    der zukünftigen leistungen. dies führte zum               die folgende tabelle zeigt, welche auswirkungen
    . dezember  insgesamt zu einer erhöhung             eine veränderung der gemachten annahmen
    der leistungsorientierten verpflichtung um                auf die leistungsorientierte verpflichtung zum
    , mio. € (davon aus anpassung zugrunde lie-            . dezember  hätte. dabei wird unterstellt,
    gender unternehmensanteile: –, mio. €). dabei           dass die jeweils anderen annahmen unverändert
    wurde ein rechnungszins von , % zugrunde               bleiben.



                                                                         2013                         2014
    in %                                       sensitivität         inland        ausland        inland       ausland
                                                    +0,50            –5,40           –6,93        –6,01         –6,16
    rechnungszinssatz
                                                     –0,50            5,96            7,63         6,70          6,72
                                                    +0,25             0,10            3,65         0,12          3,21
    lohn- und gehaltstrend
                                                     –0,25           –0,10           –3,44        –0,11         –3,10
                                                    +0,25             1,81               –         2,78             –
    steigerungen laufender leistungen
                                                     –0,25           –2,48               –        –2,67             –




                                                                                tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                            konzernanhang                                        145
                                                                                            erläuterungen zur bilanz




die in der bilanz ausgewiesene pensionsrückstel-
lung hat sich wie folgt entwickelt:
                                                                      barwert der
                                                          leistungsorientierten verpflichtung                planvermögen
in t€                                                         inland     ausland     gesamt         inland       ausland    gesamt     gesamt
bestand zum 01.01.2013                                     658.926       16.165     675.091        17.130         1.659      18.789    656.302
dienstzeitaufwand                                             6.804          870        7.674                                            7.674
zinsaufwand / (zinsertrag)                                   22.331          298       22.629         599              29       628     22.001
summe                                                       29.135        1.168       30.303          599              29      628      29.675
neubewertungen:
ertrag aus planvermögen                                                                              –633              –8      –641       641
(gewinn) / verlust aus änderungen demografischer
annahmen                                                          0           32            32                                             32
(gewinn) / verlust aus änderungen finanzieller annahmen            0        –587         –587                                            –587
(gewinn) / verlust aus erfahrungsbedingten
berichtigungen                                                  454          –81          373                                             373
übrige wertänderungen                                           850         –171          679            0              0          0      679
geleistete arbeitnehmerbeiträge                                 720            0          720         720           236         956      –236
geleistete rentenzahlungen                                  –39.220       –1.546     –40.766          –15               0       –15    –40.751
unternehmenszusammenschlüsse                                      0            0            0            0              0          0         0
währungsänderungen                                                        –1.741       –1.741                      –121        –121     –1.620
bestand zum 31.12.2013 / 01.01.2014                        650.865       13.239      664.104       17.801         1.795      19.596    644.508
dienstzeitaufwand                                             6.826        1.037        7.863                                            7.863
zinsaufwand / (zinsertrag)                                   22.313          330       22.643         635              37       672     21.971
summe                                                       29.139        1.367       30.506          635              37      672      29.834
neubewertungen:
ertrag aus planvermögen                                                                               919               5       924      –924
(gewinn) / verlust aus änderungen demografischer
annahmen                                                          0            1            1                                                1
(gewinn) / verlust aus änderungen finanzieller annahmen     109.413          447     109.860                                           109.860
(gewinn) / verlust aus erfahrungsbedingten
berichtigungen                                                1.180           90        1.270                                            1.270
übrige wertänderungen                                              0           0            0            0              0          0         0
geleistete arbeitnehmerbeiträge                                 766            0          766         766           232         998      –232
geleistete rentenzahlungen                                  –40.301         –341     –40.642          –12          –127        –139    –40.503
unternehmenszusammenschlüsse                                      0            0            0            0              0          0         0
währungsänderungen                                                           751          751                       120         120        631
bestand zum 31.12.2014                                     751.062       15.553      766.615       20.109         2.062      22.172    744.443



die erstattungen haben sich wie folgt entwickelt:

                                                                                     2013                                   2014
in t€                                                                     inland     ausland       gesamt         inland    ausland    gesamt
barwert der erstattungen 01.01.                                        264.709              0    264.709        268.729            0   268.729
arbeitgeberbeiträge                                                        5.313            0       5.313         6.067            0     6.067
erstattungen                                                            –13.158             0     –13.158       –13.980            0   –13.980
übertragungen                                                                698            0         698               0          0        0
unternehmenskauf / -verkauf                                                    0            0            0              0          0        0
erwarteter / rechnungsmäßiger ertrag                                       9.641            0       9.641         9.337            0     9.337
versicherungsmathematischer gewinn / gewinn aus neubewertung               1.526            0       1.526        10.776            0    10.776
barwert der erstattungen 31.12.                                         268.729             0    268.729        280.930            0   280.930




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    die vermögenswerte der barwerte der erstat-                       für den alten plan im inland sowie für die aus-
    tungsansprüche wie auch des planvermögens                         landspläne bestehen neben den allgemeinen
    beinhalten rückdeckungsversicherungen (bei                        zins-, inflations-, langlebigkeits- und kapital-
    der alters- und hinterbliebenen-versicherung                      anlagerisiken keine besonderen unternehmens-
    der technischen überwachungs-vereine-vvag,                        spezifischen risiken.
    essen, der ergo lebensversicherung ag, düs-
    seldorf, sowie bei der dbv deutsche beamtenver-                   dem langlebigkeitsrisiko wird durch die verwen-
    sicherung lebensversicherung ag, wiesbaden).                      dung von generationentafeln bei der kalkulation
    dabei wird im inland der beizulegende zeitwert                    der verpflichtung rechnung getragen. die gene-
    für das planvermögen im funded plan und für                       rationentafeln berücksichtigen durch geeignete
    erstattungsansprüche im rahmen des neuen                          annahmen insbesondere die zukünftig steigende
    plans gemäß ias . bzw. ias . entspre-                   lebenserwartung. das langlebigkeitsrisiko wird
    chend der höhe der defined benefit obligation                     durch die vorhandenen rückdeckungsversiche-
    bestimmt.                                                         rungen verringert. aufgrund der vorschriften
                                                                      zur kalkulation des deckungskapitals unterlie-
    die tatsächlichen erträge aus erstattungsan-                      gen die anzusetzenden barwerte der erstattungs-
    sprüchen belaufen sich auf , mio. € (vorjahr:                  ansprüche nur geringen schwankungen und sind
    , mio. €), die tatsächlichen erträge aus plan-                 insbesondere nur in geringem maße zinssensitiv,
    vermögen auf t€ . (vorjahr: t€ –).                          was zu schwankungen des ausfinanzierungsgra-
                                                                      des (bei einbeziehung der erstattungsansprüche)
    für das berichtsjahr  werden beiträge an                      führt, da im gegensatz dazu die verpflichtungs-
    die rückdeckungsversicherungen in höhe von                        seite bei zinsänderungen entsprechend den an-
    , mio. € (vorjahr: , mio. €) erwartet. ferner                 gegebenen sensitivitäten volatil ist.
    werden für das berichtsjahr  rentenzah-
    lungen abzüglich erstattungen in höhe von                         durch die kongruenten rückdeckungsversiche-
    , mio. € (vorjahr: , mio. €) erwartet.                      rungen wurden für den neuen plan und den fun-
                                                                      ded plan die mit diesen plänen einhergehenden
                                                                      risiken minimiert.

    (32) übrige rückstellungen
                                                                                31.12.2013                       31.12.2014
                                                                                               davon                        davon
    in t€                                                                    gesamt        kurzfristig      gesamt      kurzfristig
    personalrückstellungen                                                    60.188          47.116         67.317           51.973
    sonstige rückstellungen                                                   19.754          18.353         20.741           19.678
    gesamt                                                                   79.942          65.469          88.057           71.651


    die personalrückstellungen betreffen vor allem                    halb der nächsten fünf jahre in anspruch genom-
    variable vergütungen der mitarbeiter und des                      men. die sonstigen rückstellungen betreffen
    managements einschließlich hierauf entfallen-                     hauptsächlich ausstehende rechnungen sowie
    der sozialversicherungsbeiträge, verpflichtun-                    rückbauverpflichtungen.
    gen aus altersteilzeitvereinbarungen, beihilfen
    sowie jubiläumszahlungen. die langfristigen                       die rückstellungen haben sich im berichtsjahr
    rückstellungen werden im wesentlichen inner-                      wie folgt entwickelt:


                                                                                                           sonstige
                                              anfangs-                                                     verände-
    in t€                                      bestand      zuführung       verbrauch      auflösung        rungen* endbestand
    personalrückstellungen                     60.188           49.019         39.651           3.197            958          67.317
    sonstige rückstellungen                    19.754           15.295         10.353           4.794            840          20.741
    gesamt                                     79.942          64.314          50.005           7.991        1.797            88.057
    * veränderungen des konsolidierungskreises, währungsänderungen sowie saldierungen mit dem deckungskapital.




                                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                konzernanhang                147
                                                                                                erläuterungen zur bilanz
                                                                                                sonstige angaben




im berichtsjahr gab es wie im vorjahr keine
wesentlichen aufzinsungen von langfristigen
rückstellungen.

(33) verbindlichkeiten
                                             langfristig                 kurzfristig                     gesamt


in t€                               31.12.2013 31.12.2014           31.12.2013 31.12.2014         31.12.2013 31.12.2014
ertragsteuerschulden                            0               0       5.749           5.956          5.749         5.956
leistungs- und
lieferungsverbindlichkeiten                     0               0      71.157          84.125         71.157        84.125
erhaltene anzahlungen
auf bestellungen                                0               0      35.301          42.235         35.301        42.235
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen                      0               0    106.458       126.360          106.458        126.360
verbindlichkeiten ggü.
kreditinstituten                         122.431       246.934         36.932          27.493        159.363       274.426
verbindlichkeiten ggü.
verbundenen unternehmen                         0               0         858            662             858           662
verbindlichkeiten ggü.
unternehmen, mit denen ein
beteiligungsverhältnis besteht                  0               0         222            392             222           392
verbindlichkeiten aus
sonstigen steuern                              37             404      35.373          40.003         35.410        40.406
verbindlichkeiten im rahmen
der sozialen sicherheit                    1.038              597      16.496          20.141         17.534        20.737
sonstige verbindlichkeiten                15.108           60.311      71.557          83.913         86.665       144.224
übrige verbindlichkeiten              138.614          308.245       161.438       172.603          300.052        480.848
gesamt                                138.614           308.245      273.645       304.918          412.259        613.163


(34) rechtsverfahren
die tüv rheinland ag und ihre tochterunter-                     bei den ausgewiesenen künftigen verpflichtun-
nehmen sind nicht an gerichtsverfahren betei-                   gen handelt es sich im wesentlichen um raum-
ligt, die derzeit einen erheblichen einfluss auf die            mieten. die leasingaufwendungen des berichts-
wirtschaftliche bzw. finanzielle lage des konzerns              jahres betragen t€ . (vorjahr: t€ .)
haben könnten. für entsprechende belastungen                    und beinhalten hauptsächlich raummieten aus
aus anderen gerichtsverfahren sind rückstellun-                 operating-leasingverhältnissen.
gen in angemessener höhe gebildet worden.

(35) sonstige finanzielle verpflichtungen                       sonstige angaben
aus bestehenden miet-, pacht- und leasingver-
trägen werden künftig folgende mindestleasing-                  (36) zusätzliche angaben zu
zahlungen fällig:                                                    finanzinstrumenten
                                                                in den nachfolgenden tabellen ist – ausgehend
in t€                            31.12.2013 31.12.2014          von den posten der bilanz – für das berichts- und
künftige verpflichtungen                                        für das vergleichsjahr die bewertung der nach
aus miet-, pacht- und
                                                                ifrs  relevanten kategorien von finanzin s-
leasingverträgen
                                                                trumenten dargestellt:
fällig innerhalb eines jahres       50.892           58.435
fällig innerhalb 1–5 jahren         73.795          111.820
fällig in mehr als 5 jahren         36.677           18.660
gesamt                            161.364           188.915




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




                                                 erfolgswirksam zum    erfolgsneutral zum        zu fortgeführten
                                                       beizulegenden       beizulegenden           anschaffungs-
                                                  zeitwert bewertete   zeitwert bewertete       kosten bewertete             keine
                                                           finanzielle   zur veräußerung       finanzielle vermö-      bewertungs-
                                       buchwert    vermögenswerte / verfügbare finanzielle   genswerte / verbind-        kategorie
    in t€                             31.12.2014    verbindlichkeiten    vermögenswerte                 lichkeiten    gemäß ias 39


    aktiva
    langfristige vermögenswerte
    übrige finanzanlagen                 289.834
      wertpapiere                            336                                                             336
      beteiligungen                        8.567                                                            5.739             2.829
      finanzinstrumente, die nicht
      in den anwendungsbereich
      des ifrs 7 fallen                  280.930                                                                            280.930
    sonstige langfristige
    vermögenswerte                        17.102
      sonstige vermögenswerte             17.102                                                          17.102
    kurzfristige vermögenswerte
    forderungen aus lieferungen
    und leistungen                       341.356                                                         341.356
    übrige forderungen und sonstige
    kurzfristige vermögenswerte           87.312
      sonstige forderungen                37.052                                                          37.052
      nicht-finanzielle
      vermögenswerte                      50.260                                                                             50.260
    flüssige mittel                      153.961                                                         153.961


    passiva
    langfristige schulden
    langfristige verbindlichkeiten       308.245
      verbindlichkeiten ggü.
      kreditinstituten                   246.934                                                         246.934
      sonstige verbindlichkeiten          58.114                                                          57.056              1.058
      finanzderivate                       2.197                                                                              2.197
      nicht-finanzielle
      verbindlichkeiten                    1.000                                                                              1.000
    kurzfristige schulden
    verbindlichkeiten aus
    lieferungen und leistungen           126.360                                                          84.125             42.235
    übrige kurzfristige
    verbindlichkeiten                    172.603
      verbindlichkeiten ggü.
      kreditinstituten                    27.493                                                          27.493
      sonstige verbindlichkeiten           1.113                                                             662                452
      finanzderivate                           3                                                                                  3
      nicht-finanzielle
      verbindlichkeiten                  143.994                                                                            143.994
    summe nach
    bewertungskategorien                                           0/                   0              555.545 /
    gemäß ias 39                                                    0                                   416.268




                                                                                               tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                      konzernanhang                                    149
                                                                                      sonstige angaben




                                                    erfolgswirksam zum    erfolgsneutral zum        zu fortgeführten
                                                          beizulegenden       beizulegenden           anschaffungs-
                                                     zeitwert bewertete   zeitwert bewertete       kosten bewertete            keine
                                                              finanzielle   zur veräußerung       finanzielle vermö-     bewertungs-
                                          buchwert    vermögenswerte / verfügbare finanzielle   genswerte / verbind-       kategorie
in t€                                    31.12.2013    verbindlichkeiten    vermögenswerte                 lichkeiten   gemäß ias 39


aktiva
langfristige vermögenswerte
übrige finanzanlagen                       272.228
  wertpapiere                                  339                                                              339
  beteiligungen                               3.160                                                            2.166            994
  finanzinstrumente, die nicht
  in den anwendungsbereich
  des ifrs 7 fallen                        268.729                                                                           268.729
sonstige langfristige
vermögenswerte                               12.020
  sonstige vermögenswerte                    12.020                                                          12.020
kurzfristige vermögenswerte
forderungen aus lieferungen
und leistungen                             269.990                                                          269.990
übrige forderungen und sonstige
kurzfristige vermögenswerte                  80.266
  sonstige forderungen                      40.016                                                           40.016
  nicht-finanzielle
  vermögenswerte                             40.250                                                                           40.250
flüssige mittel                            107.917                                                          107.917


passiva
langfristige schulden
langfristige verbindlichkeiten             138.614
  verbindlichkeiten ggü.
  kreditinstituten                         122.431                                                          122.431
  sonstige verbindlichkeiten                 14.552                                                          13.648             904
  finanzderivate                               556                                                                              556
  nicht-finanzielle
  verbindlichkeiten                           1.075                                                                            1.075
kurzfristige schulden
verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen                 106.458                                                           71.157           35.301
übrige kurzfristige
verbindlichkeiten                          161.438
  verbindlichkeiten ggü.
  kreditinstituten                           36.932                                                          36.932
  sonstige verbindlichkeiten                  1.496                                                             858             638
  finanzderivate                                  8                                                                               8
  nicht-finanzielle
  verbindlichkeiten                        123.002                                                                           123.002
summe nach
bewertungskategorien                                                  0/                   0              432.448 /
gemäß ias 39                                                           0                                   245.026




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    die bewertung von finanziellen vermögenswer-            werden zinsen aus forderungen und gewährten
    ten und verbindlichkeiten erfolgt gemäß ver-            darlehen als zinsertrag erfasst. die zur veräuße-
    fügbarkeit relevanter informationen auf grund-          rung verfügbaren finanziellen vermögenswerte
    lage der drei in ifrs  aufgeführten stufen der        beinhalten wertberichtigungen auf wertpapiere,
    fair-value-bewertungshierarchie. für die erste          welche im übrigen finanzergebnis ausgewiesen
    stufe sind notierte marktpreise für identische          werden. zinsen aus erhaltenen darlehen wer-
    vermögenswerte und verbindlichkeiten auf ak-            den unter den zu fortgeführten anschaffungs-
    tiven märkten direkt beobachtbar. auf der zwei-         kosten bewerteten finanziellen verbindlichkei-
    ten stufe wird die bewertung auf grundlage von          ten erfasst. der ausweis dieses postens erfolgt im
    bewertungsmodellen vorgenommen, in welche               zinsaufwand.
    am markt beobachtbare größen einfließen. die
    anwendung von bewertungsmodellen, die nicht             (37) finanzielle risiken
    auf am markt beobachtbare inputfaktoren zu-             der tüv rheinland ag konzern ist finanziellen
    rückgreifen, sieht die dritte stufe vor. alle deriva-   risiken in form von kredit-, liquiditäts- und
    tiven finanziellen vermögenswerte und verbind-          marktrisiken ausgesetzt. aufgrund der integra-
    lichkeiten fallen unter die stufe zwei.                 tion des risikomanagements in das management-
                                                            informationssystem des tüv rheinland ag
    der beizulegende zeitwert der verbindlichkeiten         konzerns findet die risikosteuerung mit ent-
    gegenüber kreditinstituten liegt im berichts-           sprechender gewichtung durchgängig in allen
    jahr um t€ . über dem buchwert (vorjahr:           gesellschaften und auf gruppenebene statt. der
    t€ .). für kurzfristige kredite und forderun-       vorstand hat den risikostab installiert und beauf-
    gen sowie für zu fortgeführten anschaffungs-            tragt, eine analyse und bewertung der einzelnen
    kosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten          chancen- und risikenberichte vorzunehmen.
    wird angenommen, dass der buchwert dem bei-             mit übergreifenden maßnahmen wird frühzeitig
    zulegenden zeitwert näherungsweise entspricht.          und gezielt gegengesteuert, um die risiken zu mi-
                                                            nimieren und chancen zu verstärken.
    das nettoergebnis nach bewertungskategorien
    stellt sich wie folgt dar:                              ausfallrisiken existieren sowohl aus dem operati-
                                                            ven geschäft als auch aus zur veräußerung ver-
    in t€                                  2013     2014    fügbaren finanziellen vermögenswerten sowie
    erfolgswirksam zum beizulegenden                        aus derivativen finanzinstrumenten. für leis-
    zeitwert bewertete finanzielle
                                                            tungsbeziehungen aus dem operativen geschäft
    vermögenswerte / verbindlichkeiten     –308     –120
                                                            gilt, dass zur vermeidung von ausfallrisiken in
    kredite und forderungen               –2.726   –1.956
                                                            abhängigkeit von art und höhe der jeweiligen
    zur veräußerung verfügbare
    finanzielle vermögenswerte               86      –70    leistung sicherheiten vereinbart, kreditauskünf-
    zu fortgeführten anschaffungs-                          te eingeholt oder historische daten aus der bis-
    kosten bewertete finanzielle
                                                            herigen geschäftsbeziehung, insbesondere dem
    verbindlichkeiten                     –7.058   –9.889
                                                            zahlungsverhalten, genutzt werden. erkennbare
    gesamt                               –10.006 –12.035
                                                            risiken sind durch angemessene wertberichti-
                                                            gungen berücksichtigt, die sich an objektiven
    unter den erfolgswirksam zum beizulegenden              hinweisen im einzelfall oder der fälligkeitsstruk-
    zeitwert bewerteten finanziellen vermögenswer-          tur sowie den tatsächlichen forderungsausfällen
    ten und verbindlichkeiten werden marktwert-             der vergangenheit orientieren.
    änderungen von derivaten erfasst. der ausweis
    erfolgt im übrigen finanzergebnis. kredite und          forderungen aus lieferungen und leistungen,
    forderungen beinhalten wertberichtigungen auf           forderungen aus percentage-of-completion
    forderungen sowie zinsen aus forderungen und            und ausleihungen können maximal in höhe
    gewährten darlehen. wertberichtigungen bzw.             ihres buchwerts zum . dezember  ausfal-
    wertaufholungen auf forderungen werden im               len. überfälligkeiten der forderungen aus lie-
    sonstigen betrieblichen aufwand bzw. sonstigen          ferungen und leistungen sind der tz. () zu
    betrieblichen ertrag gezeigt. im gegensatz dazu         entnehmen.




                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                konzernanhang               151
                                                                                sonstige angaben




das maximale kreditrisiko bei zur veräußerung         grund der ineffektivität der sicherungsbeziehung
verfügbaren finanziellen vermögenswerten und          in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
derivativen finanzinstrumenten entspricht
zum . dezember  den marktwerten dieser          darüber hinaus hat der tüv rheinland ag kon-
posten.                                               zern ein darlehen mit einem nominalwert von
                                                      t€ . gegen schwankungen des referenz-
derivative finanzinstrumente werden nur mit           zinssatzes -monats-euribor abgesichert. als
kontrahenten mit einem hohen rating abge-             sicherungsinstrument wurde ein zinsswap mit
schlossen, bei denen nicht mit einem ausfall der      identischem nominalwert und einer laufzeit bis
vertragsverpflichtung gerechnet werden muss.          . september  kontrahiert, der in seinen
                                                      wesentlichen konditionen (vor allem nominal-
die wesentlichen marktrisiken aus finanz-             betrag, variabler marktzinssatz, zinsanpassungs-
instrumenten sind das währungs- und das               sowie zinszahlungstermine) dem grundgeschäft
zinsänderungsrisiko.                                  entspricht. der zinsswap wird zum abschluss-
                                                      stichtag mit einem beizulegenden zeitwert
der abschluss eines derivativen finanzgeschäfts       (» dirty price«) in höhe von t€ – (vorjahr:
darf nur in zusammenhang mit einem grund-             t€ –) ausgewiesen. die abgesicherten zinszah-
geschäft getätigt werden. zur begrenzung der          lungen werden vierteljährlich fällig und wirken
risiken dürfen tochtergesellschaften keine            sich zeitlich dementsprechend auf die gewinne
wertpapierkäufe tätigen.                              und verluste des tüv rheinland ag konzerns
                                                      aus. im berichtsjahr wurde ein ertrag nach laten-
der tüv rheinland ag konzern setzt derivate           ten steuern in höhe von t€  (vorjahr: t€ )
ein, um sich gegen das risiko von marktzinsän-        im sonstigen konzernergebnis (gesamtergebnis-
derungen und währungsrisiken abzusichern. für         rechnung) erfasst. es wurden keine ineffektiven
zinssicherungen wendet der tüv rheinland ag           beträge in der gewinn- und verlustrechnung
konzern auch die vorschriften des ias  zum          berücksichtigt.
»cash flow hedge accounting« an. dabei wer-
den die variablen zins-cashflows verschiedener        ein zinsswap mit einem nominalwert in höhe
darlehen gegen schwankungen der variablen             des besicherten darlehens von t€ . mit ei-
referenzzinssätze geschützt. um die einhaltung        ner ursprünglichen laufzeit bis zum . august
des verfolgten risikomanagementziels zu gewähr-        wurde im berichtsjahr vorzeitig abgelöst.
leisten, dokumentiert der tüv rheinland ag            das sicherungsinstrument entsprach in seinen
konzern die effektivität der sicherungsbeziehun-      wesentlichen konditionen dem grundgeschäft.
gen zum zeitpunkt der designation (prospektive        die abgesicherten zinszahlungen wurden halb-
effektivität) sowie zu jedem abschlussstichtag        jährlich fällig und haben sich zeitlich bis zur ab-
(retrospektive effektivität).                         lösung des zinsswaps dementsprechend auf die
                                                      gewinne und verluste des tüv rheinland ag
ein zinsswap mit einem nominalwert in höhe            konzerns ausgewirkt. im berichtsjahr wurde ein
des besicherten darlehens von t€ . mit           ertrag nach latenten steuern in höhe von t€ 
einer ursprünglichen laufzeit bis zum . sep-        (vorjahr: t€ ) im sonstigen konzernergebnis
tember  wurde im berichtsjahr vorzeitig ab-       (gesamtergebnisrechnung) erfasst.
gelöst. das sicherungsinstrument entsprach in
seinen wesentlichen konditionen dem grundge-          der tüv rheinland ag konzern sichert da-
schäft. die abgesicherten zinszahlungen wurden        rüber hinaus ein darlehen mit einem nomi-
vierteljährlich fällig und haben sich zeitlich dem-   nalbetrag von tusd . (tausend us-dollar)
entsprechend bis zur ablösung des zinsswaps auf       gegen schwankungen des referenzzinssatzes
die gewinne und verluste des tüv rheinland ag         -monats-libor ab. als sicherungsinstrument
konzerns ausgewirkt. im berichtsjahr wurde ein        wurde ein zinsswap mit einem nominalwert von
ertrag nach latenten steuern in höhe von t€         tusd . kontrahiert, welcher in seinen we-
(vorjahr: t€ ) im sonstigen konzernergebnis        sentlichen parametern dem grundgeschäft ent-
(gesamtergebnisrechnung) erfasst. ferner wurde        spricht und noch bis zum . august  läuft.
ein aufwand von t€  (vorjahr: t€ –) auf-          die zinsen werden vierteljährlich beglichen und




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    beeinflussen die gewinn- und verlustrechnung        daneben wird ein darlehen mit einem nominal-
    zeitlich dementsprechend. der beizulegende          wert in höhe von tgbp . (tausend britische
    zeitwert des zinsswaps beträgt zum abschluss-       pfund) gegen schwankungen des referenzzinssat-
    stichtag t€ – (vorjahr: t€ –). im berichts-    zes -monats-libor abgesichert. als sicherungs-
    jahr wurde ein ertrag in höhe von t€  (vorjahr:   instrument fungiert ein zinsswap mit einem zum
    t€ ) nach latenten steuern im sonstigen kon-      abschlussstichtag identischen nominalwert. das
    zernergebnis (gesamtergebnisrechnung) erfasst.      sicherungsinstrument hat eine laufzeit bis zum
    es fielen keine ineffektiven beträge an.            . märz  und entspricht in seinen wesent-
                                                        lichen konditionen (vor allem nominalbetrag,
    ferner wird ein darlehen mit einem nominalwert      variabler marktzinssatz, zinsanpassungs- sowie
    in höhe von t€ . gegen schwankungen des        zinszahlungstermine) dem grundgeschäft. der
    referenzzinssatzes -monats-euribor abgesichert.    zinsswap wird zum abschlussstichtag mit einem
    als sicherungsinstrument fungiert ein zinsswap      beizulegenden zeitwert (»dirty price«) in höhe
    mit einem nominalwert von t€ . zum ab-         von t€ – ausgewiesen. die abgesicherten zins-
    schlussstichtag. das sicherungsinstrument hat       zahlungen werden vierteljährlich fällig und wir-
    eine laufzeit bis zum . november  und         ken sich zeitlich dementsprechend auf die gewin-
    entspricht in seinen wesentlichen konditionen       ne und verluste des tüv rheinland ag konzerns
    (vor allem nominalbetrag, variabler marktzins-      aus. im berichtsjahr wurde ein aufwand nach
    satz, zinsanpassungs- sowie zinszahlungster-        latenten steuern in höhe von t€  im sonstigen
    mine) dem grundgeschäft. der zinsswap wird          konzernergebnis (gesamtergebnisrechnung) er-
    zum abschlussstichtag mit einem beizulegen-         fasst. es wurden keine ineffektiven beträge in der
    den zeitwert (»dirty price«) in höhe von t€ –    gewinn- und verlustrechnung erfasst.
    (vorjahr: t€ –) ausgewiesen. die abgesicherten
    zinszahlungen werden vierteljährlich fällig und     der marktwert der zinsswaps würde sich bei ei-
    wirken sich zeitlich dementsprechend auf die        ner verschiebung der zinsstrukturkurve um +
    gewinne und verluste des tüv rheinland ag           (–) basispunkte um t€ . (t€ –.) ver-
    konzerns aus. im berichtsjahr wurde ein auf-        ändern. zinsänderungsrisiken bestehen überdies
    wand nach latenten steuern in höhe von t€        bei festverzinslichen wertpapieranlagen. eine
    (vorjahr: t€ –) im sonstigen konzernergebnis      erhöhung des zinssatzes um  %-punkt würde le-
    (gesamtergebnisrechnung) erfasst. es wurden         diglich eine unwesentliche marktwertänderung
    keine ineffektiven beträge in der gewinn- und       ergeben.
    verlustrechnung erfasst.
                                                        der handlungsrahmen für das währungsma-
    bezogen auf einen nominalwert in höhe von           nagement ist in einer internen richtlinie fest-
    t€ . wird ein darlehen mit hilfe eines         gelegt. währungsrisiken bestehen innerhalb
    zinsswaps mit nominalwert in gleicher höhe ge-      des tüv rheinland ag konzerns weitestgehend
    gen schwankungen des referenzzinssatzes -mo-       nicht, da die einzelnen konzernunternehmen
    nats-euribor abgesichert. das sicherungsinstru-     ihre operativen tätigkeiten überwiegend in ih-
    ment hat eine laufzeit bis zum . juli  und    rer jeweiligen funktionalen währung abwickeln.
    entspricht in seinen wesentlichen konditionen       etwaige währungsrisiken aus der operativen
    (vor allem nominalbetrag, variabler marktzins-      geschäftstätigkeit werden ggf. durch den ein-
    satz, zinsanpassungs- sowie zinszahlungstermi-      satz derivativer finanzinstrumente abgesichert.
    ne) dem grundgeschäft. der zinsswap wird zum        währungsrisiken zum abschlussstichtag wurden
    abschlussstichtag mit einem beizulegenden zeit-     durch sensitivitätsanalysen untersucht. im be-
    wert (»dirty price«) in höhe von t€ –. ausge-   reich der forderungen und verbindlichkeiten aus
    wiesen. die abgesicherten zinszahlungen werden      lieferungen und leistungen würde eine aufwer-
    halbjährlich fällig und wirken sich zeitlich dem-   tung des euros um  % gegenüber sämtlichen
    entsprechend auf die gewinne und verluste des       währungen zum abschlussstichtag nur zu unwe-
    tüv rheinland ag konzerns aus. im berichts-         sentlichen auswirkungen auf das jahresergebnis
    jahr wurde ein aufwand nach latenten steuern        und das eigenkapital führen. zum abschluss-
    in höhe von t€  im sonstigen konzernergeb-       stichtag hatte der tüv rheinland ag konzern
    nis (gesamtergebnisrechnung) erfasst. es wurden     keine wesentlichen devisenderivate im bestand.
    keine ineffektiven beträge in der gewinn- und
    verlustrechnung erfasst.



                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                      konzernanhang                 153
                                                                                                      sonstige angaben




zur steuerung von liquiditätsrisiken existieren
innerhalb des tüv rheinland ag konzerns stets
eine aktuelle liquiditätsplanung und eine aus-
reichende liquiditätsreserve in form von bar-
mitteln und kreditlinien. bankguthaben werden
ausschließlich bei kreditinstituten mit hoher
bonität gehalten. eine risikominimierung wird
bei kurzfristig gehaltenen wertpapieren durch
eine diversifikation der emittenten erreicht.
ausgehend vom . dezember  ist die fällig-
keitsstruktur der zu erwartenden, undiskontier-
ten zahlungsströme (zins und tilgung) der nach-
stehenden tabelle zu entnehmen:
                                                                       verbindlichkeiten       leistungs- und
                                                                            ggü. kredit-           lieferungs-
in t€                                                                        instituten*     verbindlichkeiten            gesamt
fällig innerhalb eines jahres                                                   47.145                84.125              131.270
fällig im zweiten jahr                                                          21.865                                     21.865
fällig im dritten jahr                                                          20.581                                     20.581
fällig im vierten jahr                                                          20.246                                     20.246
fällig im fünften bis zehnten jahr                                            208.473                                     208.473
fällig nach dem zehnten jahr                                                     1.794                                      1.794
* einschließlich zahlungen aus derivativen finanzinstrumenten (zinsswaps).




der betrag gegenüber kreditinstituten (fällig                         (39) beziehungen zu nahestehenden
innerhalb eines jahres) in höhe von t€ .                              unternehmen und personen
beinhaltet kreditlinien, die unbefristet gewährt                      als nahestehende unternehmen des tüv rhein-
wurden und dementsprechend deutlich längere                           land ag konzerns kommen der tüv rhein-
fälligkeiten aufweisen.                                               land berlin brandenburg pfalz e.v. (anteilseigner
                                                                      der tüv rheinland ag) sowie alle nicht in form
(38) angaben zur kapitalflussrechnung                                 der vollkonsolidierung in den konzernabschluss
der finanzmittelbestand der kapitalflussrech-                         einbezogenen unternehmen in betracht. als
nung umfasst alle in der bilanz ausgewiesenen                         nahestehende natürliche personen gelten die
flüssigen mittel (d. h. kassenbestände sowie                          mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats,
schecks und guthaben bei kreditinstituten),                           die bereichsvorstände, die unternehmensbe-
soweit sie innerhalb von drei monaten verfüg-                         reichsleiter in deutschland sowie die internatio-
bar sind. die zahlungsmittel unterliegen keinen                       nalen regionalvorstände.
verfügungsbeschränkungen.
                                                                      die gesellschaften des tüv rheinland ag kon-
im cashflow aus laufender geschäftstätigkeit                          zerns haben in  folgende geschäftsbezie-
sind die folgenden zahlungen enthalten:                               hungen mit dem tüv rheinland berlin branden-
                                                                      burg pfalz e.v. unterhalten:


in t€                                           2013        2014      in t€                                       2013      2014
gezahlte zinsen                                 7.019      9.530      erbrachte leistungen                       11.722    10.894
erhaltene zinsen                                3.837      3.306      erhaltene leistungen                       15.346    16.589
gezahlte ertragsteuern                        63.625     46.643       forderungen 31.12.                         33.096    26.945
erhaltene ertragsteuern                         5.888      6.403      verbindlichkeiten 31.12.                        0      159
erhaltene dividenden                              589        443




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




    bei den leistungsbeziehungen handelt es sich im             (40) ereignisse nach der berichtsperiode
    wesentlichen um mietverhältnisse sowie service-             der vorstand der tüv rheinland ag schlägt der
    und finanzleistungen. die transaktionen werden              hauptversammlung vor, an den alleinigen aktionär,
    zu marktüblichen konditionen abgerechnet.                   den tüv rheinland berlin brandenburg pfalz e.v.,
                                                                aus dem bilanzgewinn  von € ..,
    die leistungsbeziehungen zwischen dem                       eine dividende von € .., auszuschüt-
    tüv rheinland ag konzern und den weiteren                   ten, € .., in die gewinnrücklage einzu-
    nahestehenden unternehmen sind von unterge-                 stellen und den restbetrag von € .., auf
    ordneter bedeutung.                                         neue rechnung vorzutragen.

    bezüge des aufsichtsrats                                    (41) honorare und dienstleistungen der
    den mitgliedern des aufsichtsrats wurde im                       abschlussprüfer gemäß § 314 hgb
    berichtsjahr eine gesamtvergütung in höhe von               das für die abschlussprüfer des konzernabschlus-
    t€ . (vorjahr: t€ ) gewährt.                         ses im berichtsjahr als aufwand erfasste honorar
                                                                gliedert sich wie folgt:
    im berichtsjahr wurden keine kredite an mitglie-
    der des aufsichtsrats gewährt.
                                                                    konzern-
                                                                 abschlussprüfer          übrige                   gesamt


    in t€                                                          2013      2014        2013      2014          2013     2014
    honorare für abschlussprüfungsleistungen                       1.258    1.406        190           191       1.448   1.597
    honorare für andere bestätigungsleistungen                         4         5          0            5           4       10
    honorare für steuerberatungsleistungen                           240       250        45            73         285      323
    honorare für übrige leistungen                                   293       787        21           345         314   1.132
    gesamt                                                        1.795     2.448        256           614       2.051    3.062




    (42) einbezogene unternehmen

    vollkonsolidierte unternehmen inland                        vollkonsolidierte unternehmen inland

                                                    kapital--                                                            kapital--
                                     sitz der        anteil -                                           sitz der          anteil -
    firmenname                       gesellschaft     in % 2     firmenname                             gesellschaft       in % 2
    amd tüv arbeits-                                             lga intercert zertifizierungs-
    medizinische dienste gmbh                                    gesellschaft mbh1                      nürnberg            100
    tüv rheinland group1             berlin            100
                                                                 luxcontrol gmbh                        hamburg              56
    din certco gesellschaft für
                                                                 tüv immobiliengesellschaft
    konformitätsbewertung mbh        berlin           80,2
                                                                 berlin gmbh1                           köln              83,94
    din gost tüv berlin-
                                                                 tüv international gmbh –
    brandenburg gesellschaft für
                                                                 unternehmensgruppe
    zertifizierung in europa mbh     berlin             80
                                                                 tüv rheinland1                         köln                100
    fsp-fahrzeug-sicherheitsprüfung
                                                                                     1
    geschäftsführungs-gmbh          geltow              94       tüv media gmbh                         köln                100

    fsp fahrzeug-sicherheitsprüfung                              tüv pfalz anlagen                      kaisers-
    gmbh & co. kg                   geltow           77,55       und betriebstechnik gmbh1              lautern              94

    fsp-fahrzeug-sicherheitsprüfung                                                                     kaisers-
    leitung und service gmbh        geltow           85,78       tüv pfalz gmbh1                        lautern              94

    fsp-schaden- und                                                                                    kaisers-
    wertgutachterdienst gmbh         geltow          85,78       tüv pfalz verkehrswesen gmbh1          lautern              94
                                                                                                   1
    gemeinnützige gesellschaft                                   tüv rheinland akademie gmbh            berlin              100
    tüv rheinland
                                                                 tüv rheinland campus gmbh1             düsseldorf          100
    bildungswerk mbh                 berlin            100
                                                                 tüv rheinland cert gmbh1               köln                100
    ifes gmbh1                       köln              100
                                                                 tüv rheinland consulting
    infes gmbh
                                                                 gmbh1                                  köln                100
    resources and services           düsseldorf        100
                                                                 tüv rheinland energie
    lch eurocontrol gmbh             hamburg            56       und umwelt gmbh1                       köln                100




                                                                                   tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                       konzernanhang                   155
                                                                                                       sonstige angaben




vollkonsolidierte unternehmen inland                                   vollkonsolidierte unternehmen ausland

                                                         kapital--                                                         kapital--
                                        sitz der          anteil -                                        sitz der          anteil -
firmenname                              gesellschaft       in % 2      firmenname                         gesellschaft       in % 2
tüv rheinland                                                          astec group ltd.                   warrington          100
fahrzeugüberwachung gmbh
brandenburg / berlin1                   potsdam               94       astec resource solutions ltd.      aberdeen            100

tüv rheinland grebner ruchay                                           astec services ltd.                warrington          100
consulting gmbh                         frankfurt          81,35       autests sia                        riga                  80
tüv rheinland grundstücks-                                             benelux ndt &
gesellschaft mbh & co. kg               grünwald             100       inspection supplies b.v.           oosterhout          100
tüv rheinland grundstücks-                                             ductor
gesellschaft nürnberg mbh &                                            implantação de projetos ltda.      são paulo           100
co. kg                                  grünwald            94,9
                                                                       geris engenharia e serviços ltda. são paulo            100
tüv rheinland
immobilien gmbh1                        köln               88,36       icict serveis s.l.                 sabadell            100
tüv rheinland                                                          itacs pty. ltd.                    adelaide            100
industrie service gmbh1                 köln                 100
                                                                       lrtdea –
tüv rheinland                                                          tüv rheinland grupa, sia           riga                83,3
insitu calibration gmbh                 köln                 100
                                                                       luxcontrol s.a.                    esch / alzette        56
tüv rheinland intertraffic gmbh köln                          94
                                                                       minell kft.                        budapest            100
tüv rheinland i-sec gmbh1               köln                 100
                                                                       ogres servisa centrs               riga                100
tüv rheinland istec gmbh                köln                 100
                                                                       pt tuv rheinland indonesia         jakarta               90
tüv rheinland kraftfahrt gmbh1          köln                  94
                                                                       risktec solutions (canada) ltd.    calgary             100
tüv rheinland
leben und gesundheit gmbh1              köln                 100       risktec solutions (glasgow) ltd.   glasgow             100
tüv rheinland                                                          risktec solutions dmcc             dubai               100
lga bautechnik gmbh1                    nürnberg             100
                                                                       risktec solutions inc.             houston             100
tüv rheinland
                                                                       risktec solutions ltd.             warrington          100
lga beteiligungs gmbh1                  nürnberg             100
tüv rheinland                                                          secta s.a.                         courbevoie        51,57
lga products gmbh                       nürnberg             100       tüv akademia polska sp. z o.o.
tüv rheinland                                                          unternehmensgruppe
lichttechnik gmbh1                      berlin               100       tüv rhld. / bb                     zabrze              100
tüv rheinland                                                          tuv dcta sas                       courbevoie          100
pension fund gmbh1                      köln                  94
                                                                       tuv france sas-groupe
tüv rheinland personal gmbh             köln                 100       tüv rheinland                      courbevoie          100
tüv rheinland plus gmbh3                köln               47,94       tüv international rus ooo          moskau              100
tüv rheinland                                                          tüv rheinland
schaden- und                                                           česká republika s.r.o.             prag                100
wertgutachten gmbh1                     köln                  94       tuv rheinland aia services, llc houston               93,4
tüv rheinland
                                                                       tuv rheinland aimex ltd.           taipeh              100
schniering gmbh1                        essen                100
                                                                                                          santiago de
tüv rheinland service gmbh1             köln                 100
                                                                       tüv rheinland andino s.a.          chile               100
tüv rheinland
                                                                       tüv rheinland arabia llc           dschidda              60
sonovation gmbh                         böhlen               100
tüv rheinland                                                          tüv rheinland                      buenos
step international gmbh1                hamburg              100       argentina s.a.                     aires               100
                                                                                                         south
tüv rheinland systeme gmbh1             köln                 100
                                                                       tuv rheinland australia pty. ltd. melbourne            100
tüv rheinland
                                                                       tüv rheinland
werkstoffprüfung gmbh1                  peitz                100
                                                                       bangladesh pvt. ltd.               dhaka               100
tüv saarland automobil gmbh             sulzbach           70,41
                                                                       tüv rheinland belgium nv           antwerpen             90
tüv saarland kfz-team gmbh              saarbrücken        55,62
                                                                       tüv rheinland bulgaria eood        sofia               100
vtü versicherungsvermittlung
gmbh1                                   köln                 100       tüv rheinland canada inc.          toronto             100




1
  für die gesellschaft wird § 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen.
2
  die stimmrechtsanteile entsprechen den ausgewiesenen anteilen am kapital.
3
  vollkonsolidierung aufgrund von organbestellungsrechten.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




    vollkonsolidierte unternehmen ausland                        vollkonsolidierte unternehmen ausland

                                                     kapital--                                                    kapital--
                                      sitz der        anteil -                                     sitz der        anteil -
    firmenname                        gesellschaft     in % 2    firmenname                        gesellschaft     in % 2
                                      santiago de                tüv rheinland polska sp. z o.o.   warschau          100
    tüv rheinland chile s.a.          chile             100
                                                                 tüv rheinland
    tüv rheinland (china) ltd.        beijing           100      portugal inspecções técnicas,
    tüv rheinland                                                lda.                              algés             100
    colombia s.a.s.                   bogotá            100      tuv rheinland ptl llc             tempe           85,26
    tuv rheinland                     mexiko-                    tuv rheinland
    de mexico s.a. de c.v.            stadt             100      quality control (pty.) ltd.3      pretoria            49
    tüv rheinland                                                tuv rheinland
    do brasil holding ltda.           são paulo         100      quality services (pty.) ltd.      pretoria          100
    tüv rheinland do brasil ltda.     são paulo         100      tuv rheinland mobility, inc.      scottdale         100
    tüv rheinland egypt ltd.          kairo               99     tüv rheinland romania s.r.l.      bukarest          100
    tüv rheinland france sas          courbevoie        100      tuv rheinland
                                                                 (shanghai) co., ltd.              shanghai          100
    tüv rheinland (guangdong) ltd. guangzhou            100
                                                                 tüv rheinland
    tuv rheinland
                                                                 (shenzhen) co., ltd.              shenzhen          100
    hong kong limited                 hongkong          100
                                                                 tüv rheinland
    tüv rheinland
                                                                 singapore pte. ltd.               singapur          100
    ibérica holding, s.l.             madrid            100
    tüv rheinland ibérica inspection,                            tüv rheinland slovensko s.r.o.    bratislava        100
    certification & testing s.a.      barcelona         100      tüv rheinland sonovation b.v.     oosterhout        100
    tüv rheinland ibérica, s.a.       madrid            100      tüv rheinland
                                                                 sonovation holding b.v.           oosterhout        100
    tuv rheinland immo sas            courbevoie        100
                                                                 tüv rheinland taiwan ltd.         taipeh            100
    tuv rheinland (india) private ltd. bangalore        100
    tuv rheinland                                                tuv rheinland thailand ltd.       bangkok           100
    industrial solutions, inc.        caledonia         100      tüv rheinland türkiye a. s.       istanbul          100
    tuv rheinland                                                tuv rheinland uk ltd.             solihull          100
    inspection services (pty.) ltd.   pretoria            74
                                                                 tüv rheinland ukraine gmbh        kiew              100
    tüv rheinland intercert d.o.o.    belgrad           100
                                                                                                   ho-chi-
    tüv rheinland intercert kft.      budapest          100      tüv rheinland vietnam co. ltd.    minh-stadt        100
                                      pogliano                   tuv rheinland                     santana de
    tüv rheinland italia s.r.l.       milanese          100      vistorias ltda.                   parnaiba          100
    tuv rheinland japan ltd.          yokohama          100      tüv rheinland (wuxi)
                                                                 automotive testing co., ltd.      shanghai            70
    tüv rheinland korea ltd.          seoul             100
                                                                 tüv rheinland / ccic
    tüv rheinland – kti kft.          budapest        53,75      (ningbo) co., ltd.3               ningbo              50
                                  3
    tuv rheinland kuwait wll          kuwait              49     tüv rheinland / ccic
    tüv rheinland                                                (qingdao) co., ltd.               qingdao             55
    luxemburg gmbh                    luxemburg         100
    tuv rheinland
    malaysia sdn bhd                  subang jaya       100
    tuv rheinland
    middle east – l.l.c.              abu dhabi         100
    tuv rheinland middle east fze     dubai             100
    tüv rheinland navarra sa          pamplona          100
    tüv rheinland nederland b.v.      amsterdam         100
    tuv rheinland
    nife academy private ltd.         bangalore         100
    tuv rheinland
    north america holding, inc.       boston            100
    tuv rheinland
    of north america, inc.            newtown           100
    tüv rheinland opensky corp.       tolland           100
    tüv rheinland peru s.a.c.         lima              100
    tüv rheinland philippines, inc.   manila            100




                                                                                    tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                       konzernanhang                     157
                                                                                                       sonstige angaben




einbezogene gemeinschaftsunternehmen ausland                           nicht konsolidierte unternehmen ausland

                                                          kapital--                                                          kapital--
                                        sitz der           anteil -                                        sitz der           anteil -
firmenname                              gesellschaft       in % 2      firmenname                          gesellschaft       in % 2

auteko & latvija gmbh                   riga                   49      energen personnel ltd.              aberdeen             100

risktec solutions (muscat) llc          muscat                 50      escem asbl                          esch / alzette          –
                                                                       lc academie s.a.                    esch / alzette      36,4

einbezogene assoziierte unternehmen ausland                            lc luxcontrol asbl                  esch / alzette        56

                                                         kapital--     luxcontrol nederland b.v.           utrecht               94
                                        sitz der          anteil -     im security ltd.                    warrington           100
firmenname                              gesellschaft       in %2
                                                                       online recruitment ltd.             aberdeen             100
cdn serviços de água                    rio de
e esgoto s.a.                           janeiro             32,5       seincosa s.l.                       barcelona            100
                                                                       tüv quality control ltd.            kairo                 84
                                                                       tüv rheinland                       santiago de
nicht konsolidierte unternehmen inland                                 akademie chile ltda.                chile                100
                                                                       tuv rheinland /
                                                          kapital--
                                                                       antaean co., ltd.                   kunshan               50
                                        sitz der           anteil -
firmenname                              gesellschaft        in %2      tüv rheinland
                                                                       belgium a.s.b.l.                    antwerpen            100
autocon gmbh                            düsseldorf           100
                                                                       tüv rheinland brasil                brasilia, d. f.      100
bndt prüftechnik gmbh                   böhlen               100
                                                                       tuv rheinland cambodia co., ltd. phnom penh              100
deutsche tüv gmbh – unter-
nehmensgruppe tüv rhld. / bb            köln                 100       tüv rheinland (hainan) co., ltd. haikou                   51

deutsche tüv gmbh mitte                 köln                 100       tuv rheinland llc                   muscat                70
fmg                                                                    tuv rheinland mandy ltd.            fuzhou                75
fuhrparkmanagement gmbh                 tübingen             100
                                                                       tuv rheinland
trb gmbh                                köln               88,36       mobility and training (pty.) ltd.   pretoria             100
tüv 1 gmbh – unternehmens-                                             tüv rheinland opensky ltd.          fetcham              100
gruppe tüv rhld. / bb                   köln                 100
                                                                       tüv rheinland sonovation ltd.       northwich            100
tüv alliance gmbh                       köln                 100
                                                                       tuv rheinland
tüv berlin brandenburg                                                 south africa (pty.) ltd.            pretoria             100
gesellschaft von
                                                                       tuv telecom services, inc.          houston              100
kfz-sachverständigen mbh                cottbus              100
tüv berlin brandenburg                                                 tüv zssm gmbh                       moskau                65
verwaltungs-gmbh                        berlin                 95
tüv berlin gmbh                         berlin               100
tüv ostdeutschland sicherheit
und umweltschutz gmbh                   halle                100
tüv rheinland
auto euroservice gmbh                   köln                   94
tüv union deutschland gmbh              köln                 100
tüv west ag                             köln                   50
www.tuv.com gmbh
tüv rheinland group                     köln                 100




1
  für die gesellschaft wird § 264 abs. 3 hgb in anspruch genommen.
2
  die stimmrechtsanteile entsprechen den ausgewiesenen anteilen am kapital.
3
  vollkonsolidierung aufgrund von organbestellungsrechten.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




    organe des konzerns

    aufsichtsrat
    anteilseignervertreter im aufsichtsrat                    arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat
    prof. dr.-ing. habil. bruno o. braun,                     dipl.-ing. reiner schon,
    köln, vorsitzender,                                       berlin, stellvertretender vorsitzender,
    vorstandsvorsitzender des tüv rheinland                   tüv rheinland industrie service gmbh
    berlin brandenburg pfalz e.v.
                                                              andrea becker,
    dipl.-wirtsch.-ing. heinz-werner binzel,                  düsseldorf, landesfachbereichsleiterin
    langenselbold, geschäftsführer energy & water             besondere dienstleistungen,
    consulting international gmbh                             ver.di landesbezirk nrw

    dr. jur. hermann h. hollmann,                             rechtsanwalt jan bley,
    köln, mitglied der geschäftsführung,                      st. augustin, tüv rheinland aktiengesellschaft
    ford-werke gmbh
                                                              birgit ladwig,
    dipl.-ing. bodo f. holz,                                  berlin, (ab ..)
    meerbusch, (bis ..)                               leiterin des büros des vorsitzenden,
    vorsitzender des beirats,                                 bundesverwaltung ver.di
    management engineers gmbh & co. kg
                                                              dipl.-pädagoge gerhard meusel,
    dr. jur. gerd schäfer,                                    köln, tüv rheinland consulting gmbh
    tribsees / landsdorf, rechtsanwalt,
    cms hasche sigle                                          dipl.-ing. johannes scholz,
                                                              frechen, tüv rheinland kraftfahrt gmbh
    dr. rolf-martin schmitz,
    essen, stellvertretender vorstandsvorsitzender und        dr. wolfgang uellenberg-van dawen,
    vorstand operative steuerung (coo), rwe ag                berlin, (bis ..)
                                                              bereichsleiter politik und planung,
    prof. dr.-ing. johann-dietrich wörner,                    bundesverwaltung ver.di
    darmstadt, (ab ..)
    vorsitzender des vorstands deutsches
    zentrum für luft- und raumfahrt (dlr)


    vorstand                                                  volker klosowski
    dr.-ing. michael fübi                                     technologie (bis ..)
    vorsitzender (ab ..)
                                                              ralf scheller
    dr.-ing. manfred bayerlein                                international (ab ..)
    vorsitzender (bis ..)
                                                              stephan schmitt
    thomas biedermann                                         international
    personal und arbeitsdirektor

    ulrich fietz
    finanzen und controlling
    sprecher des vorstands (.. bis ..)



    köln, . märz 

    tüv rheinland aktiengesellschaft       thomas biedermann                      ralf scheller
    der vorstand                           personal und arbeitsdirektor           international


    dr.-ing. michael fübi                  ulrich fietz                           stephan schmitt
    vorsitzender                           finanzen und controlling               international




                                                                                tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                                                            organe des konzerns    159

                                                                                                            wiedergabe des
                                                                                                            bestätigungsvermerks




wiedergabe des
bestätigungsvermerks

bestätigungsvermerk des                                stellung des konzernabschlusses und des konzern-
abschlussprüfers                                       lageberichts. wir sind der auffassung, dass unsere
wir haben den von der tüv rheinland aktien-            prüfung eine hinreichend sichere grundlage für
gesellschaft, köln, aufgestellten konzernab-           unsere beurteilung bildet.
schluss – bestehend aus bilanz, gewinn- und
verlustrechnung, gesamtergebnisrechnung, ei-           unsere prüfung hat mit ausnahme der folgenden
genkapitalveränderungsrechnung, kapitalfluss-          einschränkung zu keinen einwendungen geführt:
rechnung und anhang – sowie den konzernlage-           entgegen ias . sowie § a abs.  i. v. m.
bericht für das geschäftsjahr vom . januar bis        §  abs.  nr.  buchstaben a) und b) hgb wur-
. dezember  geprüft. die aufstellung von         den im anhang die vergütungen für mitglieder
konzernabschluss und konzernlagebericht nach           des managements in schlüsselpositionen und die
den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und       gesamtbezüge der mitglieder des vorstandes sowie
den ergänzend nach § a abs.  hgb anzuwen-          die gesamtbezüge und die gebildeten rückstel-
denden handelsrechtlichen vorschriften liegt in        lungen für laufende pensionen und anwartschaf-
der verantwortung des vorstands der gesellschaft.      ten auf pensionen für die früheren mitglieder des
unsere aufgabe ist es, auf der grundlage der von       vorstandes nicht angegeben.
uns durchgeführten prüfung eine beurteilung über
den konzernabschluss und den konzernlagebericht        nach unserer beurteilung aufgrund der bei der
abzugeben.                                             prüfung gewonnenen erkenntnisse entspricht der
                                                       konzernabschluss mit der genannten einschrän-
wir haben unsere konzernabschlussprüfung nach          kung den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden
§  hgb unter beachtung der vom institut der         sind, und den ergänzend nach § a abs.  hgb
wirtschaftsprüfer (idw) festgestellten deutschen       anzuwendenden handelsrechtlichen vorschriften.
grundsätze ordnungsmäßiger abschlussprüfung            der konzernabschluss vermittelt unter beachtung
vorgenommen. danach ist die prüfung so zu pla-         dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
nen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und        hältnissen entsprechendes bild der vermögens-,
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den   finanz- und ertragslage des konzerns. der kon-
konzernabschluss unter beachtung der anzuwen-          zernlagebericht steht in einklang mit einem den
denden rechnungslegungsvorschriften und durch          gesetzlichen vorschriften entsprechenden kon-
den konzernlagebericht vermittelten bildes der         zernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffen-
vermögens-, finanz- und ertragslage wesentlich         des bild von der lage des konzerns und stellt die
auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt        chancen und risiken der zukünftigen entwicklung
werden. bei der festlegung der prüfungshand-           zutreffend dar.
lungen werden die kenntnisse über die geschäftstä-
tigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche
umfeld des konzerns sowie die erwartungen über
mögliche fehler berücksichtigt. im rahmen der          köln, den . märz 
prüfung werden die wirksamkeit des rechnungsle-
gungsbezogenen internen kontrollsystems sowie          pricewaterhousecoopers aktiengesellschaft
nachweise für die angaben im konzernabschluss          wirtschaftsprüfungsgesellschaft
und konzernlagebericht überwiegend auf der basis
von stichproben beurteilt. die prüfung umfasst die
beurteilung der jahresabschlüsse der in den kon-
zernabschluss einbezogenen unternehmen, der            andreas menke
abgrenzung des konsolidierungskreises, der an-         wirtschaftsprüfer
gewandten bilanzierungs- und konsolidierungs-
grundsätze und der wesentlichen einschätzungen         harald wimmer
des vorstands sowie die würdigung der gesamtdar-       wirtschaftsprüfer




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

0




    verifizierungsstatement

    bescheinigung über eine unab-                        unabhängigkeit und qualitätssicherung der
    hängige betriebswirtschaftliche                      wirtschaftsprüfungsgesellschaft
    prüfung                                              wir haben die anforderungen an die unabhän-
                                                         gigkeit sowie weitere berufliche verhaltensan-
    an die tüv rheinland ag, köln                        forderungen des verhaltenskodex für berufs-
                                                         angehörige (»code of ethics for professional
    wir haben auftragsgemäß eine betriebswirt-           accountants«) des international ethics standards
    schaftliche prüfung zur erlangung einer begrenz-     board for accountants (iesba-kodex), der auf
    ten sicherheit der im kapitel »verantwortung«        den fundamentalen grundsätzen der integrität,
    auf den seiten  –  des unternehmensberich-       objektivität, berufliche kompetenz und erforder-
    tes  dargestellten wesentlichen angaben der      liche sorgfalt, verschwiegenheit sowie berufs-
    tüv rheinland ag, köln (im folgenden: die ge-        würdiges verhalten basiert, eingehalten.
    sellschaft), für das geschäftsjahr vom . januar
    bis . dezember  (im folgenden »nachhal-        unsere wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet
    tigkeitskapitel« ) durchgeführt.                     den international standard on quality control 
                                                         an und unterhält dementsprechend ein umfang-
    verantwortung der gesetzlichen vertreter             reiches qualitätssicherungssystem, das doku-
    der vorstand der gesellschaft ist verantwortlich     mentierte regelungen und maßnahmen in bezug
    für die erstellung des nachhaltigkeitskapitels in    auf die einhaltung beruflicher verhaltensanfor-
    übereinstimmung mit den in den sustainability        derungen, beruflicher standards sowie maßge-
    reporting guidelines vol. . (seite  bis ) der   benden gesetzlichen und anderen rechtlichen
    global reporting initiative (gri) genannten          anforderungen umfasst.
    kriterien:
                                                         verantwortung des wirtschaftsprüfers
    p wesentlichkeit,                                    unsere aufgabe ist es, auf grundlage der von uns
    p einbezug von stakeholdern,                         durchgeführten tätigkeiten eine beurteilung da-
    p nachhaltigkeitskontext,                            rüber abzugeben, ob uns sachverhalte bekannt
    p vollständigkeit,                                   geworden sind, die uns zu der annahme veranlas-
    p ausgewogenheit,                                    sen, dass die von uns zu prüfenden angaben im
    p klarheit,                                          nachhaltigkeitskapitel der gesellschaft auf den
    p genauigkeit,                                       seiten  –  für das geschäftsjahr  in we-
    p aktualität,                                        sentlichen belangen nicht in übereinstimmung
    p vergleichbarkeit und                               mit den kriterien der sustainability reporting
    p zuverlässigkeit.                                   guidelines vol. . (seite  bis ) der gri erstellt
                                                         worden sind. nicht gegenstand unseres auftrags
    diese verantwortung umfasst zum einen die aus-       war die materielle prüfung von verweisen auf ex-
    wahl und anwendung angemessener methoden             terne dokumentationsquellen oder expertenmei-
    zur erstellung des nachhaltigkeitskapitels sowie     nungen sowie von zukunftsbezogenen aussagen.
    das treffen von annahmen und die vornahme            darüber hinaus wurden wir beauftragt, auf basis
    von schätzungen zu einzelnen nachhaltigkeits-        der ergebnisse unserer betriebswirtschaftlichen
    angaben, die unter den gegebenen umständen           prüfung empfehlungen zur weiterentwicklung
    plausibel sind. zum anderen umfasst die verant-      des nachhaltigkeitsmanagements und der nach-
    wortung die konzeption, implementierung und          haltigkeitsberichterstattung auszusprechen.
    aufrechterhaltung von systemen und prozessen,
    soweit sie für die erstellung des nachhaltigkeits-
    kapitels von bedeutung sind.




                                                                         tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                   verifizierungsstatement                              161




wir haben unsere betriebswirtschaftliche prü-      p analytische beurteilung der angaben inner-
fung unter beachtung des international standard      halb des nachhaltigkeitskapitels;
on assurance engagements (isae)  vorge-        p erlangung von weiteren nachweisen für aus-

nommen. danach haben wir die berufspflichten         gewählte angaben des nachhaltigkeitskapitels
einzuhalten und den auftrag unter beachtung          durch einsichtnahme in interne dokumente,
des grundsatzes der wesentlichkeit so zu planen      verträge und rechnungen / berichte von exter-
und durchzuführen, dass wir unsere beurteilung       nen dienstleistern.
mit einer begrenzten sicherheit abgeben können.
                                                   urteil
bei einer betriebswirtschaftlichen prüfung zur     auf der grundlage unserer betriebswirtschaft-
erlangung einer begrenzten sicherheit sind die     lichen prüfung zur erlangung einer begrenzten
durchgeführten prüfungshandlungen im ver-          sicherheit sind uns keine sachverhalte bekannt
gleich zu einer betriebswirtschaftlichen prüfung   geworden, die uns zu der annahme veranlas-
zur erlangung einer hinreichenden sicherheit       sen, dass die von uns geprüften angaben im
weniger umfangreich, so dass dementsprechend       nachhaltigkeitskapitel auf den seiten  –  des
eine geringere sicherheit gewonnen wird. die       unter nehmensberichtes für das geschäftsjahr
auswahl der prüfungshandlungen liegt im             in wesentlichen belangen nicht in über-
pflichtgemäßen ermessen des wirtschaftsprüfers.    einstimmung mit den kriterien der sustainability
                                                   reporting guidelines vol. . (seite  bis ) der
im rahmen unserer betriebswirtschaftlichen prü-    gri erstellt worden sind.
fung haben wir unter anderem folgende tätigkei-
ten durchgeführt:                                  ergänzende hinweise – empfehlungen
                                                   ohne das oben dargestellte urteil einzuschrän-
p befragung von mitarbeitern der für die erstel-   ken, sprechen wir folgende empfehlungen zur
  lung des nachhaltigkeitskapitels verantwort-     weiterentwicklung des nachhaltigkeitsmanage-
  lichen abteilungen über den prozess zur er-      ments und der nachhaltigkeitsberichterstattung
  stellung der nachhaltigkeitsberichterstattung    der gesellschaft aus:
  und über das auf diesen prozess bezogene in-
  terne kontrollsystem;                            p weitere formalisierung und automatisierung
p einsichtnahme in die unterlagen zur nach-          der datenerhebungsprozesse
  haltigkeitsstrategie sowie verschaffung eines    p sicherstellung einheitlicher internationaler

  verständnisses der nachhaltigkeitsorganisa-        anwendung von definitionen für alle csr-
  tionsstruktur, des stakeholderdialogs sowie        kennzahlen und vermehrte berichterstattung
  des entwicklungsprozesses für das nachhal-         von internationalen angaben
  tigkeitsprogramm der gesellschaft;
p befragung von mitarbeitern der fachabteilun-     köln, den . märz 
  gen, die einzelne unterkapitel des nachhaltig-
  keitskapitels verantworten;                      pricewaterhousecoopers
p aufnahme der verfahren und einsichtnahme         aktiengesellschaft
  in die dokumentation der systeme und pro-        wirtschaftsprüfungsgesellschaft
  zesse zur erhebung, analyse, plausibilisierung
  und aggregation der nachhaltigkeitsdaten
  sowie deren stichprobenartige überprüfung;
p durchführung von telefoninterviews im rah-

  men der untersuchung der prozesse zur erhe-      hendrik fink
  bung, analyse und aggregation ausgewähl-         wirtschaftsprüfer
  ter angaben für mehrere gesellschaften der
  tüv rheinland konzernregion greater china;       ppa. dr. patrick albrecht




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

2




    über diesen bericht

    der tüv rheinland unternehmensbericht bein-         vergleiche und ziele formulieren. schätzungen
    haltet auch in  wieder den finanz- und den      und annahmen sind als solche gekennzeichnet.
    nachhaltigkeitsbericht. dabei orientiert sich der
    unternehmensbericht an den weltweit anerkann-       auslandsgesellschaften:
    ten berichtsstandards ifrs, der global reporting    um eine globale abdeckung bei der erhebung
    initiative (gri), an den prinzipien des global      der umweltrelevanten kennzahlen zu erhalten,
    compact sowie an den von der un und transpa-        wurden aus allen sieben tüv rheinland regi-
    rency international herausgegebenen anti-kor-       onen daten erhoben. in die betrachtung auf
    ruptionsrichtlinien und umfasst die konzernge-      gesellschaftsebene flossen jeweils die auslands-
    sellschaften, die auch in den konzernabschluss      gesellschaften ein, die ein umwelt- und / oder
    einbezogen werden.                                  arbeitsschutzmanagementsystem aufweisen oder
                                                        mehr als  mitarbeiter beschäftigen. daraus er-
    der vorliegende nachhaltigkeitsbericht von          gibt sich für die auslandsgesellschaften eine da-
    tüv rheinland berücksichtigt in vollem um-          tenerhebung, durch welche wir eine abdeckung
    fang den berichtsrahmen der global reporting        von mindestens  % erreichen. für wesentliche
    initiative (gri) g. der gri content index führt    umweltkennzahlen (wie stromverbrauch, papier
    dabei auf, welche kriterien des gri-leitfadens im   und flugreisen) liegt der abdeckungsgrad sogar
    unternehmensbericht  von tüv rheinland          bei  % der mitarbeiter. die erhobenen daten
    aufgegriffen wurden. der bericht orientiert sich    wurden im anschluss auf die gesamtbelegschaft
    an der höchsten gri-anwendungsebene (appli-         der auslandsgesellschaften hochgerechnet und
    cation level »a+«). darüber hinaus berichten wir    gerundet. hierzu wurde der fte-(full-time-equi-
    nach dem cop advanced level des un global           valent-) jahresdurchschnittswert verwendet.
    compact.                                            andere berechnungsgrundlagen sind gesondert
                                                        aufgeführt.
    der letzte unternehmensbericht wurde im april
     veröffentlicht. der jährliche publikations-    mitarbeiterkennzahlen
    zyklus soll auch künftig beibehalten werden.        aus gründen der lesbarkeit verwenden wir
                                                        durchgängig den begriff »mitarbeiter«; damit sind
    zur berichtsmethodik                                selbstverständlich alle weiblichen und männli-
    berichtszeitraum ist das geschäftsjahr .        chen kollegen gemeint. des weiteren beziehen
    sollten für einzelne daten die abschlusszahlen      sich die angaben zur mitarbeiterstruktur, sofern
    für das jahr  bis zur drucklegung (redak-       sie nicht mit pro-kopf-angabe gekennzeichnet
    tionsschluss: . märz ) noch nicht vorgele-     sind, auf fte (full-time-equivalent). bei beiden
    gen haben, werden vergleichbare jahresintervalle    angaben handelt es sich um stichtagsangaben
    aus  zugrunde gelegt.                           (. dezember ), sofern nicht anders ausge-
                                                        wiesen. der erfassungsgrad liegt bei über  %.
    umweltkennzahlen
    inlandsgesellschaften:
    seit dem berichtsjahr  ist die datenbeschaf-
    fung auf  wesentliche standorte begrenzt wor-
    den, wodurch  ca.  % der mitarbeiter er-
    fasst wurden. die erhobenen daten wurden im
    anschluss auf die gesamtbelegschaft in deutsch-
    land hochgerechnet und gerundet. hierzu wur-
    den pro-kopf-angaben herangezogen. andere
    berechnungsgrundlagen sind gesondert aufge-
    führt. einige angaben wurden neu aggregiert
    und mit mittelwerten des jahres gerechnet. da-
    durch gehen zwar detailinformationen verloren,
    allerdings lassen sich längerfristig belastbarere




                                                                       tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                           gri-index                                                                                                163




gri-index
gri g3 (basierend auf anwendungsebene a+)
un global compact / transparency-international-berichtsleitfaden anti-korruption
                                                                             verweis                                                                                     ungc-
                                                                             unternehmens-                                                                                prinzi-
indikatoren                                                                  bericht und web kommentar                                                                     pien-
1        strategie und analyse
1.1      vorwort des aufsichtsrats- und des vorstandsvorsitzenden            s. 4– 7
1.2      zentrale nachhaltigkeitsauswirkungen, risiken und chancen           s. 50 – 52, 59,
                                                                             61, 66, 71 –73,
                                                                             110 –113
2        organisationsprofil
2.1      name des unternehmens                                                                      tüv rheinland ag
2.2      wichtigste dienstleistungen                                         k2, 100 –107
                                                                             www.tuv.com
2.3      unternehmensstruktur und geschäftsbereiche                          s. u3, 154 –157, k3
2.4      hauptsitz des unternehmens                                                                 am grauen stein, 51105 köln
2.5      länder mit geschäftstätigkeitsschwerpunkt                           s. 84 –87, 89 – 90
2.6      eigentümerstruktur und rechtsform                                   s. 122
2.7      bediente märkte                                                     s. 89 – 93
                                                                             www.tuv.com
2.8      größe der berichtenden organisation                                 k1
2.9      wesentliche veränderungen der unternehmens-                         s. 84 – 88
         und eigentümerstruktur
2.10     im berichtszeitraum erhaltene preise                                s. 61
3        berichtsumfang und grenzen
3.1      berichtszeitraum                                                    s. 162
3.2      datum des letzten berichts                                          s. 162
3.3      berichtszyklus                                                      s. 162
3.4      ansprechpartner für fragen zum bericht                              impressum,
                                                                             www.tuv.
                                                                             com / nachhaltigkeit
3.5      vorgehensweise bei der bestimmung des berichtsinhalts               s. 50 – 51, 53 – 54    die als wesentlich definierten themen werden auf der seite 51
                                                                                                    ausgeführt. sie sind die grundlage für diesen bericht.
3.6      berichtsgrenzen                                                     s. 162
3.7      beschränkungen des berichts                                         s. 162
3.8      grundlage für die berichterstattung über joint ventures,            s. 162
         tochterunternehmen etc.
3.9      erhebungsmethoden und berechnungsgrundlagen                         s. 162
3.10     änderungen gegenüber der darstellung früherer berichte              s. 162
3.11     veränderungen von umfang, berichtsgrenzen oder methoden             s. 162
3.12     index nach gri                                                      s. 163 – 167
3.13     bestätigung des berichts durch externe dritte                       s. 160 – 161
4        governance, verpflichtungen und engagement
4.1      führungsstruktur und nachhaltigkeitsverantwortung                   s. 53 , 56                                                                                     1–10
4.2      unabhängigkeit des aufsichtsratsvorsitzenden                                               dem deutschen recht entsprechend sind die aufgaben des                  1–10
                                                                                                    vorstandsvorsitzenden und des aufsichtsratsvorsitzenden strikt
                                                                                                    voneinander getrennt.
4.3      angabe für organisationen ohne aufsichtsrat                                                entsprechend dem deutschen aktiengesetz besitzt die tüv                 1–10
                                                                                                    rheinland ag ein duales führungssystem, bestehend aus
                                                                                                    einem vorstand und einem aufsichtsrat.
4.4      mechanismen für teilhaber- und mitarbeiterempfehlungen an           s. 60                  gemäß dem deutschen betriebsverfassungsgesetz ist die                   1–10
         vorstand / aufsichtsrat                                                                    belegschaft durch mitarbeitervertreter in aufsichtsrats- und
                                                                                                    verwaltungsgremien repräsentiert.
4.5      verknüpfung der vergütung des oberen managements mit dem                                   nachhaltigkeit ist ein integraler bestandteil unseres geschäfts-        1–10
         erreichen von nachhaltigkeitszielen                                                        modells. eine darüber hinausgehende berücksichtigung von
                                                                                                    sozialen oder ökologischen aspekten im hinblick auf die varia-
                                                                                                    blen gehaltsbestandteile gibt es nicht.
4.6      mechanismen zur vermeidung von interessenkonflikten                 s. 56 – 57             beratungsdienstleistungen und prüfungsdienstleistungen sind             1–10
                                                                                                    bei uns organisatorisch voneinander getrennt, um interessen-
                                                                                                    konflikten vorzubeugen. darüber hinaus ist die richtlinie zur ver-
                                                                                                    meidung von interessenkonflikten teil des compliance-systems.
4.7      expertise der leitungsgremien im bereich nachhaltigkeit                                    da nachhaltigkeit integraler bestandteil unseres geschäftsmo-           1–10
                                                                                                    dells ist, sind diese anforderungen in die generellen auswahl-
                                                                                                    prozesse integriert.


* zusatzindikator.        voll berichtet   teilweise berichtet      nicht berichtet




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

4




                                                                                verweis                                                                                      ungc-
                                                                                unternehmens-                                                                                 prinzi-
    indikatoren                                                                 bericht und web kommentar                                                                      pien-
    4.8      leitbild, unternehmenswerte und verhaltenskodizes                  s. 50 – 51, 56                                                                                   1–10
    4.9      verfahren auf vv / ar-ebene zur überwachung ökologischer,          s. 56 – 57                                                                                       1–10
             ökonomischer und sozialer chancen und risiken
    4.10     verfahren zur beurteilung der nachhaltigkeitsleistungen                                   da nachhaltigkeit ein integraler bestandteil unseres geschäfts-
             des vorstands                                                                             modells ist, wird diesbezüglich kein spezifisches verfahren zur
                                                                                                       leistungsbeurteilung angewendet.
    4.11     umsetzung des vorsorgeprinzips                                     s. 50, 109 –110                                                                                      7
    4.12     teilnahme an und unterstützung externer initiativen                s. 55, 57                                                                                        1–10
    4.13     mitgliedschaften                                                   s. 55                                                                                            1–10
    4.14     liste einbezogener stakeholder-gruppen                             s. 53 – 54
    4.15     grundlage für die auswahl einbezogener stakeholder                 s. 53 – 54
    4.16     stakeholder-dialog                                                 s. 53 – 54, 60
    4.17     stellungnahme zu zentralen anliegen der stakeholder                s. 53 – 54, 60
             ökonomie
             management-ansatz                                                  s. 50 – 51                                                                                   1, 4, 6, 7
    ec 1     erwirtschafteter und verteilter wert                               s. 77 – 78, 93 – 94,
                                                                                97, 100
    ec 2     finanzielle folgen des klimawandels                                s. 109 – 113           die geschäftschancen und risiken in bezug auf den klimawan-                   7
                                                                                                       del werden dargestellt, sie lassen sich jedoch noch nicht genau
                                                                                                       quantifizieren.
    ec 3     umfang der betrieblichen sozialen zuwendungen                      s. 132 – 133
    ec 4     staatliche zuwendungen                                                                    unter berücksichtigung der gesamtsumme des umsatzes sind
                                                                                                       die zuwendungen der öffentlichen hand nicht wesentlich.
    ec 5*    verhältnis standardeintrittsgehälter zum lokalen mindestlohn                              da unsere mitarbeiter im wesentlichen einen hohen ausbil-                     1
                                                                                                       dungsstand aufweisen, setzen unsere entlohnungssysteme in
                                                                                                       der regel auch oberhalb der gesetzlichen mindestlöhne an.
    ec 6     standortbezogene auswahl an zulieferern                                                   der bezug von waren ist für uns als dienstleister weniger rele-
                                                                                                       vant. es handelt sich vorrangig um büromaterial.
    ec 7     standortbezogene auswahl an personal                               s. 59                                                                                                6
    ec 8     infrastrukturinvestitionen und dienstleistungen vorrangig          s. 77, 79 – 81
             im öffentlichen interesse
    ec 9*    wesentliche indirekte wirtschaftliche auswirkungen                 s. 50
             ökologie
             management-ansatz                                                  s. 50 – 51, 71 –73                                                                             7, 8, 9
    en 1     eingesetzte materialien nach gewicht oder volumen                  s. 74 –75                                                                                            8
    en 2     anteil von recyclingmaterial am gesamtmaterialeinsatz                                     als dienstleister setzen wir im gegensatz zu produktionsunter-             8–9
                                                                                                       nehmen lediglich verbrauchsmaterialien ein. daher ist der
                                                                                                       indikator nicht materiell für unsere geschäftstätigkeit. allerdings
                                                                                                       weisen wir in unserem elektronischen bestellkatalog explizit
                                                                                                       ökologische produkte aus, sodass diese im einkauf berücksich-
                                                                                                       tigung finden können.
    en 3     direkter energieverbrauch nach primärenergiequellen                s. 70 –71, 74          es erfolgt eine umfassende berichterstattung des direkten                     8
                                                                                                       energieverbrauchs nach primären energiequellen in den für den
                                                                                                       tüv rheinland ag konzern relevanten einheiten. eine darstellung
                                                                                                       in joule wird für die interne steuerung als nicht zielführend
                                                                                                       angesehen.
    en 4     indirekter energieverbrauch, aufgeschlüsselt nach                  s. 70 –71, 74          es erfolgt eine umfassende berichterstattung des indirekten                   8
             primärenergiequellen                                                                      energieverbrauchs nach primären energiequellen in den für den
                                                                                                       tüv rheinland ag konzern relevanten einheiten. eine darstellung
                                                                                                       in joule wird für die interne steuerung als nicht zielführend an-
                                                                                                       gesehen. tüv rheinland produziert selbst keinen eigenen strom.
    en 5*    eingesparte energie aufgrund von umweltbewusstem einsatz           s. 72– 74                                                                                         8–9
             und effizienzsteigerungen
    en 6*    initiativen zur gestaltung von produkten und dienstleistungen      s. 75                                                                                             8–9
             mit höherer energieeffizienz bzw. unter einsatz erneuerbarer
             energien
    en 7*    initiativen zur verringerung des indirekten energieverbrauchs      s. 72– 74                                                                                         8–9
             und erzielte einsparungen
    en 8     gesamtwasserentnahme nach quellen                                  s. 71, 74                                                                                            8
    en 9*    wasserquellen, die wesentlich von der entnahme von wasser          s. 74                                                                                                8
             betroffen sind


    * zusatzindikator.      voll berichtet     teilweise berichtet     nicht berichtet




                                                                                                                                           tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                     gri-index                                                                                           165




                                                                      verweis                                                                                 ungc-
                                                                      unternehmens-                                                                            prinzi-
indikatoren                                                           bericht und web kommentar                                                                 pien-
en 10*   anteil in prozent und gesamtvolumen an rückgewonnenem                             unsere abwassereinleitungen entsprechen dem zuvor                      8–9
         und wiederverwendetem wasser                                                      bezogenen trinkwasser aus den kommunalen netzen. darüber
                                                                                           hinaus entstehen keine zusätzlichen abwässer. die ableitung
                                                                                           erfolgt über kommunale kanalsysteme und die abwässer werden
                                                                                           einer ordnungsgemäßen aufbereitung zugeführt.
en 11    grundstücke in oder angrenzend an schutzgebiete                                   alle grundstücke unserer niederlassungen grenzen an nutz- und            8
                                                                                           grünflächen. sie werden gärtnerisch bewirtschaftet, stellen aber
                                                                                           keine geschützten oder wiederhergestellten lebensräume dar.
en 12    wesentliche auswirkungen der dienstleistungen                                     da wir als dienstleistungsunternehmen keine schadstoffe emit-            8
         auf die biodiversität                                                             tieren, wie sie in klassischen produktionsbetrieben anfallen,
                                                                                           belasten unsere liegenschaften die umwelt nicht stärker als
                                                                                           andere urbane siedlungen.
en 13*   geschützte oder wiederhergestellte natürliche lebensräume                         alle grundstücke unserer niederlassungen grenzen an nutz- und            8
                                                                                           grünflächen. sie werden gärtnerisch bewirtschaftet, stellen aber
                                                                                           keine geschützten oder wiederhergestellten lebensräume dar.
en 14*   strategien zum schutz der biodiversität                                           als dienstleistungsunternehmen hat das thema keine wesent-               8
                                                                                           liche bedeutung (wesentlichkeitsanalyse) für uns.
en 15*   auswirkungen der dienstleistungen auf gefährdete arten                            alle unsere deutschen liegenschaften sind in urbanen siedlungs-          8
                                                                                           gebieten gelegen, in denen nach heutigem kenntnisstand keine
                                                                                           bedrohten tierarten leben.
en 16    gesamte direkte und indirekte treibhausgasemissionen         s. 70 – 71,75 – 76                                                                            8
         nach gewicht
en 17    andere relevante treibhausgasemissionen nach gewicht                              durch unsere geschäftstätigkeit selbst entstehen über den                8
                                                                                           ausstoß von co2 hinaus keine anderen relevanten luftgasemis-
                                                                                           sionen.
en 18*   initiativen zur verringerung der treibhausgase               s. 72– 73,75 – 76    bei einigen initiativen sind die direkten emissionseinsparungen        7– 9
                                                                                           derzeit noch nicht quantifizierbar.
en 19    ozonschädigende substanzen nach art und gewicht                                   im rahmen der berichterstattung wird unter berücksichtigung              8
                                                                                           der wesentlichkeit nur auf die verursachten co2-emissionen
                                                                                           eingegangen.
en 20    nox, sox und andere signifikante luftemissionen nach                              im rahmen der berichterstattung wird unter berücksichtigung              8
         art und gewicht                                                                   der wesentlichkeit nur auf die verursachten co2-emissionen
                                                                                           eingegangen.
en 21    gesamte abwassereinleitungen nach art und einleitungsort                          unsere abwassereinleitungen entsprechen dem zuvor bezoge-                8
                                                                                           nen trinkwasser aus den kommunalen netzen. darüber hinaus
                                                                                           entstehen keine zusätzlichen abwässer. die ableitung erfolgt
                                                                                           über kommunale kanalsysteme und die abwässer werden einer
                                                                                           ordnungsgemäßen aufbereitung zugeführt.
en 22    abfallmenge nach art und entsorgungsmethode                                       abfall wird unter berücksichtigung der wesentlichkeit als                8
                                                                                           nicht relevant erachtet.
en 23    freisetzungen von schadstoffen nach anzahl und volumen                            im berichtsjahr gab es keine wesentlichen freisetzungen.                 8
en 24*   gefährliche abfälle nach basler konvention                                        abfall wird unter berücksichtigung der wesentlichkeit als                8
                                                                                           nicht relevant erachtet.
en 25*   auswirkungen von abwässern auf die ökosysteme                                     wir leiten keine abwässer in natürliche gewässer ein.                    8
en 26    initiativen zur minimierung von umweltauswirkungen                                wir wirken in unserem gesamten tun darauf hin, unsere                  7– 9
         der dienstleistungen                                                              prozesse ökologisch verträglich und sozial verantwortlich zu
                                                                                           gestalten. zum beispiel setzen wir verstärkt auf ferndiagnose,
                                                                                           e-learning-angebote, elektronische prüfberichte, zerstörungs-
                                                                                           freie prüfungen sowie videokonferenzen.
en 27    anteil von produkten, deren verpackungen wiederverwendet                          als dienstleister benötigen wir keine verpackungen für unsere          8–9
         werden                                                                            produkte. das verpackungsmaterial beschränkt sich auf post-
                                                                                           umschläge etc., in denen wir unsere prüfberichte den kunden
                                                                                           zukommen lassen. unsere kunden können sie im altpapier
                                                                                           entsorgen und somit dem recycling zuführen.
en 28    strafen für nichteinhaltung der rechtsvorschriften im                             für das berichtsjahr sind uns konzernweit keine verstöße                 8
         umweltbereich                                                                     bekannt.
en 29*   wesentliche umweltauswirkungen durch den transport           s. 75 –76                                                                                     8
en 30*   gesamte umweltschutzausgaben                                 s. 73                aus technischen gründen ist uns eine vollständige berichter-           7– 9
                                                                                           stattung über unsere weltweiten maßnahmen und investitionen
                                                                                           nicht möglich.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

6




                                                                                verweis                                                                                     ungc-
                                                                                unternehmens-                                                                                prinzi-
    indikatoren                                                                 bericht und web kommentar                                                                     pien-
             soziales
             arbeitspraktiken und beschäftigung
             management-ansatz                                                  s. 50 – 51, 59 – 60,                                                                          1, 3, 6
                                                                                68 – 69
    la 1     gesamtbelegschaft nach beschäftigungsart, arbeitsvertrag           s. 58 – 59             eine aufgliederung der mitarbeiter nach funktion und ge-
             und region                                                                                schlecht, wie in den vorjahren auf dem mitarbeiterdatenblatt
                                                                                                       ausgewiesen, können wir durch eine umstellung unseres infor-
                                                                                                       mationssystems in dieser form nicht mehr ausweisen.
    la 2     mitarbeiterfluktuation nach alter, geschlecht und region           s. 58– 59                                                                                          6
    la 3*    betriebliche leistungen für vollzeitbeschäftigte                   s. 132 – 133           über die eigentliche grundvergütung hinaus erbringen wir in
                                                                                                       einer vielzahl unserer deutschen gesellschaften – überwiegend
                                                                                                       auf basis von kollektivvereinbarungen – weitere finanzielle
                                                                                                       leistungen. dazu zählen etwa weihnachtsgeld, urlaubsgeld und
                                                                                                       vermögenswirksame leistungen. andere leistungen, wie zum
                                                                                                       beispiel eine betriebliche altersversorgung, eine berufsunfähig-
                                                                                                       keitsversicherung und eine gruppenunfallversicherung, werden
                                                                                                       gesellschaftsübergreifend auf basis von konzernbetriebsverein-
                                                                                                       barungen gewährt.
    la 4     anteil der mitarbeiter, die unter kollektivvereinbarungen fallen                          rund 70 prozent (pro-kopf-stichtagsangabe zum 31.12.2014)                1, 3
                                                                                                       unserer mitarbeiter in deutschland unterliegen einer kollektivver-
                                                                                                       einbarung zur vergütung.
    la 5     mitteilungsfristen in bezug auf wesentl. betriebl. änderungen                             auf basis gesetzlicher regelungen (§§ 111, 112 betrvg) wird der             3
                                                                                                       zuständige betriebsrat über geplante betriebsänderungen, die
                                                                                                       wesentliche nachteile für die belegschaft oder erhebliche teile
                                                                                                       der belegschaft zur folge haben können, rechtzeitig und umfas-
                                                                                                       send unterrichtet und die geplanten betriebsänderungen werden
                                                                                                       mit dem betriebsrat beraten. bei betriebsübergängen beträgt die
                                                                                                       mitteilungsfrist vier wochen.
    la 6*    anteil der in arbeitsschutzausschüssen vertretenen mitarbeiter     s. 69                                                                                              1
    la 7     verletzungen, berufskrankheiten, ausfalltage, abwesenheit          s. 69                  im berichtsjahr sind in deutschland keine berufskrankheiten                 1
             sowie todesfälle                                                                          gemeldet worden.
    la 8     maßnahmen in bezug auf ernsthafte krankheiten                      s. 68                                                                                              1
    la 9*    arbeitsschutzthemen, die in vereinbarungen mit gewerkschaf-        s. 68 – 69                                                                                         1
             ten behandelt werden
    la 10    aus- und weiterbildung: stundenzahl pro mitarbeiter                s. 66
             und mitarbeiterkategorie
    la 11*   programme für das wissensmanagement und für                        s. 63 – 67
             lebenslanges lernen
    la 12*   prozentsatz der mitarbeiter, die eine regelmäßige                  s. 60
             leistungsbeurteilung und entwicklungsplanung erhalten
    la 13    vielfalt des oberen managements und mitarbeiterstruktur            s. 58 – 59                                                                                      1, 6
             (geschlecht, alter, kultur)
    la 14    verhältnis des grundgehalts von frauen und männern                                        das gehalt eines mitarbeiters richtet sich bei tüv rheinland             1, 6
             nach mitarbeiterkategorie                                                                 grundsätzlich nach der ausgeübten tätigkeit, der qualifikation
                                                                                                       und der berufserfahrung.
             menschenrechte
             management-ansatz                                                  s. 50 – 51, 56 – 57                                                                             1– 6
    hr 1     investitionsvereinbarungen mit klauseln oder prüfungen bzgl.                              im berichtsjahr sind uns keine investitionsvereinbarungen                1– 6
             menschenrechten                                                                           mit klauseln oder prüfungen zu menschenrechten bekannt
                                                                                                       geworden.
    hr 2     anteil lieferanten und auftragnehmer, die unter                    s. 56                  alle lieferanten unterzeichnen unsere allgemeinen einkaufs-              1– 6
             menschenrechtsaspekten geprüft werden                                                     bedingungen, durch die sie verpflichtet werden, die menschen-
                                                                                                       rechte zu achten. ein gesondertes screening findet nicht statt.
                                                                                                       verstößt ein lieferant gegen die regeln, behalten wir uns ein
                                                                                                       außerordentliches kündigungsrecht vor.
    hr 3*    schulungen zu menschenrechtsaspekten                               s. 56                  da es sich um ein e-learning-programm handelt, ist die bear-             1– 6
                                                                                                       beitungs- und schulungszeit abhängig vom benutzer und kann
                                                                                                       deshalb von uns nicht ermittelt werden.
    hr 4     vorfälle von diskriminierung und ergriffene maßnahmen                                     im berichtszeitraum wurden uns keine fälle von diskriminierung        1– 2, 6
                                                                                                       in deutschland gemeldet.
    hr 5     geschäftstätigkeiten mit risiko der gefährdung der                                        in allen unseren gesellschaften dürfen unsere mitarbeiter im ein-        1– 3
             vereinigungsfreiheit / kollektivverhandlungen                                             klang mit den jeweiligen landesgesetzen vereinigungen gründen
                                                                                                       bzw. solchen beitreten.




    * zusatzindikator.      voll berichtet     teilweise berichtet     nicht berichtet




                                                                                                                                          tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                                                    gri-index                                                                                                167




                                                                     verweis                                                                                      ungc-
                                                                     unternehmens-                                                                                 prinzi-
indikatoren                                                          bericht und web kommentar                                                                      pien-
hr 6    grundsätze und maßnahmen zur verhinderung von                                      aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellen kinder- und zwangs-         1– 2, 5
        kinderarbeit                                                                       arbeit bei der ausübung unserer tätigkeit keine einschlägigen
                                                                                           compliance-risiken dar. nichtsdestotrotz ist das verbot integraler
                                                                                           bestandteil unserer richtlinien und regelmäßig gegenstand von
                                                                                           compliance-schulungen.
hr 7    grundsätze und maßnahmen zur verhinderung                                          aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellen kinder- und                 1– 2, 4
        von zwangsarbeit                                                                   zwangsarbeit bei der ausübung unserer tätigkeit keine ein-
                                                                                           schlägigen compliance-risiken dar. nichtsdestotrotz ist das
                                                                                           verbot integraler bestandteil unserer richtlinien und regelmäßig
                                                                                           gegenstand von compliance-schulungen.
hr 8*   schulungen des sicherheitspersonals bezüglich                                      nicht relevant. sicherheitskräfte, die als mitarbeiter bei tüv
        menschenrechten                                                                    rheinland angestellt sind, werden im rahmen einer obliga-
                                                                                           torischen compliance-schulung mit menschenrechtsthemen
                                                                                           vertraut gemacht. externes sicherheitspersonal wird momentan
                                                                                           als keine schwerpunktrisikogruppe angesehen.
hr 9*   vorfälle und ergriffene maßnahmen bei rechtsverletzungen                           aufgrund unserer geschäftstätigkeit stellt die einschränkung der
        gegenüber ureinwohnern                                                             rechte von ureinwohnern kein risiko dar.
        gesellschaft
        management-ansatz                                            s. 50 – 51, 77                                                                                    10
so 1    programme zur bewertung der auswirkungen der                                       tüv rheinland erfasst die auswirkungen seiner tätigkeiten
        geschäftstätigkeit auf das gemeinwesen                                             auf die umwelt. mit hilfe von kennzahlen können wir unsere
                                                                                           entwicklung messen. aufgrund unserer geschäftstätigkeit ist die
                                                                                           auswirkung auf das gemeinwesen (z. b. unter gesundheits- und
                                                                                           sicherheitsaspekten) gering. wir haben somit darüber hinaus kei-
                                                                                           ne programme oder systematischen verfahrensweisen, welche
                                                                                           die auswirkungen von geschäftstätigkeiten auf das gemeinwe-
                                                                                           sen bewerten und regeln.
so 2    auf korruptionsrisiken untersuchte geschäftseinheiten        s. 56 – 57                                                                                        10
so 3    schulungen zur antikorruptionspolitik                        s. 56                                                                                             10
so 4    ergriffene maßnahmen infolge von korruptionsvorfällen        s. 57                                                                                             10
so 5    politische positionen, teilnahme an der politischen                                als experten sind wir in verschiedenen nationalen oder inter-             1–10
        willensbildung und lobbying                                                        nationalen gremien vertreten, jedoch beziehen wir weder eine
                                                                                           parteipolitische position noch unterstützen wir politische parteien.
so 6*   gesamtwert der zuwendungen an parteien und politiker                               politische parteien haben wir 2014 wie auch in den                          10
                                                                                           vorjahren nicht unterstützt.
so 7*   klagen aufgrund wettbewerbswidrigen verhaltens                                     klagen aufgrund wettbewerbswidrigen verhaltens sind uns für
                                                                                           das berichtsjahr 2014 nicht bekannt geworden.
so 8    strafen wegen verstoßes gegen rechtsvorschriften                                   bußgelder aufgrund von verstößen gegen rechtsvorschriften
                                                                                           sind uns im berichtsjahr 2014 nicht bekannt geworden.
        produktverantwortung
        management-ansatz                                            s. 50 – 51, 56 – 57                                                                              1, 8
pr 1    lebenszyklusstadien, in denen sicherheits- und                                     die kernkompetenz von tüv rheinland ist es, die auswirkungen                 1
        gesundheitsauswirkungen von produkten analysiert werden                            von produkten und dienstleistungen auf gesundheit, sicherheit
                                                                                           und umwelt zu untersuchen. einen überblick über unsere
                                                                                           dienstleistungen gibt www.tuv.com
pr 2*   verstöße gegen gesundheitsstandards                          s. 57                                                                                              1
pr 3    grundsätze / verfahren zur produktkennzeichnung              s. 50                                                                                              8
pr 4*   verstöße gegen standards zur kennzeichnung von               s. 57                                                                                              8
        produktinformationen
pr 5*   kundenzufriedenheit einschl. der ergebnisse von umfragen                           im berichtsjahr wurde keine kundenzufriedenheitsbefragung
                                                                                           durchgeführt.
pr 6    programme zur befolgung von gesetzen, standards und                                unsere marketingpolitik folgt dem prinzip der fairness. wir
        freiwilligen verhaltensregeln in bezug auf werbung                                 halten uns nicht nur an den diesbezüglichen kodex der ifia, son-
                                                                                           dern haben auch in unserem unternehmenseigenen verhaltens-
                                                                                           kodex entsprechende regeln formuliert.
pr 7*   gesamtzahl der vorfälle, in denen marketingvorschriften                            strafen wegen unfairen wettbewerbs oder wettbewerbsrele-
        und -standards nicht eingehalten wurden                                            vanten fehlverhaltens sind uns auch im berichtsjahr 2014 nicht
                                                                                           bekannt geworden.
pr 8*   gesamtzahl berechtigter beschwerden in bezug auf die                               berechtigte beschwerden in bezug auf die verletzung des                      1
        verletzung des schutzes der kundendaten und deren verlust                          schutzes von kundendaten oder sogar deren verlust traten
                                                                                           im berichtszeitraum nicht auf. zu unserem konzern-qualitäts-
                                                                                           management zählt auch ein datenschutzmanagementsystem.
                                                                                           erste konzerngesellschaften sind in diesem zusammenhang
                                                                                           bereits nach iso 27001 (informationssicherheit) zertifiziert.
pr 9    bußgelder aufgrund von verstößen gegen produkt- und                                wesentliche bußgelder aufgrund von verstößen gegen
        dienstleistungsvorschriften                                                        gesetzesvorschriften in bezug auf die zurverfügungstellung
                                                                                           und verwendung von produkten wurden nicht gezahlt.




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

8




                                                                                     verweis                                               ungc-
                                                                                     unternehmens-                                          prinzi-
    indikatoren                                                                      bericht und web kommentar                               pien-
             ungc / ti-berichtsleitfaden anti-korruption
             selbstverpflichtung und unternehmenspolitik
    b1       öffentliches bekenntnis zur bekämpfung von korruption                   s. 50, 56
    b2       verpflichtung, alle korruptionsrelevanten gesetze einzuhalten           s. 56 – 57
    d1       veröffentlichung einer offiziellen policy zur null-toleranz-            s. 56 – 57
             strategie gegen korruption
    d2       aussage über die unterstützung von internationalen und                  s. 50, 56
             regionalen rechtssystemen, etwa die konvention der vereinten
             nationen zur bekämpfung der korruption
    d3       durchführung einer risikoanalyse, um korruptionsanfällige               s. 57
             bereiche zu identifizieren
    d4       detaillierte richtlinien für korruptionsanfällige bereiche              s. 56
    d5       übertragung der antikorruptionspolitik auf geschäftspartner             s. 56
             implementation
    b3       umsetzung des engagements gegen korruption in konkrete                  s. 56 – 57
             maßnahmen
    b4       unterstützung durch die unternehmensleitung für die                     s. 5, 56
             antikorruptionspolitik
    b5       kommunikations- und trainingsmaßnahmen zum thema                        s. 56
             antikorruption für das gesamte personal
    b6       gegenseitige firmeninterne kontrollen, die eine konsequente             s. 57
             umsetzung der antikorruptionspolitik gewährleisten
    d6       kommunikation und sonstige maßnahmen, die das unterneh-                 s. 56
             men ergriffen hat, um seine geschäftspartner zu einer eigenen
             antikorruptionspolitik zu ermutigen
    d7       verantwortung und haftbarmachung der unternehmensleitung                s. 56
             für die implementierung der antikorruptionsmaßnahmen bzw.
             -politik
    d8       personalrelevante prozesse, die die antikorruptionsmaßnahmen s. 56
             bzw. -politik unterstützen
    d9       kommunikationskanäle (»whistle-blowing«) für eventuelle mel-            s. 57
             dungen oder ratsuche, inklusive prozessen zur nachverfolgung
             dieser meldungen
    d 10     interne buchhaltungs- und revisionsprozesse mit bezug                   s. 57
             zu antikorruption
    d 11     teilnahme an freiwilligen initiativen zum thema antikorruption          s. 50, 55 – 56
             monitoring
    b7       überwachungs- und verbesserungsprozesse                                 s. 56 – 57
    d 12     überprüfung der überwachungs- und verbesserungsergebnisse s. 56 – 57
             durch die geschäftsführung
    d 13     umgang mit vorfällen                                                    s. 57
    d 14     öffentliche korruptionsfälle                                            s. 57
    d 15     nutzung von unabhängigen externen stellen zur umsetzung der s. 57
             antikorruptionsprogramme



    * zusatzindikator.       voll berichtet     teilweise berichtet         nicht berichtet




                                                                                                                 tüv rheinland unternehmensbericht 2014

                                         169




tüv rheinland unternehmensbericht 2014

170




      group executive council




      das group executive council ist das oberste ope-   operative führungsgesellschaft der zum kon-
      rative führungsteam der tüv rheinland ag un-       zern gehörenden tochterunternehmen ist die
      terhalb des vorstands. es setzt sich zusammen      tüv rheinland ag, deren anteile sich vollstän-
      aus dem vorstand der tüv rheinland ag, den         dig im besitz des tüv rheinland berlin branden-
      bereichsvorständen und den regionalvorständen.     burg pfalz e. v. befinden.

                                                         gemäß dem deutschen mitbestimmungsrecht
                                                         ist die belegschaft durch mitarbeiterver treter
                                                         in aufsichtsrats- und verwaltungsgremien
                                                         repräsentiert.




                                                                                        tüv rheinland unternehmensbericht 2014

eschäftsbereiche und regionen


bereichsvorstände                         regionalvorstände                                       bereichsvorstände
                                                                                                  deutschland


                                                                central
ndustrie service       mobilität          western europe        eastern europe   asia pacific     industrie service   mobilität




dr. hans berg          dr. thomas aubel   dr. manfred doerges   petr lahner      holger kunz      stephan frense      prof. dr. jürgen
                                                                                                                      brauckmann



                       academy                                  india, middle                                         academy
produkte               & life care        greater china         east, africa     north america    produkte            & life care




 rof. dr. ralf wilde   enrico rühle       ralf scheller         andreas höfer    gerhard lübken   jörg mähler         markus dohm        tüv rheinland ist in form einer
                                                                                                                                         matrix organisiert:

ct & business                                                                                     ict & business                         die bereichsvorstände verantworten die welt-
olutions               systeme            south america                                           solutions           systeme            weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                                                                                                                                         geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                                                                                                                                         transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                                                                                                                                         ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                                                                                                                                         dukten, innovationen und prozessen inne. die
                                                                                                                                         regionalvorstände verantworten das operative
                                                                                                                                         geschäft in der jeweiligen region und sichern
                                                                                                                                         die qualität in vertrieb, produktion und service.
                                                                                                                                         die bereichsvorstände deutschland betreuen das
                                                                                                                                         operative geschäft und die qualitätssicherung
                                                                                                                                         der unternehmensbereiche in deutschland. alle
 laf siemens           michael weppler    martin klaus kunze                                      olaf siemens        michael weppler
                                                                                                                                         drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                                                                                                                                         des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.
d: 1. januar 2015

svorstände
hland



service   mobilität




 e        prof. dr. jürgen
          brauckmann



          academy
          & life care




          markus dohm        tüv rheinland ist in form einer
                             matrix organisiert:

ness                         die bereichsvorstände verantworten die welt-
          systeme            weite strategische ausrichtung ihres jeweiligen
                             geschäftsbereichs, betreiben die globale und
                             transnationale geschäftsentwicklung und ha-
                             ben die richtlinienkompetenz bei qualität, pro-
                             dukten, innovationen und prozessen inne. die
                             regionalvorstände verantworten das operative
                             geschäft in der jeweiligen region und sichern
                             die qualität in vertrieb, produktion und service.
                             die bereichsvorstände deutschland betreuen das
                             operative geschäft und die qualitätssicherung
                             der unternehmensbereiche in deutschland. alle
          michael weppler
                             drei ebenen bereiten wichtige entscheidungen
                             des vorstands gemeinsam inhaltlich vor.

                                                                                                                                                                     verwurzelt
                                                                                                                                                                     unternehmensbericht 2014
                                                                                                                                                                                                                            tüv rheinland ag konzernkennzahlen

                                                                                                                                                                                                                            in mio.|€                                              2010     2011     2012      2013      2014
essum                                                                                                                                                                                                                       umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
                                                                                                                                                                                                                            industrie service                                      377       453       488       494      532
                                                                                                                                                                                                                            mobilität                                               311      336       366       397      433

 ber
 land ag
                               konzept, design, text
                               und umsetzung
                                                                                   bildnachweis
                                                                                   oliver tjaden: u–u, s. , –
                                                                                                                                                                                                verwurzelt
                                                                                                                                                                                                 unternehmensbericht 2014
                                                                                                                                                                                                                            produkte
                                                                                                                                                                                                                            leben und gesundheit
                                                                                                                                                                                                                            training und consulting
                                                                                                                                                                                                                                                                                   350
                                                                                                                                                                                                                                                                                    55
                                                                                                                                                                                                                                                                                   160
                                                                                                                                                                                                                                                                                             372
                                                                                                                                                                                                                                                                                              51
                                                                                                                                                                                                                                                                                             160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       396
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        55
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       194
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 391
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  58
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 221
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          404
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           63
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          256
                               kirchhoff consult ag                                reinhard witt: s. , , k, k                                                                                                         systeme                                                123       127       118       124      136
menskommunikation                                                                  marco moog: s.  unten                                                                                                                   kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
n stein                        druck                                               istockphoto: s. – oben                                                                                                                 umsatz gesamt                                        1.303     1.417     1.531     1.601     1.731
                                                                                                                                                                                                                            inland                                                 713       734        756      826       888
                               druckhaus ley + wiegandt                            tüv rheinland: s. , , , , , , ,                                                                                          ausland                                                590       683        775      775       843
  -                                                                                                                                                                                                                 ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)    112,1    124,0      113,2     117,1    110,2
  -                                                                                                                                                                                                               umsatzrendite (in %)                                    8,6       8,8       7,4       7,3      6,4
                                                                                                                                                                                                                            nettoinvestitionen (in mio. €)                         78,9      87,7     83,2      75,7     150,0
                                                                                                                                                                                                                            cashflow (in mio. €)                                  100,1    112,3     108,0      107,1    119,4
                                                                                                                                                                                                                            eigenkapital (in mio. €)                              288,6    325,3     291,8     312,0    295,2
                                                                                                                                                                                                                            eigenkapitalquote (in %)                               22,2      24,1      20,1      21,3     16,8
                                                                                                                                                                                                                            belegschaft (jahresdurchschnitt)                     14.412   15.961    17.218    17.947    19.320
                                                                                                                                                                                                                            inland                                                6.766     6.774    7.035     7.328     7.774
                                                                                                                                                                                                                            ausland                                               7.646     9.187   10.183    10.619    11.546
                                                                                                                                                  tüv rheinland ag
                                                                                                                                                  am grauen stein
 t entstand aus in verantwortungsvoller produktion erzeugtem papier. die bei der
 ser broschüre entstandenen treibhausgasemissionen wurden durch investitionen in
                                                                                                            print     kompensiertid-nr. 1546208   51105 köln
                                                                                                                            www.bvdm-online.de
 tzprojekt »wasseraufbereitung, kenia« ausgeglichen.                                                                                              www.tuv.com

        verwurzelt
        unternehmensbericht 2014
                                                               tüv rheinland ag konzernkennzahlen

                                                               in mio.|€                                              2010     2011     2012      2013      2014
                                                               umsätze nach geschäftsbereichen, unkonsolidiert
                                                               industrie service                                      377       453       488       494      532
                                                               mobilität                                               311      336       366       397      433

                                   verwurzelt
                                    unternehmensbericht 2014
                                                               produkte
                                                               leben und gesundheit
                                                               training und consulting
                                                                                                                      350
                                                                                                                       55
                                                                                                                      160
                                                                                                                                372
                                                                                                                                 51
                                                                                                                                160
                                                                                                                                          396
                                                                                                                                           55
                                                                                                                                          194
                                                                                                                                                    391
                                                                                                                                                     58
                                                                                                                                                    221
                                                                                                                                                             404
                                                                                                                                                              63
                                                                                                                                                             256
                                                               systeme                                                123       127       118       124      136
                                                               kennzahlen, konsolidiert (gemäß ifrs)
                                                               umsatz gesamt                                        1.303     1.417     1.531     1.601     1.731
                                                               inland                                                 713       734        756      826       888
                                                               ausland                                                590       683        775      775       843
                                                               ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) (in mio. €)    112,1    124,0      113,2     117,1    110,2
                                                               umsatzrendite (in %)                                    8,6       8,8       7,4       7,3      6,4
                                                               nettoinvestitionen (in mio. €)                         78,9      87,7     83,2      75,7     150,0
                                                               cashflow (in mio. €)                                  100,1    112,3     108,0      107,1    119,4
                                                               eigenkapital (in mio. €)                              288,6    325,3     291,8     312,0    295,2
                                                               eigenkapitalquote (in %)                               22,2      24,1      20,1      21,3     16,8
                                                               belegschaft (jahresdurchschnitt)                     14.412   15.961    17.218    17.947    19.320
                                                               inland                                                6.766     6.774    7.035     7.328     7.774
                                                               ausland                                               7.646     9.187   10.183    10.619    11.546
nd ag
stein

m
