                                   2015 年 度
                                   企業社會責任報告書




 顧客、員工、投資者
 及環境的第一選擇
 the first choice for customers,
 employees, investors
 and environment.


http://mops.twse.com.tw
http://www.uming.com.tw

                                                       2015年度企業社會責任報告書




關於本報告書




                                                                     關於裕民
   為實踐企業社會責任，並促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，
以管理其環境社會風險與影響，本公司參酌「上市上櫃公司企業社會責任實務守
則」制定本公司之公司企業社會責任守則，於 2013 年 8 月 12 日第十六屆第二




                                                                     利害關係人經營
次董事會通過訂定「裕民航運股份有限公司－公司企業社會責任守則」案，已確
實遵循實施辦理並於公司網站及公開資訊觀測站上揭露以供查詢。


編寫原則

   裕民航運企業社會責任報告書之內容架構，依照全球永續性報告協會發布的
永續性報告指南（global reporting initiative, gri）g4.0 編輯，依循 gri4.0 核




                                                                     公司治理
心揭露之國際原則，並於全文最後提供 gri g4.0 指標對照表以資索引參考。


報告期間與週期




                                                                     風險管理
   此為裕民航運第四本企業社會責任報告書，資訊揭露期間為 2015 年 1 月 1
日至 2015 年 12 月 31 日。部份內容為呈現趨勢比較性，將同時揭露其他年度數
據。每年定期發行一次，上期出版日期為 2015 年 6 月。




                                                                     綠色永續
                                                                     人文關懷
                                                                      附 錄




                                                                     2

                                         2015年度企業社會責任報告書




報告範疇




                                                       關於裕民
   本報告書非財務資訊及財務資訊，皆以母公司及合併子公司，包含裕民新加
坡，裕民香港及裕民廈門之所屬自有船隊營運相關體系為主。


資料與數據品質




                                                       利害關係人經營
   本報告書資料及數據經由各部門同仁蒐集與彙整，提交至報告書工作小組整
合。待所有數據與資料完備後，由各部門主管逐層審閱，最後由總經理核定。本
報告書之財務數據，係經勤業眾信 (deloitte) 簽證之財務年報資料，以新台幣為
計算單位。環境管理系統 iso 14001:2004 則是通過 dnv gl 公司驗證，效期自
2015 年 8 月至 2018 年 8 月，為期三年。




                                                       公司治理
   為確保本報告書之公開資訊可靠性，裕民係委託第三方 dnv gl 根據 dnv
gl verisustain 中度保證等級的查證標準，針對本報告書中資訊揭露之重大性、
完整性及回應性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，本報告書符合 gri g4




                                                       風險管理
版指引核心選項 （core option）之標準，保證聲明書亦將納入本報告書中。



聯絡單位




                                                       綠色永續
裕民航運股份有限公司 (2606)
地址：台北市敦化南路二段 207 號 29 樓
電話：(02)2733-8000
聯絡單位：企劃處
                                                       人文關懷
公司網址：http://www.uming.com.tw                           附 錄




                                                       3

                                   2015年度企業社會責任報告書




經營者的話




                                                 關於裕民
   很快的一年過去了，對於散裝航
運業來說，二○一五年是非常挑戰的
一年，裕民二○一五年合併營收新台




                                                 利害關係人經營
幣 7,924,088 仟 元， 稅 後 純 益 新 台
幣 824,397 仟 元， 稅 後 基 本 每 股 盈
餘 (eps)0.96 元。在市場行情低迷的
景氣下，實屬不易的成績。


   過 去 一 年， 貨 物 商 品 及 運 費 齊




                                                 公司治理
跌，在本業上我們走的戰戰兢兢，但
我仍然激勵同仁們務必盡全力做好各
項業務管理，發揮我們優秀的技術與
嚴謹的控管能力，最終得在顛簸的航




                                                 風險管理
程中穩握帆舵，乘載著各利害關係人
對我們的期待，平安度過浪頭。即使
環境如此艱難，我們依舊堅守企業責
任該有的態度，致力在公司治理，人




                                                 綠色永續
文關懷及環境保育議題上持續改善。


   根據統計，海運業排碳量約占全球總量的 3% , 船舶設備的節能減碳當為目
前全球關注環保議題的重要環節。裕民致力於配合國際法規及符合客戶期待，特
地找出最具經濟價值與環保節能的綠色船舶，努力打造能讓企業永續經營的資               人文關懷
產。公司自二○一○年開始即著手進行船舶汰舊換新計畫，目前我們以節能環保
為目標建造的十八萬八千噸及八萬五千噸散裝輪船型，較世界現行主流的散裝輪
船舶更能節省油耗，同時在吃水深度規格相同的前提下，裝載量增加，不但因此
                                                  附 錄




可以使營運成本大幅下降，更兼具環保任務。隨著這些環保船舶陸續加入裕民的
船舶團隊，我們公司船隊不僅僅只是符合國際法規規範，針對所訂定之減碳計畫
更是提前超越目標，並且受到國際上客戶及合作夥伴的肯定。




                                                 4

                                                   2015年度企業社會責任報告書




                                                                 關於裕民
                                 裕民在船務與工務兩大部門運用
                              船舶建造及船舶管理上的專業能力，
                              協助公司評估與檢視現有船隊之優劣




                                                                 利害關係人經營
                              勢，加強船員安全訓練及環保意識，
                              輔以業務部門在市場前線密切注意市
                              場動向與客戶反映下，本公司全船隊
                              皆 已 實 施 環 境 管 理 制 度 iso-14001
                              並落實，積極宣導環保政策及方針，
                              達到珍惜地球資源，用心維護綠色環




                                                                 公司治理
                              境之目標。各部門間相互配合，並適
                              時評估環境考量面及法規的變更，作
                              出因應的計劃、執行、檢核及改善，
                              使船員在操作船舶和物料配件使用




                                                                 風險管理
                              上，更具有環保的概念和意識，船隊
                              經營上也更具效率。


                                 除了環保議題，本公司在人才培




                                                                 綠色永續
                              育方面同樣相當重視。裕民二○一五
年的教育費用及參與人次幾乎較去年成長一倍，同時海外見習及隨船見習計畫也
都如期進行，顯示公司即使在產業市場低迷之際，仍舊重視同仁的進修與培訓。
我們不僅僅提供全方位的專業訓練及能力加強課程，鼓勵員工提升自我技能，更
定期審視工作環境，每年不定期舉辦員工活動，增進同仁間的彼此交流，志在建                              人文關懷
立正向且有助職涯發展的優質工作環境。另外，公司治理方面也相當出色，在全
體同仁的努力下，我們接連獲得了公司資訊揭露評鑑獲頒的獎項，足以肯定本公
司在內部治理上的優秀表現。
                                                                 附 錄




  裕民目前為「永續航運倡議組織」(sustainable shipping initiative, ssi) 之
一員，成員需針對所屬產業議題提出願景及貢獻技術與意見，制訂一個長期目標




                                                                 5

                                     2015年度企業社會責任報告書




與可行方案。而其所要考量的面向廣泛，包含：總體經濟影響的市場變動、海上
工作環境的安全、海洋生態及環境永續規範的標準建立，乃至於氣候變遷、能源




                                                   關於裕民
使用等相關風險與機會。而裕民也將持續致力於航行在環境改善及永續經營的路
途上，確實履行我們所應盡之企業社會責任。


  未來五年，裕民打算在現有船舶基礎上持續加強環保設備的改善，遵循國際




                                                   利害關係人經營
公約及海事組織規範，除了打造新型環保船舶，更陸續為既有船型加裝對環境友
善的節能設施，讓船隊更加省油，減少廢氣排放，有效降低運輸活動對環境的危
害。同時，輔以本公司目前正在引進的 ericsson 專業顧問團隊，運用科技協助輔
導船岸通訊電子化來改善營運效率，未來船岸資訊流通將更加精準且迅速，除了
建立減少紙本使用進而無紙化的構想，更有利於實踐船舶管控及落實船上所有作




                                                   公司治理
業規範，達到整體效能提升，船岸合一的目的，打造裕民成為世界級的智能運輸
物流公司。


  裕民經營風格一向穩健踏實，即使目前市場前方的道路充滿了各種挑戰與風




                                                   風險管理
險，裕民仍秉持著誠信經營的精神，帶著集團「誠、勤、樸、慎、創新」的核心
理念，一步步向前邁進，在目前既有穩固的基礎上，開闢嶄新的道路，無論對環
境、社會還是公司治理層面的重視度，都不會因為大環境的艱困而有所輕忽或懈
怠，確實落實公司對於員工、股東，以及所有利害關係人的承諾，為企業的永續




                                                   綠色永續
發展做最大的努力。




                              董事長

                                                   人文關懷
                              總經理
                                                    附 錄




                                                   6

                                                       2015年度企業社會責任報告書




獲獎與肯定




                                                                     關於裕民
  臺 灣 證 券 交 易 所 之 公 司 治 理 評 鑑 系 統， 全 體 上 市 ( 櫃 ) 公 司 於 2014 年 起
每年辦理一次評鑑，本公司於第 1 屆及第 2 屆公司治理評鑑，名列上市公司前
20%。裕民自 2012 年起，連年榮獲臺灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心頒發之
「上市櫃公司資訊揭露評鑑評等獎」，以及交通部舉辦之年度績優船舶運送業選




                                                                     利害關係人經營
拔中「發展綠色航運績優獎」、「擴建船隊績優獎」等獎項。
  2015 年度獲得以下殊榮：




        第十二屆上市櫃公司                    2014年度營運成長績優
        資訊揭露評鑑 a++級




                                                                     公司治理
                                                                     風險管理
                                                                     綠色永續
       2014年度擴建船隊績優                2014年度發展綠色航運績優



                                                                     人文關懷
                                                                     附 錄




                                                                     7

                                           2015年度企業社會責任報告書




經營績效




                                                         關於裕民
     環境              社會               治理




                                                         利害關係人經營
          裕民主要船隊eeoi值皆較國際海事組織標準值來得優

29%
          良，超越預期目標，船隊平均較標準值低



                       每年購買10萬度台電綠電




                                                         公司治理
為扶植公司自有高階船員，裕民每年持續提拔年輕船長及輪機長，
遴選或對外招募適當人選並加以培訓，2015年度共培訓19位船長，
12位輪機長。同時公司也繼續招募及培訓國內年輕船副/管輪，使           100%




                                                         風險管理
公司船員年輕化，並接替退休之管理級船員，達成率皆超過


                 ism教育訓練人次較2014年增加92%，
130% 120% 教育訓練金額與教育訓練時數更是分別
                 較前一年增長




                                                         綠色永續
                                           3.3%
              合併整體員工薪資福利訓練費用較去年增長




75%                                                      人文關懷
          psc零缺失率下滑的情況已有改善，於2015年提升至
以上


本公司自有的乾散貨船隊中，屬於5顆星「低風險」的比例，巴拿            100%
                                                          附 錄




馬極限型船舶有93%，海岬型與超靈便/輕便極限型船舶則達



          重新規範企業標誌並予以規格化，讓客戶能更清楚識別
          公司商標，幫助提升品牌形象




                                                         8

                                               2015年度企業社會責任報告書




永續發展策略




                                                             關於裕民
  •   經營策略


調整體質結構，穩固本業基礎               成為頂尖企業，提供最專業的服務
 以環保船舶汰舊換新並導入e化平台            掌握時機跨領域投入不同船型之




                                                             利害關係人經營
 爭取長期運送合約                    業務範圍
 尋找資質良好的業務合作夥伴               入股或併購合宜且資產良好的相
                             關企業


         ~2018(短期)   ~2020(中期)            ~2025(長期)




                                                             公司治理
             強化產品服務功能，打造高效率團隊
              持續規劃高效能船隊




                                                             風險管理
              利用船舶e化作業系統，建立更具效率
              營運團隊
              專業人才培養及訓練




                                                             綠色永續
 船隊擴充                節能永續


  2009        2011   2014          2016       智慧管理           人文關懷



             綠色船舶     g 智慧經營模式
                           固定資產操作及擴充
                                                             附 錄




                           建立長期運送合約
                           售後回租
                      e   智慧船舶
                           數位化船舶
                           環境友善
                      s   智慧團隊
                           人才培訓


                                                             9

                                            2015年度企業社會責任報告書




  海洋運輸業的歷史源遠流長，跨過了無數產業景氣循環，經過了多世紀來的
演化，運輸業的角色也當與時俱進，跟著踏入智慧管理時代。裕民走過將近半世




                                                          關於裕民
紀，近期也積極調整船隊，引進 ericsson 團隊，建構船岸ｅ化平台，將來透過此
專案將改善船舶效能，包括協助裕民航運蒐集近乎即時的船舶資訊，如船隻位置
與動態，並監控船舶是否依照手動設定的速度航行，讓公司優化其燃料消耗等。
此解決方案藉由促進即時的資訊流，能改善從船對岸（ship-to-shore）的能見度，




                                                          利害關係人經營
並支援流程自動化，將降低裕民航運的成本，並增進其企業內部與對客戶和夥伴
的溝通效率。
  同時，公司對外除了積極與國際信譽優良的企業合作之外，對內也將強化管
理團隊，培訓人才，未來不排除發展多元化的業務領域，提供更專業的服務，朝
著頂尖企業的目標前進。




                                                          公司治理
  •   減碳目標


  2011 年 marpol 73/78 公約附則 vi 修正案確定了新船效能設計指數 (eedi)
及船舶能效管理計畫 (seemp)，強制規定船舶二氧化碳排放量 :




                                                          風險管理
 2015年至2019年，所有
 400總噸以上的新船須將     10%



                                                          綠色永續
 碳排放量降低

                                2020至2024年，碳排放
                         10%    量再減少


                                                          人文關懷
 2025年後再減少10%，
 達成減排30%的目標。       30%

 自2012年起裕民航運就已規劃了seemp 船舶能源效率管理，公司主力船舶更
                                                           附 錄




 是連年超越imo發布之船舶能效營運指數(eeoi)標準，提前達標。




                                                         10
                                                         10

                                           2015年度企業社會責任報告書




  裕民航運自有散裝貨輪過去三年減碳績效：


                                      8%




                                                         關於裕民
  2013-2015 平均每延噸海浬碳排放量減少
  預期目標 9%

  這幾年公司船舶透過加裝節能減碳裝置並採用環保航速，使得單位船舶每海
浬耗油量下降，同時進一步減少溫室氣體排放量。未來老舊船舶陸續淘汰，新型




                                                         利害關係人經營
環保船型加入後，預計船隊將維持一定的排放比例。


  裕民航運自有散裝貨輪未來五年減碳目標：


  2016-2020 平均每延噸海浬碳排放量減少             8%




                                                         公司治理
     社會企業責任權責




                                                         風險管理
  本公司由企劃處統一致力推動應盡之企業社會責任，並由各部門依其職掌
分別推動企業社會責任之相關工作，定期編製企業社會責任報告書，內容包含公
司對企業社會責任等永續議題的看法及策略，並揭露具體的成果。公司董事會積
極推動企業社會責任，授權各部門主管依據董事會通過之「公司企業社會責任守




                                                         綠色永續
則」遵循執行。

單位          內容          單位            內容

                        業務一 /
     • 決議企業社會責任相關事項           市場營運，運輸品質
                         二處

                                                         人文關懷
      ( 利害關係人重要議題 )
經理
     • 向董事會報告企業社會責任事項   會計處   財務狀況
部門
       之推展與執行結果
     • 公司永續發展策略與經營方針          溫室氣體排放管理，環境法規遵
                        船務處
                              守，廢棄物管理，廢水排放

一級   研議、執行與報告經濟環境社會相          環境保護設備投資，能源使用與
                        工務處
                                                         附 錄




主管   關管理方案                    節能方案

                        稽核處   風險控管
    • 整合各部門針對利害關係人議題
      之管理與回應                  員工福利與權利，職涯發展與教
                        人資處
企劃處 • 協助與追蹤各處議題相關管理方          育訓練，職業安全與健康照護
      案
                        秘書處   辦公室環境安全與能源管理
    • 編寫企業社會責任報告書內容
                        財務處   投資人關係


                                                        11
                                                         11

01   關於裕民       contents
 14 裕民簡介
 18 散裝航運組織供應鏈
 19 市場營運與財務狀況
 22 外部組織參與         05   綠色永續

                    52 環保船隊
                    55 認證及獲獎
02   利害關係人經營
                    57 船舶管理與法規落實
 25 實質性分析           64 綠色供應鏈
 26 重大議題鑑別與對照       66 綠色採購
 30 利害關係人溝通管道及回應    68 智慧船舶
                    69 參與環保論壇及舉辦宣導會

03   公司治理
                   06   人文關懷
 33 治理架構
 36 內部控制管理制度        73 多元化員工與機會平等
 37 誠信經營            77 員工福利權利及薪資
                    81 完善的培訓與發展
                    86 勞工安全與照護
04   風險管理           92 社會關懷與產學合作

 42 市場狀況
 43 公司競爭利基及發展方針
 44 企業風險管理         07 附 錄

                    96 gri (global reporting initiative)
                        g4.0 對照表

              2015年度企業社會責任報告書




                            關於裕民
                            利害關係人經營
                            公司治理
                            風險管理
                            綠色永續
     關於裕民




01
     裕民簡介
                            人文關懷
     散裝航運組織供應鏈

     市場營運與財務狀況
                            附 錄




     外部組織參與



                           13

                                              2015年度企業社會責任報告書




裕民介紹




                                                            關於裕民
                        2015年   更名為裕民(廈門)
                                國際船舶管理有限
   成立廈門裕民船舶 2011年               公司




                                                            利害關係人經營
   服務有限公司，拓
   展裕民散裝業務
                                  於香港成立裕民
                        2003年3月
                                  航運(香港)有限
                                  公司
   成立裕民(新加坡) 1994年1月
   私人有限公司




                                                            公司治理
                                1990年股票公開上市
                        1990年   ，首艘海岬型散裝貨
                                輪也開始營運，並成
   改組成立裕民航運                     為遠東集團國內八大
   公司，專營海運事 1984年7月             上市公司之一。為邁




                                                            風險管理
   業，首艘巴拿馬極                     向全球化企業，裕民
   限型散裝貨輪也開                     將觸角伸向全世界
   始營運

                        1980年 散裝水泥專用船交船




                                                            綠色永續
                              後，開始從事海洋運
                              輸業
   成立裕民運輸公司
   ，起初經營貨車運   1968年8月
   輸業務

                                                            人文關懷

       裕民航運提供船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許可業務外，得經
       營法令非禁止或限制之業務，以台灣為企業營運總部，佈局全球運籌。
                                                             附 錄




                                                           14

                                       2015年度企業社會責任報告書




  公司名稱       裕民航運股份有限公司




                                                     關於裕民
   總部        台北市大安區敦化南路二段 207 號 29 樓

  成立日期       1968 年 8 月 29 日

  上市日期       1990 年 12 月 8 日




                                                     利害關係人經營
   股本        新台幣 84.5 億

   董事長       徐旭東

   總經理       王書吉

             船舶運送、船舶買賣、船務代理業，除許可業務外，得經
  主要業務
             營法令非禁止或限制之業務




                                                     公司治理
  • 企業品牌標誌




                                                     風險管理
  裕民航運的圖形，以ｕ象徵船舶，結合海洋的象徵符號，傳達企業的核心精
神及品牌願景：「成為顧客、員工、投資者及環境的第一選擇。」




                                                     綠色永續
                                                     人文關懷
                                                     附 錄




                                                    15

                                       2015年度企業社會責任報告書




  •    組織架構




                                                     關於裕民
                   股東大會




                                                     利害關係人經營
                               監 察 人


                   董 事 會

                   董 事 長
                              薪酬委員會
                   副董事長




                                                     公司治理
   稽 核 處           總 經 理




                                                     風險管理
勞工安全       船 務 部   業 務 部   財 務 部   行 政 部
 衛生室




                                                     綠色永續
                                                     人文關懷
           船 務 處   業務一處    財 務 處   會 計 處


           工程物料處   業務二處    企 劃 處   秘 書 處
                                                      附 錄




                                   人力資源處




                                                    16

                                                                               2015年度企業社會責任報告書




    • 各關係企業基本資料




                                                                                             關於裕民
                                    營運總部
                              operational headquarter

                               裕民航運股份有限公司
                           u - ming marine transport corp.




                                                                                             利害關係人經營
      投資公司                          海外子公司                           合資公司
investment companies            subsidiary companies              jv companies

         裕利投資                      裕民航運(新加坡)                         環能海運
     yue - li investment           u - ming(singapore)       global energy maritime corp.




                                                                                             公司治理
        裕通投資                        裕民航運(香港)
                                                                     cape asia
  yue - tung investment           u - ming(hong kong)


                                    裕民(廈門)船管
     falcon investment                                         winyield investment




                                                                                             風險管理
                                    u - ming(xiamen)


                                   overseas shipping
                                       pte. ltd.




                                                                                             綠色永續
                                    實收資本額
公司名稱                                                                經營業務
                                   (新台幣仟元)
裕民航運(新加坡)私人有限公司                       2,649,382        船舶運送、船舶買賣及船務代理業等

裕民航運(香港)私人有限公司                         121,923         船舶運送、船舶買賣及船務代理業等

裕利投資股份有限公司                            2,200,000        各項投資業務等                               人文關懷
裕通投資股份有限公司                            1,850,000        各項投資業務等

                                    實收資本額
公司名稱                                                                經營業務
                                     (美元)
                                                                                             附 錄




falcon investment pte. ltd.         20,000,001         各項投資業務等

eagle investment pte. ltd.                   1         運輸業

overseas shipping pte. ltd.         16,000,000         運輸業

裕民(廈門)國際船舶管理有限公司                      1,000,000        船舶服務資訊諮詢




                                                                                            17

                                 2015年度企業社會責任報告書




散裝航運組織供應鏈




                                               關於裕民
  散裝航運市場受到總體經濟景氣影響的因素大，往往產業鏈之間有一個環節
卡住，就容易影響船舶運價的波動。裕民一向以穩健的步調，認真經營本業，往
來客戶多為世界知名鋼鐵廠、礦商以及同業，供應鏈上的夥伴例如：銀行、代理
行、承攬商、驗船協會、教育機構及部分物料配件供應商等，也以台灣當地組織




                                               利害關係人經營
為主，彼此相互尊重並建立優良信譽，同時也逐步培養長期合作夥伴關係，為公
司股東建立更穩固的利基。


  • 組織及產品服務鏈




                                               公司治理
    供應鏈
     夥伴          組織        客戶端


     造船廠         裕民航運       船舶承租人




                                               風險管理
     油商                     鋼鐵廠
     物料配件供應商                礦商
     銀行保險業
     責任互保協會
     船舶代理行




                                               綠色永續
     承攬商
     員工、船員
     政府機關
     公會
     國際驗船協會
     國際海事,勞工組織                                 人文關懷
     教育機構
                                                附 錄




                                              18

                                                    2015年度企業社會責任報告書




市場營運與財務狀況




                                                                  關於裕民
   裕 民 航 運 主 要 營 運 項 目 為 散 裝 航 運 業 務， 截 至 2015 年 底 擁 有 海 岬 型
(capesize)、巴拿馬型 (panamax)、超輕便極限型 (supramax)、水泥船及超大型
油輪 (vlcc) 等船型，營運、在建、合資及受託管理的船隊總數達 52 艘，總載
重噸位為 660 萬噸，海外設有香港、新加坡及廈門等子公司負責船舶管理及船




                                                                  利害關係人經營
員代理等各項綜合業務，為台灣具規模之上市公司。
   我們提供散裝貨物之船舶運送、船舶買賣、船務代理業，以及除許可業務外，
得經營法令非禁止或限制之業務，目前旗下乾散貨輪類型多元，在此基礎下，為
了能夠爭取更大的獲利空間，裕民航運又看準油輪市場，採取策略聯盟，與聲譽
良好的中油及中航等大型公司合資成立環能海運股份有限公司（global energy
maritime co., ltd.）以擴大營運領域，回應廣大投資股東期待。




                                                                  公司治理
   • 運載產品種類比例與收入比重


   裕民航運橫跨乾散裝及油輪業務，鐵礦砂、煤炭、水泥、穀物以及原油等大




                                                                  風險管理
宗物品為運載貨品，其中鐵礦砂及煤炭為主要運送物。本公司專業的經營團隊靈
活調度船舶，獲得大宗物資客戶之青睞與支持，裕民航運為了提供更優質的服務
品質，加強船舶安全及資訊管理，並掌握散裝航運市場的景氣循環，屢創優良業
績，績效表現獲得肯定，也因此股東投資報酬率高，獲得股東及投資者一致好評。




                                                                  綠色永續
   身為全球化的企業，裕民服務範圍遍及台灣、澳洲及中國等其他亞洲國家，
南美及歐洲等地之主要煤、礦供應商、鋼鐵廠及電廠亦為裕民主要客戶。台灣
及中國為主要卸貨地區，東亞及歐洲為其次。本公司船型一應俱全，海岬型及
巴拿馬型為主要營運船型，截至 2015 年，本公司船隊鐵礦砂運載量為 18,256
仟 公 噸， 較 2014 年 減 少 2.66%， 煤 炭 為 12,070 仟 公 噸， 較 2014 年 成 長       人文關懷
21.14%，水泥及其他乾散貨之運載量為 3,802 仟公噸，2015 年底總運載量為
35,780 仟公噸，佔全球散裝貨物海運量 4,687,000 仟公噸的 0.76%。
                                                                  附 錄




                                                                 19

                                                                                          2015年度企業社會責任報告書




               2011                2012             2013                 2014             2015




                                                                                                         關於裕民
       水泥   2,967   12.2%    2,697     10.1%    3,388    11.4%   3,163       9.4%      2,937     8.2%
合併
       礦砂   8,155   33.6% 11,510 43.1%          10,222   34.5%   18,755      55.7%    18,256     51.0%
貨運

產品 煤炭       9,995   41.2% 10,593 39.6%          13,422   45.4%   9,964       29.6%    12,070     33.7%




                                                                                                         利害關係人經營
  /
       原油   1,587   6.5%     1,310     4.9%     1,317    4.5%    1,326       3.9%      1,652     4.6%
比例
       其他   1,534   6.3%       618     2.3%     1,244    4.2%     463        1.4%       865      2.4%


       合計   24,238 100.0% 26,728 100.0% 29,593 100.0% 33,671                 100.0%   35,780 100.0%


      裕民一項秉持做好本業的企業本分與責任，本公司以散裝航運業務為最主要
業務收入，2015 年的比重達 98%，為客戶提供最專業的服務，並予以股東最安




                                                                                                         公司治理
心的保證。



                            2012                  2013                  2014              2015




                                                                                                         風險管理
 公司經營       運費
                    7,646,914      96.0%    7,144,575    96.4%   8,965,430     98.1% 7,733,341    98%
            收入
比重 ( 新台
 幣仟元 )      其他       316,710         4.0%     263,373    3.6%    175,521       1.9%   190,747     2%


      截 至 2015 年 底， 本 公 司 主 要 客 戶 群 中， 力 拓（rio tinto shipping




                                                                                                         綠色永續
pty ltd） 佔 公 司 合 併 營 收 金 額 的 17%， 亞 洲 水 泥 佔 12%， 而 必 和 必 拓 (bhp
billiton freight singapore pte) 佔 9%。


                               2015年合併營收金額占比

                                                                                                         人文關懷
                                                                             力拓17%




      其他62%                                                                  亞泥12%
                                                                                                          附 錄




                                                                             必和必拓
                                                                             9%




                                                                                                         20

                                                                     2015年度企業社會責任報告書




     • 財務績效




                                                                                   關於裕民
    本 公 司 二 ○ 一 五 年 合 併 營 收 新 台 幣 7,924,088 仟 元， 稅 後 純 益 新 台 幣
824,397 仟元，稅後基本每股盈餘 (eps)0.96 元。因市場行情及上下游景氣影響，
裕民 2015 年整體淨利表現較去年衰退，但秉著企業永續經營的原則以及對股東
的責任，我們仍配發現金股利新台幣１元，殖利率為 2.5%，而歷年利潤率皆維




                                                                                   利害關係人經營
持 40% 左右，穩健的經營與回饋不僅展現公司對股東的照顧，同時也是我們的
承諾。


 ( 單位：新台幣仟元 )           2015           2014           2013           2012

營業收入                     7,924,088     9,140,951      7,407,948      7,963,624




                                                                                   公司治理
營業成本                     7,544,723     7,328,780      6,364,360      6,760,237

員工薪資及福利                  1,278,116     1,165,219      1,047,667      1,003,438

現金股利                      845,056      1,887,637      1,716,033      2,145,042




                                                                                   風險管理
所得稅支出                      -99,086      290,206         64,886         -81,259

保留盈餘                   16,888,482     17,947,049     17,554,302     18,162,354

淨利                        824,397      2,088,252      1,566,909      1,823,088




                                                                                   綠色永續
每股盈餘                           0.96           2.43           1.83           2.12

現金股利殖利率                     2.51%         4.47%          4.17%          5.00%

ebitda 利潤率 (%)                 44%            50%            45%            43%
                                                                                   人文關懷
備註：依據金管會於 2009 年 5 月 14 日宣布之「我國企業採用會計準則架構」，上市上櫃公司及興
櫃公司自 2013 年起依證券發行人財務報告編製準則幾經金管會認可之國際財務報導準則版本、國際
會計準則、解釋及解釋公告 ( 簡稱 ifrss, international financial reporting standards) 編制合併財務
報告。本公司財務數據皆由勤業眾信聯合會計師事務所查證過。
                                                                                   附 錄




                                                                                   21

                                                               2015年度企業社會責任報告書




外部組織參與




                                                                             關於裕民
   國 際 部 分， 裕 民 於 2012 年 開 始 即 積 極 參 與 航 運 界 大 型 航 商、 租 家、 託 運
人、 貨 主、 船 級 社 及 船 廠 共 同 組 成 之「 航 運 永 續 經 營 倡 議 組 織 」( sustainable
shipping initiative, ssi)，其目的在於研發推廣永續經營之節能減碳及促進環保
之各種策略及新技術與理念。裕民身為「永續航運倡議組織」的成員，運用業界




                                                                             利害關係人經營
專業技能與知識，貢獻提升海洋環境保護技術之概念，並與航運同業及其他產業
領導者彼此分享經驗，努力減少船舶營運對海洋生態的衝擊，致力於對環境的
永續貢獻，確實履行海洋環保的企業社會責任。願景為 : ensure a high bar of
ambition and commitment to action。ssi 的成員已全數簽署為 2040 年共同願
景而訂定的 vision 2040，以攜手營造更長遠的未來。




                                                                             公司治理
   1. 會員企業承諾確保更強的資源效果，從而大幅度減少溫室氣體的排放；
   2. 會員企業提供安全、健康、可靠和有價值的工作環境、
   3. 會員企業承諾成為航運業更加可信且負有責任的夥伴
   4. 會員企業促進公司和行業更大的透明度以及責任感；




                                                                             風險管理
   5. 會員企業發展融資並大規模吸引技術與業務創新；
   6. 會員企業確保治理海洋環境的責任性




                                                                             綠色永續
   the case            vision            future            wider
   for action          2040            innovation          action




                                                                             人文關懷
                2011            2012                2013
                                                                              附 錄




                                                                            22

                                   2015年度企業社會責任報告書




  在國內部分，為了與社會各界先進更緊密的聯繫與研討長久合作的永續發
展，裕民以不同的方式參與以下公會：




                                                 關於裕民
              參與組織                身份
中華民國工商協進會                        常務理事

台北市輪船商業同業公會                      常務理事




                                                 利害關係人經營
中華民國輪船商業同業公會全國聯合會                常務理事

中華民國海運聯營總處                        理事

財團法人台灣海峽兩岸航運協會                    董事

台北市船務代理商業同業公會                    會員代表

基隆市國內輪船商業同業公會                    會員代表




                                                 公司治理
中華航運學會                           會員代表

中華海運研究協會                         會員代表

中華民國仲裁協會                          會員

財團法人船舶暨海洋產業研發中心                   董事




                                                 風險管理
  此外，本公司船員皆具有「中華海員總工會」或「中華民國船長公會」之會
員身分。「中華海員總工會」可說是目前台灣最完善的自主工會之一。目前國籍
會員人數，約為 21,000 多人，外國籍船員服務於國輪或簽訂工會集體協約之外




                                                 綠色永續
輪，亦符合資格，具會員身分。本公司另外也分別與新加坡工會及香港工會簽訂
團體協約，新加坡旗船舶在船人數為 555 人，香港旗船舶在船人數為 61 人。




                                                 人文關懷
                                                 附 錄




                                                23

             2015年度企業社會責任報告書




                           關於裕民
                           利害關係人經營
                           公司治理
                           風險管理
                           綠色永續
     利害關係人經營




02
     實質性分析
                           人文關懷

     重大議題鑑別與對照

     利害關係人溝通管道
                            附 錄




     及回應




                          24

                                               2015年度企業社會責任報告書




實質性分析




                                                             關於裕民
   • 鑑別利害關係人


   裕民參考 aa1000 ses(2011) 鑑別利害關係人議合標準 (ses; stakeholder
engagement standards) 的五大原則，包含依賴性、責任、影響力、多元觀點、




                                                             利害關係人經營
張力，依照五等量評分將利害關係人區分出股東 / 投資人、客戶、員工、供應商
及協力廠商、社區及地方團體、政府與主管機關、航運同業等七大群體。


   • 議題範疇


  永續議題我們以 gri g4 指標的考量面為基礎，再加入過去其他持續的重要




                                                             公司治理
溝通議題以及國際間相關產業之關注議題，形成裕民永續議題的範疇。


   • 蒐集分析


  我們對鑑別出來的利害關係人以線上問卷進行調查，2015 年共收 63 份回




                                                             風險管理
覆，瞭解上述利害關係人對於各個議題的關注程度。同樣議題也由我們內部高階
主管透過問卷進行調查，以經濟、環境和社會面向的考量，並檢視構成整體營運
的流程與系統，分析它們對不同領域的影響程度，包括財務面（例如直接財務損
失、額外運作成本及罰款）、營運面（管理控制 )、商譽（企業形象、客戶及大




                                                             綠色永續
眾信心）及法律上的責任等，然後再將這些流程與系統分三個優先層級，以與產
品或提供服務有關之關鍵任務流程為最優先，最後經過排序列出首要溝通的實質
性議題。

                                                             人文關懷
   • 重大議題揭露


  進一步統整出重大性議題項目並予以優先揭露。
                                                             附 錄




   • 重新檢視


  回應議題，根據回饋重新擬定策略或加強改善。


  與前一年度報告比較，2015 年版本的利害關係人在重要議題範疇大致上沒
有重大改變，而考量面的邊界也以母子公司與其所擁有之船舶涵蓋項目為主體。



                                                            25

                                                                2015年度企業社會責任報告書




重大議題鑑別與對照
                    重要議題               邊界




                                                                              關於裕民
                                       裕民與            管理方針
           gri g4
    議題               章節    標題     頁碼 子公司
           考量面
                                        *
                                             對外除了積極與國際信譽優良的企




                                                                              利害關係人經營
    市場營運                   市場營運              業合作之外，對內也將強化管理團
                     第一章
    與財務    經濟績效            與財務    19    ●    隊， 培 訓 人 才， 發 展 多 元 化 的 業 務
                    公司簡介
     狀況                     狀況               領 域， 提 供 更 專 業 的 服 務， 朝 著 頂
                                             尖企業的目標前進

                                             主 動 制 定「 裕 民 航 運 誠 信 經 營 守
                                             則」、「裕民航運道德行為準則」，
                     第三章                     遵循道德規範並秉持誠信原則，塑
    公司治理   反貪腐             誠信經營   37    ●




                                                                              公司治理
                    公司治理                     造誠信企業文化，將誠信道德觀念
                                             深植全體員工心中，建立裕民健全
                                             的永續發展

                                             裕民航運自有散裝貨輪未來五年
                                             減 碳 目 標：2016-2020 平 均 每 延




                                                                              風險管理
    永續發展            經營目標   永續發展
                                  9     ●    噸 海 浬 碳 排 放 量 減 少 8%。 並 透 過
     策略              與績效    策略
                                             ericsson 專 案， 打 造 智 慧 船 舶， 提
經                                            升船隊管理效能
濟
                                             裕民航運針對企業風險管理議題訂




                                                                              綠色永續
                                             定「風險事項及管 政策」及「風險
                     第四章   企業風險              管理政策及辦法」，本公司風險管
    風險管理                          44    ●
                    風險管理    管理               理係依其業務性質分由相關管理單
                                             位負責，並由稽核處對各作業存在
                                             或潛在風險予以評估

                                             裕 民 秉 持『 以 航 運 核 心 專 長 為 基       人文關懷
                                             礎 』、『 建 立 裕 民 為 世 界 級 的 物 流
                                             運 輸 公 司 』、『 成 為 顧 客、 員 工 及
                                             投資者的第一選擇』的願景，致力
                     第五章                     於提供客戶多元化的選擇與高品質
                                                                               附 錄




    運輸品質                   運輸品質   59    ●
                    綠色永續                     的 服 務。 選 用 並 培 育 優 秀 船 員， 定
                                             期保養船舶並通過國際海運船舶評
                                             估機構 (rightship) 保證運輸品質，
                                             以 100% 航安提供客戶最好的運輸
                                             品質




                                                                             26

                                                                  2015年度企業社會責任報告書




                    重要議題               邊界
                                       裕民與




                                                                                關於裕民
           gri g4                                       管理方針
    議題               章節    標題     頁碼 子公司
           考量面
                                        *
    環境保護             第五章                     新船皆屬環保船型設計，既有船舶
           整體情況            綠色採購   46    ◎
    設備投資            綠色永續                     則陸續加裝環保節能設備。




                                                                                利害關係人經營
                                             船隊之船用燃料大幅採用高成本之
                           溫室氣體
    溫室氣體   能源 /      第五章                     低硫油，以減少二氧化硫及氨氮物
                           排放與能   57    ◎
     排放     排放      綠色永續                     質產生，同油料供應商共同為環保
                           源使用
                                             及節能減碳貢獻心力

                                             裕民航運領先同業採用市場差異化
    能源使用                                     策略，標榜以環保節能為新船規格
                     第五章
    與節能     能源             環保船隊   52    ◎    差異化訴求，向外高橋船廠訂製八




                                                                                公司治理
                    綠色永續
     方案                                      艘首重節省油耗與環保生態之環保
                                             船型

環                                            裕民確實推行 iso-14001 環境管理
境                                            系 統 認 證， 依 據 最 新「 國 際 防 止 船




                                                                                風險管理
                           船舶管理              舶 汙 染 公 約（marpol）」 運 作，
    環境法規             第五章
           法規遵循            與法規    57    ●    執行 seemp(ship energy efficiency.
     遵守             綠色永續
                            落實               management plan) 能源效率政策，
                                             落實整體船隊環境品質系統運作，
                                             執行證明本公司對環境的承諾




                                                                                綠色永續
                                             無論船上或辦公室廢棄物皆做好分
    廢棄物    廢汙水和      第五章   海上環境
                                  61    ◎    類管理，按照國際規範之標準程序
     管理    廢棄物      綠色永續    管理
                                             處理

                           廢油廢汙
           廢汙水和      第五章   水處理、
                                                                                人文關懷
                                             各船隊都恪守相關法規規範，認真
    廢水排放                          61    ◎
           廢棄物      綠色永續   壓艙水               執行船舶廢汙水及廢棄物處理程序
                            處理
                                                                                附 錄




                                                                                27

                                                                2015年度企業社會責任報告書




                    重要議題               邊界
                                       裕民與




                                                                              關於裕民
           gri g4                                     管理方針
    議題               章節    標題     頁碼 子公司
           考量面
                                        *
    員工福利             第六章   員工福利              確實落實性別工作平等法規範，營
           勞雇關係                   77    ●
    權利薪資            人文關懷   權利薪資              造優質的工作環境




                                                                              利害關係人經營
                                             公司為員工之職涯發展創造良好環
                                             境，並建立有效之職涯能力發展培
    職涯發展
           訓練與       第六章   完善的培              訓計畫。為傳承公司文化與經營理
    與教育                           81    ●
            教育      人文關懷   訓與發展              念， 落 實 培 育 人 才 目 標， 每 年 開 辦
     訓練
社                                            新 進 人 員 訓 練 與 船 員 ism code 教
會                                            育訓練

                                             員工為公司重要的資產更是營運的




                                                                              公司治理
                                             基本要素，提供安全工作環境是裕
    職業安全
           職業健康      第六章   勞工安全              民航運 的責任也是對員工承諾，除
    與健康                           86    ●
           與安全      人文關懷   與照護               了制定安全政策以外，也依政府規
     照護
                                             定放置安全設備，並定期進行安全
                                             演練，提升員工安全意識




                                                                              風險管理
* 包含裕民新加坡、香港與廈門
◎ 數據僅包含船上營運部分，不涵蓋辦公室
● 數據涵蓋船上及辦公室




                                                                              綠色永續
                                                                              人文關懷
                                                                               附 錄




                                                                             28

                                  2015年度企業社會責任報告書




   重大議題        次要議題           一般議題




                                                關於裕民
市場營運與財務狀況   客戶服務管理與滿意度   環保安全衛生管理

公司治理        供應商管理        勞動條件申訴機制

永續發展策略      原、物料使用       人權申訴機制




                                                利害關係人經營
風險控管        水資源管理        公共政策參與

運輸品質        供應鏈法令遵守      投資決策時考量人權議題

環境保護設備投資    社會關懷與回饋      結社自由與團體協約

                         營運活動經人權審查或影響
溫室氣體排放      多元化員工與機會平等
                         評估




                                                公司治理
能源使用與節能方案   公平升遷         道德倫理行為要求

環境法規遵守      人才招募與留才

廢棄物管理       對社會衝擊之申訴機制




                                                風險管理
廢水排放        社會法規遵守

員工福利權利薪資    溝通機制

職涯發展與教育訓練   客戶隱私




                                                綠色永續
職業安全與健康照護




                                                人文關懷
                                                附 錄




                                               29

                                     2015年度企業社會責任報告書




利害關係人溝通管道及回應




                                                   關於裕民
利害關係人      相關議題         意見蒐集管道       溝通頻率
                     公司網站投資人關係處理窗口   隨時
      公司營運及財務狀況      公司網站利害關係人處理窗口   隨時
      公司治理           法說會             不定期




                                                   利害關係人經營
股東、投資 永續發展策略         股東會             一年一次
      風險管理           公司年報            一年一次
                     企業社會責任報告書       一年一次
         員工福利權利薪資
                     人資處公用信箱         隨時
         職涯發展與教育訓練
                     公司網站利害關係人處理窗口   隨時
         職業安全與健康照護
                     部門會議            每周
 員工      多元化員工與機會平
                     職工福利委員會         一季一次




                                                   公司治理
         等
                     公司網站船舶租傭信箱      隨時
         公司營運及財務狀況
                     業務部門專門專線及信箱     隨時
         風險管理
                     公司網站利害關係人處理窗口   隨時
         運輸品質
 客戶                  公司網站利害關係人問卷     隨時
         環境保護設備投資




                                                   風險管理
                     企業社會責任報告書       一年一次
                     供應商評鑑           一年一次
                     現場稽核或拜訪         一年一次
         供應商管理       電話或電子信箱         隨時
 供應商     供應鏈法令遵守     ecome 供應商管理平台   隨時




                                                   綠色永續
                     意見調查表           隨時
                     公司網站利害關係人處理窗口   隨時

         人才招募與留才
                     研討會或座談會       不定期
         環境保護設備投資
                     公司網站利害關係人處理窗口 隨時
地方團體 /   能源使用與節能方案
                                                   人文關懷
                     企業社會責任報告書     一年一次
學術機構     社會關懷與回饋

                     公文              定期
      公司治理
                     說明會或公聽會         不定期
      溫室氣體排放
                     研討會或座談會         不定期
政府與主管 環境法規遵守
                     公開資訊觀測站         一季一次
                                                    附 錄




  機關  廢棄物管理
                     公司網站            隨時
      廢水排放
                     企業社會責任報告書       一年一次
                     公司網站            隨時
         市場營運及財務狀況
                     公司網站利害關係人問卷     公司網站
         永續發展策略
                     公司年報            一年一次
航運同業     風險管理
                     企業社會責任報告書       一年一次



                                                  30

                                                          2015年度企業社會責任報告書




                                                                        關於裕民
   裕民航運積極參與並傾聽利害關係人之需求，透過暢通的管道，讓利害關
係人反應需求，使彼此溝通更有效率。本公司除設有發言人外，並於公司網站
(www.uming.com.tw) 設置利害關係人專區及設立溝通信箱 (uming@metro.feg.
com.tw)， 並 妥 適 回 應 利 害 關 係 人 所 關 切 之 重 要 企 業 社 會 責 任 議 題 及 建 議 或 疑




                                                                        利害關係人經營
問。此外，股務代理機構「亞東證券股份有限公司」亦可反映股東建議，因此與
利害關係人保持暢通溝通管道，並尊重維護其應有之合法權益。




                                                                        公司治理
                                                                        風險管理
                                                                        綠色永續
                                                                        人文關懷
                                                                        附 錄




                                                                       31

            2015年度企業社會責任報告書




                          關於裕民
                          利害關係人經營
                          公司治理
                          風險管理
                          綠色永續
     公司治理




03
     治理架構                 人文關懷


     內部控制管理制度
                           附 錄




     誠信經營




                         32

                                  2015年度企業社會責任報告書




治理架構




                                                關於裕民
   • 董事會


   董事在執行公司治理中扮演著重要的角色，其責任決定公司經營方向，並
承擔營運風險，以提升股東權益為目標。裕民航運評估各項專長及才能符合經濟




                                                利害關係人經營
專業知識及擁有社會、環保觀念的專業人士，遴選出現有九位董事，三位監察
人，公司部門與內部稽核主管均列席於董事會，共同審視並針對社會企業責任重
大議題各面向進行決策。2015 年度董事會議一共開了 5 次，董事及監察人的出
席率平均達 87%，董事主要針對經濟面做監督，其討論內容主要以經濟議題為
主，每次會議全程皆已錄音存證，並於董事會議事規則第十一條明文規定，倘若
議題涉及具有利害關係之董事將會迴避。本公司於 2015 年修改公司章程，並於




                                                公司治理
2016 年之股東會選任獨立董事。
   裕民董事會在徐旭東董事長的帶領之下，每名董事竭盡所能履行職責，秉持
誠信及對組織的高度承諾，以整體利益為前提行事，保持謹慎的態度，做出準確
的判斷，為全體股東創造最大的價值。




                                                風險管理
                    董監事共12人

                   女        男




                                                綠色永續
 50歲(含)以上                           10
               1


 30(含) - 50歲            1                       人文關懷



 30歲(含)以下
                                                附 錄




                                               33

                                                       2015年度企業社會責任報告書




       國籍或註                                    目前擔任本公司及
 職稱              姓名     任期     主要學 ( 經 ) 歷




                                                                     關於裕民
        冊地                                      其他公司之職務

                                       遠東新世紀、亞泥、
                              美國哥倫比亞大學
董事長 中華民國 徐旭東            3年             遠百、東聯、遠傳等
                                經濟碩士
                                         公司董事長




                                                                     利害關係人經營
                                亞洲水泥公司        亞洲水泥 ( 中國 ) 控
 董事    中華民國 張才雄         3年
                                  總經理         股公司常駐執行董事

                               亞東預拌混凝土
 董事    中華民國 李坤炎         3年                    亞洲水泥公司總經理
                                公司董事長
                              美國聖母大學門
                                              裕民航運 ( 股 ) 公司
 董事      美國      徐國安    3年    多薩商學院 mba




                                                                     公司治理
                                                副總經理
                                 碩士

          中國                  美國麻省理工學院         東方海外 ( 國際 )
 董事              董建成    3年
        ( 香港 )                 機械工程碩士           有限公司主席

                               美國馬里蘭大學         臺北醫學大學講座




                                                                     風險管理
 董事    中華民國 朱雲鵬         3年
                                經濟學博士             教授

                               美國懷俄明大學         昱晶能源科技公司
 董事    中華民國      潘文炎    3年
                                  化工博士            董事長




                                                                     綠色永續
                               新加坡南洋大學        裕民航運 ( 新加坡 )
 董事     新加坡      王書吉    3年
                                 工商管理系        私人有限公司總經理

                              美國德州 a&i 大學      遠傳電信 ( 股 ) 公司
 董事    中華民國      李冠軍    3年
                                  企管碩士              董事

                                                                     人文關懷


    • 獨立董事
                                                                      附 錄




   本公司 9 位董事中，有 3 位為外部董事，為董建成、朱雲鵬以及潘文炎，
2015 年裕民修改公司章程，於第十六條新增內容，主要為未來發展保留彈性而
修 正 董 事 人 數 為 9 至 13 名。 同 時， 為 設 置 獨 立 董 事 增 訂 新 的 規 定， 預 計 將 於
2016 年之股東會選任獨立董事，符合上市上櫃公司治理實務守則規定。




                                                                    34

                                           2015年度企業社會責任報告書




  • 監察人




                                                         關於裕民
  裕民航運有三位監察人，為邵瑞蕙、徐旭平以及張志鵬，藉由專業分工及超
然獨立立場，協助董事會決策，以健全公司治理制度。監察人除隨時審查公司財
務及業務執行情形，並請經營團隊提出報告；更不定期的與公司員工、股東以及
內部稽核主管以及會計師溝通。以下為監察人與股東及員工、內部稽核主管以及




                                                         利害關係人經營
會計師溝通之情形。
  (1) 監察人與員工及股東之溝通情形：公司員工及股東可隨時透過公司網站
    與監察人溝通。
  (2) 監察人與內部稽核主管之溝通情形：監察人每季召開監察人會議，會後
    作成監察人會議紀錄，並通知總經理及本公司部門主管重要討論及決議
    情形。最近年度共召開 4 次相關會議，各次會議中內部稽核主管列席報




                                                         公司治理
    告稽核業務執行情形及重大內控內稽事項，並完成各監察人指示事項的
    執行、報告與追蹤。
  (3) 監察人與會計師之溝通情形：監察人與會計師定期召開監察人審查會議，
    最近年度共召開 2 次相關會議，會議中內部稽核主管及會計主管亦列席，




                                                         風險管理
    就相關議題進行討論，並完成監察人指示事項的執行、報告與追蹤。

                                     目前擔任本公司及
  職稱   國籍或註冊地     姓名   主要學 ( 經 ) 歷
                                      其他公司之職務




                                                         綠色永續
                                     遠紡工業 ( 上海 )
 監察人      中華民國   邵瑞蕙    東吳大學會計系
                                      有限公司董事長
                        美國史丹佛大學      遠東新世紀 ( 股 )
 監察人      中華民國   徐旭平
                        作業研究碩士        公司副董事長
                                     亞洲水泥 ( 股 ) 公司
 監察人      中華民國   張志鵬    台灣大學電機系
                                                         人文關懷
                                         總廠長



  • 薪資報酬委員會


  薪酬委員會主要是制定及審查公司董事和經理人員的薪酬政策，建立健全的
                                                         附 錄




薪酬管理制度，完善公司治理架構。本公司依法於 2011 年 12 月 26 日設置薪資
報酬委員會，2015 年度薪酬委員會一共開會 2 次，出席率 100%。本公司預計
於 2018 年修訂公司章程，並於 2019 年設置審計委員會。




                                                        35

                                    2015年度企業社會責任報告書




內部控制管理制度




                                                  關於裕民
  •   稽核處


  裕民航運以維護股東權益為目標，設立稽核處，主要目的是促進公司的健全
經營及誠信管理並達成下列目標：




                                                  利害關係人經營
       1 確保營運效果及效率已達到目標程度
       2 檢查財務報導可靠，並監督公司遵循相關法令
       3 協助公司董事會及管理階層了解內部控制制度之有效性




                                                  公司治理
  本公司稽核處共有四個人，各司其職，內控共分成九大循環，銷售及收款循
環、採購及付款循環、船務循環、薪工循環、融資循環、固定資產循環、投資循
環、研究發展循環及資訊系統循環。透過內控的機制來協助修改目前制度使其更
有效率，刪除組織營運過程不適切的程序，創造 e 化工作環境，強化電腦稽核，




                                                  風險管理
量化稽核結果，並追蹤及確認改善情況。2015 年度稽核計畫實際執行情形一共
發現 88 項，其中 95% 皆予以改善，剩下項目仍在持續進行修正調整，旨在積
極作為，有利提升營運效率及作業品質，節省成本並確實保全資產。




                                                  綠色永續
                控制
      監督        環境    依據「公開發行公司建立內部控制制
                      度處理準則」規定之內部控制制度有
                      效性之判斷項目，判斷內部控制制度            人文關懷
  資訊
                 風險   之設計及執行有效性。該「處理準則」
   與
                 評估   所採用之內部控制制度判斷項目，係
  溝通
                      為依管理控制之過程，將內部控制制
           作業
                      度劃分為五個組成要素
                                                   附 錄




           控制




                                                 36

                                  2015年度企業社會責任報告書




誠信經營




                                                關於裕民
  • 誠信道德行為管理


  裕民航運積極出擊，主動制定「裕民航運誠信經營守則」、「裕民航運道德
行為準則」，遵循道德規範並秉持誠信原則，塑造誠信企業文化，將誠信道德觀




                                                利害關係人經營
念深植全體員工心中，建立裕民健全的永續發展。「裕民航運誠信經營守則」、
「裕民航運道德行為準則」及「裕民航運違反道德行為及誠信經營之檢舉及懲戒
辦法」，適用於裕民航運全體員工，並於公司網站、年報及公開說明書揭露。人
力資源處每年皆固定對台北、新加坡以及廈門地區所有同仁，透過網站更新以及
電子信箱傳達誠信道德行為相關訊息作為提醒。下一年度將進一步透過主動投
遞，將強制宣導對象範疇由岸上職員擴大至各船隊船員來進行，使公司所有全體




                                                公司治理
員工皆知悉並具體落實誠信經營與道德行為規範。


  「裕民航運誠信經營守則」：裕民航運訂定誠信經營守則，嚴格禁止本公司
之董事、監察人、經理人及所有員工，於從事商業行為之過程中，不得直接或間




                                                風險管理
接提供、承諾、要求或收受任何不正當利益，或做出其他違反誠信、不法或違背
受託義務等求誠信行為，以求獲得或維持利益。本公司訂定防範不誠信行為之方
案及行為規範，包含下列行為之防範措施：




                                                綠色永續
                               禁止提供或接受
  禁止行賄     禁止提供非       禁止不當慈   不合理禮物、款
   及收賄     法政治獻金      善捐贈或贊助   待或其他不正當
                               利益
                                                人文關懷


  本公司以公平與透明之方式進行誠信商業活動。本公司於商業往來之前，考
量承包商、供應商、客戶或其他商業往來交易對象之合法性及是否有不誠信行為
                                                附 錄




紀錄，並避免與有不誠信行為紀錄者進行交易。本公司與他人簽訂契約，其內容
宜包含遵守誠信經營政策。交易相對人如涉及不誠信行為，得隨時終止或解除契
約之條款。




                                               37

                                         2015年度企業社會責任報告書




  裕民航運董事會與管理階層承諾積極落實，並於內部管理及外部商業活動中
確實遵守誠信經營守則，並隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，鼓勵本公




                                                       關於裕民
司人員提出建議，據以檢討改進本守則，以提昇公司誠信經營之成效。


  「裕民航運道德行為準則」：準則主要方向是導引公司董事、監察人、經理
人及其他員工之行為符合道德標準，並使公司之利害關係人更加瞭解公司道德標




                                                       利害關係人經營
準，並秉持誠信原則，遵守以下規範。
          為準則之行為
          法或違反道德行
          鼓勵呈報任何非
  護及使用
  之妥善保
  公司資產




                                   利己私
                                   不得圖


                                         益衝突
                                         防止利
                    遵循
                    法令


                         交易
                         公平


                              責任
                              保密




                                                       公司治理
                                                       風險管理
  為確實落實「誠信經營守則」及「道德行為準則」，本公司已於網站上對
員工進行「誠信經營守則」及「道德行為準則」之宣導。此外，本公司於 lotus
notes 上建立「裕民公告系統」，員工可以登入公告系統查照本公司工作規則，




                                                       綠色永續
裡頭詳載規範員工行為與倫理守則之辦法。


  本公司由人力資源處統一致力於企業誠信經營之推動與運作，負責誠信經營
政策與防範方案之制定及監督執行。內部稽核人員亦將誠信經營原則之遵循納入
查核範圍及年度自行評估作業，並作成稽核報告提報監察人及董事會。本公司之                    人文關懷
董事會盡善良管理人之注意義務，董事會每位成員亦每年皆定期接受相關課程訓
練，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信經
營政策之落實。
                                                        附 錄




  • 董監事報酬


  本公司給付董事、監察人及經理人之酬金係參酌國內外散裝航運同業上市公
司與外部薪酬標竿公司之薪資標準制定。本公司訂定酬金之程序係授權董事會參




                                                      38

                                           2015年度企業社會責任報告書




酌國內外散裝航運同業與上市公司之水準制定。本公司給付董事、監察人酬金及
員工酬勞，視每年度公司之經營績效表現並考量未來風險控管後依本公司章程所




                                                         關於裕民
訂比例配發，故酬金與公司經營績效及風險控管呈高度關聯性。員工依據「工作
規則」及相關規則之規範，設定員工年度績效考核目標，作為獎懲之憑參依據，
員工道德標準亦屬重要的評估指標。依 2015 年 5 月修正後公司法及 2016 年４
月經董事會擬議之修訂章程，本公司係以當年度扣除分派員工及董監酬勞前之稅




                                                         利害關係人經營
前利益，分別以 1% 及不高於 1% 提撥員工酬勞及董監事酬勞。


  ( 單位：新台幣仟元 )     2015       2014        2013

      淨利          824,397   2,088,252   1,566,909

   執行業務董事報酬        7,146     19,262      17,511




                                                         公司治理
  • 誠信經營落實


  為確保誠信經營之落實，本公司依「公開發行公司建立內部控制制度處理準
則」建立有效之會計制度及內部控制制度，並隨時檢討，俾確保其持續有效進行。




                                                         風險管理
  內部稽核人員亦將誠信經營原則之遵循納入查核範圍及年度自行評估作業，
並作成稽核報告提報監察人及董事會，若發生重大事件或發現異常缺失，應立即
報董事及監察人，俾及時有效控制風險。
  公司定期安排董事、監察人參與集團關係企業人力發展中心舉辦之進修課




                                                         綠色永續
程，高階主管參與集團年度聯席會議，強化企業社會責任、誠信經營的理念。公
司亦視需要派訓員工參與外部機構舉辦之企業社會責任相關課程，不定期於各種
型式之會議宣導企業倫理及加強員工道德教育，並於「工作規則」與相關規定規
範之。
                                                         人文關懷
  本公司依法落實誠信經營理念，各項資訊皆依法揭露於公開資訊觀測站，另
外也同步於公司網站揭露相關資訊。除於公司網站中「公司治理專區」、「公司
章程及規章」公布「道德行為準則」、「誠信經營守則」及「違反道德行為及誠
信經營之檢舉懲戒辦法」外，亦於公司內部網站公告並對員工進行「道德行為準
                                                         附 錄




則」、「誠信經營守則」及「違反道德行為及誠信經營之檢舉及懲戒辦法」之宣
導，將誠信經營的理念推行至所有員工日常之業務行為。
  本公司於請採購系統上都有加註誠信規範等相關重要資訊，確保供應商遵
循，若往來廠商對於採購案之進行程序有任何損害其權利或利益，皆有暢通的申




                                                        39

                                        2015年度企業社會責任報告書




訴管道可加利用。本公司無論對內部員工及外部合作夥伴一向秉持最高標準之道
德規範準則，供應商行賄或員工索賄之不法行為，將遭法律追訴。




                                                      關於裕民
  裕民於 2015 年 11 月 6 日第 16 屆第 13 次董事會通過修訂「道德行為準
則」部分條文並制定「違反道德行為及誠信經營之檢舉懲戒辦法」，具體訂定受
理單位、檢舉管道、處理程序、懲處及獎勵制度，導引本公司經 人及其他員工




                                                      利害關係人經營
之 為符合本公司「道德行為準則」及「誠信經營守則」。 針對檢舉案之相對人，
本公司設有專門之人力資源處信箱、船務處信箱、監察人信箱等，作為員工之溝
通管道及申訴機制。公司人員發現有違反誠信經營守則之情事時，應透過上述管
道主動向監察人、經理人、內部稽核主管或其他適當主管舉報。自董事會通過相
關守則及辦法迄今，尚無必須揭露違反誠信經營之情事。




                                                      公司治理
                                                      風險管理
                                                      綠色永續
                                                      人文關懷
                                                       附 錄




                                                     40

              2015年度企業社會責任報告書




                            關於裕民
                            利害關係人經營
                            公司治理
                            風險管理
                            綠色永續
     風險管理




04
     市場狀況
                            人文關懷

     公司競爭利基及發展
     方針
                            附 錄




     企業風險管理




                           41

                                                      2015年度企業社會責任報告書




市場狀況




                                                                    關於裕民
   針對近幾年散裝航運業整體低迷的景況闡述，最能代表其關鍵的問題在於
「供過於求」──船舶供給過剩，貨物需求減緩。


   在 全 球 環 境 保 護 的 聲 浪 下， 各 國 紛 紛 提 出 二 氧 化 碳 減 排 目 標， 直 接 衝 擊




                                                                    利害關係人經營
煤 炭 需 求， 國 際 煤 炭 價 格 一 路 下 滑，2015 年 環 球 煤 炭 newc 價 格 指 數 跌 幅 為
18.5%、rb 價 格 指 數 則 是 下 跌 了 22.1%、des ara 價 格 指 數 也 下 滑 27.6%。
中國在經濟轉型的基本架構上祭出節能減碳政策，工業產能受到抑制，加上環境
保護工作的力度變大，根據中國統計局資料，2015 年發電量總計 56,180 億千
瓦 / 小時，年成長比例衰退 0.2%，是 1968 年以來首次負成長，中國 70% 以上
的發電仰賴燃煤火力，發電量下滑影響煤炭進口量，2015 年總計進口 204.11




                                                                    公司治理
百萬噸，年成長比例下滑 30%；而陸續提出的供給側改革，加速房地產等固定
資產去庫存、嚴格整頓過剩的鋼鐵產能，2015 年粗鋼生產總計 8 億 380 萬噸，
年成長比例減少 2.3%，是 1981 年以來第一次負成長。國際鐵礦石供過於求的
局面未改變，普氏能源資訊 (platts) 相關指數在 2015 年跌幅達 39.7%。




                                                                    風險管理
   另船舶運力方面，根據航運專業研究機構克拉克森 (clarksons) 資料統計，
整體而言新船交船數量在 2010 年達到高峰之後，目前海岬型船平均船齡 7 年、
巴拿馬極限型船 8 年，雖然 2015 年市場加快拆解老舊船舶，但 70% 以上的船




                                                                    綠色永續
舶年齡小於 10 年，15 年以上的老舊船舶占整體運力不到兩成，在大宗物資需求
基本面不佳下，散裝航運市場供給過剩的局面不變。



                                                                    人文關懷
   展望未來，全球經濟成長不確定性仍高，中國正在進行
經濟結構轉型，為加強「供給側結構性改革」，訂定削減工
業產能、去房地產庫存、去槓桿化、降低企業成本以及改善
薄弱環節這五大任務，在近年來淘汰落後產能的基礎上，從
2016 年開始，用 5 年時間再壓減粗鋼產能 1 億至 1.5 億噸
                                                                     附 錄




、用 3 至 5 年的時間再退出 5 億噸左右煤炭過剩產能。工
業原物料需求大幅減緩，加上環保意識升溫，短期內鐵礦
砂、煤炭等散裝貨物需求薄弱的局面不會改變。




                                                                   42

                                               2015年度企業社會責任報告書




   國際顧問公司 「mckinsey & company」 曾在 2013 年提出全球至 2030 年
需投入基礎建設 57 兆美元，2016 年進一步採用永續性 (sustainable) 的概念，




                                                             關於裕民
引用「the new climate economy」 在 2014 年提出全球至 2030 年基礎建設投
資需要 89 兆美元的數字，並說明如果根據世界銀行 (world bank) 的估算，這個
數字可能高達 93 兆美元。長期來看，基礎建設將持續帶動經濟成長，而東協等
新興國家在中國推動「一帶一路」的刺激方案下，將成為帶動原物料需求成長動




                                                             利害關係人經營
能的主要經濟體。


   船噸供給仍不利於航運市場，目前 15 年以上船舶噸數相當於新船訂單，景
氣持續低迷將刺激船東繼續淘汰老舊船舶，預計拆解船齡將趨向年輕化，散裝船
舶噸數成長可望減緩。




                                                             公司治理
公司競爭利基及發展方針

     • 營運優勢




                                                             風險管理
 1     優秀團隊
                     2   運輸效率
                                    3   運輸品質
  經驗豐富且優秀的經          提供優質的運載服務      選用並培育優秀船員




                                                             綠色永續
  營團隊，隨時掌握市          以及各型散裝貨輪供      ，定期保養船舶並通
  場商機，追求利潤最          客戶挑選，並適時汰      過國際認證(rightship)
  大化，靈活調整現貨          舊換新保持船隊輕齡      保證運輸品質，以100%
  及長約比例。             化，優化運輸效率。      航安提供客戶最好的
                                     運輸品質。


                                                             人文關懷
        4     優質船隊
                           5    即時資訊

         船體定期保養，配置
                            建立完善資料庫，即
         最佳船塢檔期，並利
                            時分享市場最新消息
                                                             附 錄




         用資訊系統彈性分派
                            ，以利掌握產業脈動
         船隊，以提升船舶週
                            ，做最佳決策。
         轉效益。




                                                            43

                                       2015年度企業社會責任報告書




  • 發展方針




                                                     關於裕民
  1
 綠色        綠能政策：制定環境管理制度(ems)及船舶節能源效率管理計畫
           (seemp)深植環保概念於同仁心中。
 文化




                                                     利害關係人經營
           節能船舶：背負保護環境使命，船舶設計皆以節能為優先考量
           ，並時時控制廢氣排放量，維護良好的生態環境。



   2
 公司        以成為全世界公民為目標，善盡企業社會責任，一同打造更好




                                                     公司治理
           的社會及海洋生態環境。
 願景

企業風險管理




                                                     風險管理
  裕民航運針對企業風險管理議題訂定「風險事項及管理政策」及「風險管理
政策及辦法」，本公司風險管理係依其業務性質分由相關管理單位負責，並由稽
核處對各作業存在或潛在風險予以評估，據以擬定風險導向之年度稽核計劃。




                                                     綠色永續
    組織名稱                   權責範圍

              1. 核定風險管理政策及架構
自行檢查委員會
              2. 確保風險管理機制之有效性，進行資源配置
                                                     人文關懷
高階管理階層
              1. 執行風險管理決策
（總經理、執行副總
              2. 協調跨部門之風險管理互動與溝通
經理、副總經理）

              1. 彙整風險管理活動執行結果
                                                      附 錄




              2. 協助與監督部門內各項進行風險管理活動
各部級主管
              3. 視外部環境及內部策略改變決定風險類別並建議承擔
                 方式
              4. 進行風險調整後之績效衡量與協調
部門所屬之各級       1. 執行日常風險管理活動
單位主管          2. 進行風險控管活動之自我評估




                                                    44

                                            2015年度企業社會責任報告書




• 企業風險管理－外部

外部風險          議題                     對應




                                                          關於裕民
融資利率   美國量化寬鬆政策變動對匯率      本公司新訂船舶已於最適時機
 風險    / 利率 / 資本市場的影響是否   簽訂銀行融資，並鎖定長期利
       採取適當避險措施以降低風險      率，長期融資成本不受影響市
                          場利率波動




                                                          利害關係人經營
油價波動   油價上漲是否採取適當規避機      本公司船隊透過減速航行，積
 風險    制                  極控制船舶耗油，並建造新一
                          代節能高效率環保船舶，降低
                          油價波動對營運成本之影響

市場不確   •是否充分掌握長短期租傭船      本公司會隨時掌握市場資訊，
 定風險    舶市場波動情況           保持彈性調整合約時程比例，




                                                          公司治理
       • 中國經濟下滑及各項調控政     抱持信心迎接市場的挑戰
         策，公司政策是否有配合之
         可行性方案
       •是否充分掌握中國及台灣經
        濟自貿區的發展對航運市場




                                                          風險管理
        的影響程度

船舶營運   •是否建置完善設備以降低海      •針對個別風險規劃相對應保
 風險     盜劫持風險              險，透過安排船體險 (hull)、
       •海事案件發生是否有適當應       戰爭兵險 (war risk) 及船東




                                                          綠色永續
        變措施                互保協會 (p&i) 等規避及移
       •是否有效執行租方信用徵信       轉營運風險，並依業務需求
        及依合約規定正確運費收取       規劃其他保險，如：海盜險
                           (kidnap & ransom)、營運
                           中止險 (loss of hire)、傭船

                                                          人文關懷
                           人險 (charterer’s liability)
                          •本公司設有客戶評價系統，
                           針對來往之客戶建立回收天
                           數評估機制及信用評等
                                                          附 錄




                                                         45

                                                              2015年度企業社會責任報告書




   外部風險                   議題                           對應




                                                                            關於裕民
 氣候變遷風險 •航行安全因氣候變遷提升天氣 •公司秉持綠色企業的精神，以
         不穩定性，進而增加航行風險 節能減碳為環保目標，持續遵
        •各國為兌現氣候變遷相關政策 守 iso-14001 環境管理制度，
         而推出的法令與規範限制將提 竭力落實
         高營運成本風險       •為了降低溫室效應，使用高成




                                                                            利害關係人經營
        •因氣候變遷而改變的貨品市場 本低硫燃油以及高效率柴油
         環境風險           機，減少 sox 及 nox 排放量，
                        並根據 imo 公布的 eedi 指標
                        來建造綠色船舶並執行能源
                        效率管理計畫（seemp)
                       •瞬息萬變的航運市場，隨時
                        靈活調整策略是生存的不二法
                        則，搭配公司 e 化系統，快速




                                                                            公司治理
                        確實掌握船舶資訊，提高營運
                        效率，減少耗油並控制成本
                       •針對貨品市場所需船型建置不
                        同方案情境模組，並針對不同
                        模組研擬相對船舶配置及營運




                                                                            風險管理
                        策略




    • 企業風險管理─內部




                                                                            綠色永續
    為強化本公司治理、建立健全之風險管理作業，以合理確保本公司營運目
標之達成，訂定本公司風險管理政策及辦法。本公司每年利用內控自行評估系統
(control self-assessment system, 簡 稱 csa) 執 行 各 項 營 運 重 大 風 險 指 標 (kri)
及風險評估統計分析，並於自行評估委員會提報應變計畫之行動方案。風險管理                                         人文關懷
作業除本辦法另有規定外，依本公司「辦公室緊急應變措施」及 ism「船上應急
計劃」之相關政策及程序辦理。
                                                                             附 錄




    風險管理之組織架構
    裕民已於 2011 年 3 月 17 日第十五屆第五次董事會通過訂定「風險管理政
策及辦法」，本公司風險管理之組織架構，依其業務性質分由相關管理單位負責，
並由稽核處對各作業存在或潛在風險予以評估，據以擬定風險導向之年度稽核計
劃，各項風險之管理單位分述如下：




                                                                           46

                                               2015年度企業社會責任報告書




                                                             關於裕民
                主要風險辦識及建立風險模型         風險及控制之合理保證
  董事會

                 風險重大性及發生可能性

                   降低風險計劃             風險及控制之合理保證
  監察人




                                                             利害關係人經營
                                       控制有效性之驗證

    風險
    管理            風險及控制自行評估             風險及控管諮詢

                  風險及控制之聲明
營運管理
                  企業營運流程之風險
之監督




                                                             公司治理
 營運作業




        暸解市場    企業使命    航運及   長期及現貨   船務及船舶    應收帳款催
         及客戶     及策略   運務管理    攬貨合約    維修管理   收及雙率管理




                                                             風險管理
管理   人力資源發展及管理           資訊科技管理          固定資產管理
 及
支援 工作環境、員工健康管全管理         帳務管理             變革管理




                                                             綠色永續
        ⊙董事會：
        本公司董事會為公司風險管理之最高單位，以遵循法令，推動並落實公司整
 體風險管理為目標，明確瞭解散裝航運營運所面臨之風險，確保風險管理之有效
 性，並負風險管理最終責任。

                                                             人文關懷
        ⊙稽核部門：
        本公司稽核處為獨立之部門，隸屬董事會，職司確保內部控制制度之有效執
 行等工作，以落實風險管理之功能，促進公司之健全經營，並適時提供改善建議，
                                                             附 錄




 確保內部自行評估作業得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。




                                                            47

                                                     2015年度企業社會責任報告書




   ⊙財務部門：
   規劃公司短、中、長期財務及投資策略，提供高階主管財務諮詢與投資計劃




                                                                   關於裕民
財務風險評估。針對投資風險，進行投資標的營運風險的評估、投資組合的管理；
針對匯率及利率風險，透過互換衍生性金融商品等工具避險；針對保險規劃，透
過安排船體險 (hull)、戰爭兵險 (war risk) 及船東互保協會 (p&i) 等保險規避及
移轉營運風險，並依業務需求規劃其他保險，如：海盜險 (kidnap & ransom)、




                                                                   利害關係人經營
營運中止險 (loss of hire)、傭船人險 (charterer’s liability)。


   ⊙業務部門：
   業務單位主管負有第一線風險管理之責任，負責分析及監控所屬單位內之相
關風險，確保風險控管機制與程序能有效執行。




                                                                   公司治理
   ⊙工物部門：
   嚴格縝密的監造新訂船舶，減少新船營運風險，並加強現有船隊之維修保
養，充分掌握船舶及船塢狀態，降低船舶故障風險，提高船隊使用年限以使船隊




                                                                   風險管理
發揮最高週轉效率。


   ⊙職業安全衛生室：
   為達成國際安全管理章程 (ism code) 規定及「秉持誠、勤、樸、慎之精神」、




                                                                   綠色永續
「提升船舶安全營運」、「確保海上人命安全」、「避免海洋環境污染」之安全
管理政策，本公司設立職業安全衛生室，負責安全衛生業務及船舶安全檢查事
宜，提供船舶營運及工作環境之安全，並針對可預見之危險，建立預防措施，進
而降低營運風險，提升客戶信任。

                                                                   人文關懷
   ⊙船務部門：
   為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理降低風險，依規定每年定期辦理
ism code 教育訓練。本公司所屬各類船舶為符合國際海上人命安全公約 (solas)
                                                                    附 錄




規定，皆已完成「國際船舶與港口設施保全規程」(isps) 規定，並由相關單位核
發證書在案，以便船岸同仁熟悉本身保全職責及熟悉防止不法活動之保全措施。




                                                                  48

                                     2015年度企業社會責任報告書




  ⊙資訊部門：
  本公司維繫現有 it 作業運作正常皆為電腦室權責，負責藉由 it 軟硬體工具




                                                   關於裕民
技術的提昇，引進適當工具增進公司相關作業的品質與效率。為提高應用系統開
發及管理效率，降低開發成本，延長系統生命週期，於系統開發各階段工作之作
業規範與文件產品，應依照鼎鼎企管顧問公司所訂「軟體發展過程與所需文件之
標準」實施。




                                                   利害關係人經營
  其內控作業項目包含以下：


                               程式及資料
         資料處理                  之存取




                                                   公司治理
      檔案及設
      備之安全                   資料輸出入




                                                   風險管理
     硬體及系統軟
     體之購置、使                    系統開發及
     用及維護                      程式修改




                                                   綠色永續
                            系統復原計
     資通安全
                            畫制度及測
     檢查
                            試程序



                                                   人文關懷

                 內控作
                 業項目
                                                   附 錄




                                                  49

                                  2015年度企業社會責任報告書




其中針對資通安全項目的風險管理採取以下：
一、防止不明人士入侵破壞：




                                                關於裕民
  防火牆機制的建立，並隨技術的更新，不斷提昇防止駭客及不法人士入
  侵的防範機制。


二、防止病毒的入侵：




                                                利害關係人經營
  安裝防毒軟體做第一道已知病毒防護，進入郵件伺服器的 e-mail 會先
  過濾。pc 會安裝使用者端防毒程式。同時建制對 e-mail 的附加檔案限
  制，針對特殊危險的附加檔名過濾，以因應病毒的不斷更新。


三、相關系統登錄密碼管制：




                                                公司治理
  依據公司資訊控制管制要點所定密碼管理規則，於伺服器建立控管機制，
  使用人依規定使用，否則無法登錄。


四、系統使用權限的管制：




                                                風險管理
  系統使用的權限，包括資料的顯
  示及報表的輸出，皆須依管理單
  位所核准的人員及其權限做嚴密
  的控管，以防資料的外洩。另外




                                                綠色永續
  針對公開資訊申報作業須符合網
  路交易安全需求，同時須申請電
  子憑證作為申報資料簽章加密之
  用，而公司電子憑證不得交第三
  者任意使用。                                        人文關懷
                                                 附 錄




                                               50

            2015年度企業社會責任報告書




                          關於裕民
                          利害關係人經營
                          公司治理
                          風險管理
     綠色永續


                          綠色永續




05
     環保船隊
     認證及獲獎                人文關懷

     船舶管理及法規落實
     綠色供應鏈
                          附 錄




     綠色採購
     智慧船舶
     參與環保論壇及舉辦
     宣導會
                         51

                                              2015年度企業社會責任報告書




環保船隊




                                                            關於裕民
    截至 2015 年止，公司自有散裝船舶共計 37 艘，其中已交的 10 艘
     環保型船舶佔公司現有船舶數量接近三分之一
    未來五年內尚有 8 艘環保型船舶待加入裕民船隊，屆時，環保型
     船舶將達到裕民自有船隊數量的二分之一




                                                            利害關係人經營
   裕民航運領先同業採用市場差異化策略，標榜以環保節能為新船 ( 本公司
2014 年後所遞交之新造船舶 ) 規格差異化訴求，向外高橋船廠訂製八艘首重節
省油耗與環保生態之環保船型（eco-ship），也就是與之前建造的船舶相比，在
相同載重噸下可以減省更多燃料，降低溫室氣體排放量之船型。2015 年交船的
「裕通輪」、「裕達輪」是繼前年四月裕歐輪及裕印輪後，外高橋為裕民航運建




                                                            公司治理
造完成之第五艘及第六艘環保節能新船，此船舶船長 299.8 公尺，寬 47.5 公尺，
載重噸為 18.8 萬噸。船體的流線造型、低阻力的船殼漆、先進的壓艙水處理系
統、高效能的 g70 type-me 主機以及多項節能設備等，不僅能提高船速、減少
20% 以上的油耗並強化營運效率，此舉更超越全球海洋公約之環保標準，甚至




                                                            風險管理
在業界設立了全新的典範，此外，這兩艘與 2014 年所交付的四艘 18 萬 8 仟載
重噸之同型船一致，皆符合新加坡海事及港務局的綠色船舶規範，能源效率設
計指標（eedi，energy efficiency design index）也分別低於國際海事組織標準
21.4% 與 20.3%，也達到新加坡海事及港務局所規定之綠色船舶設計標準，因




                                                            綠色永續
而享有船舶註冊及每年噸位稅的減免，並獲得澳洲主要租家的青睞與好評，競相
租用。而向日本大島 (oshima) 訂造並已交付的四艘 8 萬 5 千噸超巴拿馬極限型
船舶，也採最新節能技術，較傳統巴拿馬極限型節省 25% 耗油，eedi 低於國際

                                                            人文關懷
海事組織標準 26%，同樣取得新加坡海事局給予船舶註冊及每年噸位稅的減免。
此外，裕民尚在建之四艘 6 萬 2 千噸 supramax 散裝輪，皆裝置省油設備，較普
通同型船省油約 25%，eedi 低於國際海事組織標準 30%，船上同樣裝設壓艙水
處理設備，減少環境衝擊。
   另新船皆取得 green passport，經船級協會認證，
                                                             附 錄




確立船舶拆船回收制度。




                                                           52

                                                    2015年度企業社會責任報告書




                         營運中船舶

船    名        name           船     型    載重噸         建成日期




                                                                  關於裕民
亞泥一號     asia cement no.1    cement     6,169        1980
亞泥二號     asia cement no.2    cement     11,999       1987
亞泥三號     asia cement no.3    cement     12,332       1989




                                                                  利害關係人經營
亞泥五號     asia cement no.5    cement     12,340       1993
亞泥六號     asia cement no.6    cement     12,283       1995
小計                           5          55,123
裕誠輪      cemtex sincerity    panamax    79,999       1999
裕勤輪      cemtex diligence    panamax    79,999       1999




                                                                  公司治理
裕樸輪      cemtex thrift       panamax    80,230       2000
裕慎輪      cemtex prudence     panamax    80,226       2000
裕元輪      cemtex pioneer      panamax    77,000       2004
裕智輪      cemtex wisdom       panamax    77,000       2004




                                                                  風險管理
裕勇輪      cemtex venture      panamax    74,000       2006
裕東輪      cemtex orient       panamax    98,000       2012
裕創輪      cemtex innovation   panamax    82,000       2013




                                                                  綠色永續
裕新輪      cemtex creation     panamax    82,000       2013
裕亨輪      cemtex hunter       panamax    83,800       2014
裕利輪      cemtex leader       panamax    83,800       2015
裕貞輪      cemtex honor        panamax    83,800       2015
裕福輪      cemetex fortune     panamax    83,800       2015         人文關懷

小計                           14         1,145,654
裕瀚輪      cape cathay         capesize   172,480      1997
裕浩輪                          capesize   172,612      1996
                                                                  附 錄




         cape venus

裕寰輪      cape mercury        capesize   165,819      1997
裕宇輪      cape mars           capesize   175,882      2003




                                                                 53

                                                           2015年度企業社會責任報告書




  船     名           name            船      型   載重噸         建成日期




                                                                         關於裕民
   裕億輪          cape satrun         capesize   175,882      2003
   裕日輪          cape globe          capesize   206,000      2012
   裕月輪          cape neptune        capesize   206,000      2013
   裕星輪          cape stars          capesize   206,000      2013




                                                                         利害關係人經營
   裕光輪          cape splendor       capesize   206,000      2014
   裕美輪          cape america        capesize   187,882      2014
   裕澳輪          cape australia      capesize   187,882      2014
   裕歐輪          cape europe         capesize   187,882      2014
   裕印輪          cape india          capesize   187,882      2014




                                                                         公司治理
   裕通輪          cape excelsior      capesize   187,883      2015
   裕達輪          cape success        capesize   187,884      2015
   小計                               15         2,813,970




                                                                         風險管理
   裕冠輪          asian champion      supramax   57,000       2012
   裕勝輪          asian triumph       supramax   57,000       2012
   小計                               2          114,000
   星光勇士輪        starlight venture   vlcc       318,824      2004




                                                                         綠色永續
   小計                               1          318,824
   總計                               37         4,447,571

▲ ( 綠色底色為環保型船舶 eco-ship)


                                                                         人文關懷
                                                                          附 錄




                                                                        54

                                       2015年度企業社會責任報告書




                   在建船舶

     船名              船型        載重噸




                                                     關於裕民
   hno.1326        capesize   186,000
   hno.1327        capesize   186,000
   10804           supramax   62,000




                                                     利害關係人經營
   10805           supramax   62,000
   10806           supramax   62,000
   10807           supramax   62,000
   10949           panamax    82,000
   10950           panamax    82,000




                                                     公司治理
認證及獲獎

  本公司及全船隊皆已實施環境管理制度 iso-14001 並落實，宣導環保




                                                     風險管理
  政策及方針
  各屬輪皆具備船級協會簽發之 iopp 國際防止油汙染證書，符合國際海
  事組織 (imo) 規範標準




                                                     綠色永續
                                                     人文關懷
                                                     附 錄




                                                    55

                                          2015年度企業社會責任報告書




                                                        關於裕民
                                                        利害關係人經營
裕民於 2015 年獲得交通部舉辦之 2014 年度績優船舶運送業選拔中榮獲「營運
成長績優」、「擴建船隊績優」及「發展綠色航運績優」三個獎項，並於第 61
屆航海節慶祝大會中接受表揚。




                                                        公司治理
                                                        風險管理
此外，公司於 2015 年 11 月下旬收到美國華盛




                                                        綠色永續
頓州生態部的讚賞信函，指出裕智輪於 2015 年
10 月 28 日 於 美 國 華 盛 頓 州 卡 拉 瑪 港 靠 港 時，
當地州立生態部檢察員上船檢查，檢查後報告
提到裕智輪船員管理良好且執行安全操作，對
公 司 具 有 iso14001 制 度 認 証 及 落 實 環 保 相 關                  人文關懷
要 求， 留 下 深 刻 印 象 , 包 含 良 好 的 訓 練、 內 部
稽 核 及 管 理 程 序 等 等 ; 另 外， 在 檢 查 報 告 中 提
及 10 月 18 日 , 於 華 盛 頓 州 溫 哥 華 港 錨 地 加 油
                                                         附 錄




時， 作 業 程 序 符 合 華 盛 頓 州 wac317-40 相 關
規 定， 生 態 部 肯 定 裕 智 輪 為 管 理 優 良 船 舶。 本
次受檢之紀錄也將列入美國海洋資訊系統資料
庫 (mis)。




                                                       56

                                                              2015年度企業社會責任報告書




船舶管理與法規落實




                                                                            關於裕民
  溫室氣體直接排放量，因新船加入，故較前一年增長 10%，但新船平均
  eedi（energy efficiency design index）則大幅降低
  本公司各船型 eeoi，大多優於 imo 預設標準值
  全球海運船舶評估機構 rightship 針對溫室氣體排放量所建立之評等，本公




                                                                            利害關係人經營
  司自有船舶中，64% 海岬型船舶達到 a 評等，57% 巴拿馬型船舶拿到 b 以
  上評等，整體達到平均值以上的船舶共佔 94%
  本公司自有的乾散貨船隊中，rightship 安全評估星等屬於 5 顆星的比例，
   巴拿馬極限型型船舶有 93%，海岬型與超靈便 / 輕便極限型船舶則為 100%
  公司船隊在 psc 檢查面，psc 零缺失率於 2015 年提升至 75% 以上




                                                                            公司治理
   • 溫室氣體排放與能源使用

                             2012       2013       2014        2015

 溫室氣體直接排放量 ( 噸 )           564,947    585,164    706,768     777,361




                                                                            風險管理
    燃料使用消耗 ( 噸 )           179,232    185,657    224,260     246,647
燃料使用消耗 ( 兆焦耳 / 噸 )         7,653.21   7,927.55   9,575.9    10,531.83
 溫室氣體排放年度變動 %               -9.86%    3.58%      20.78%       9.99%




                                                                            綠色永續
* 溫室氣體直接排放僅指本公司自有船隊營運時的燃料耗用所產生屬於範疇一之直接二氧化碳，不
 包含電力產生等其他間接氣體。自 2012 年開始，本公司依據國際組織發布之 eeoi 標準計算並記
 錄本公司船隊耗能情況，並以 2012 年作為比較標準之基準年。每噸燃料消耗係以國際標準化組織
 (iso3046-1:2002(e) 和 iso 15550:2002(e)) 所頒佈之燃油熱值標準 42,700 百萬焦耳 / 噸為淨換
 算基礎。


                                                                            人文關懷
   裕民確實推行 iso-14001 環境管理系統認證，依據最新「國際防止船舶汙
染公約（marpol）」運作，執行 seemp(ship energy efficiency. management
plan) 能源效率政策，落實整體船隊環境品質系統運作，執行證明本公司對環境
的承諾，善盡地球村一份子的責任。
                                                                            附 錄




   2014 年度及 2015 年度因為新交船舶的大量加入，使得船舶整體能源使用
耗量以及溫室氣體排放量增加。然而本公司佔大宗比例的海岬型以及巴拿馬型船
舶，在新建環保船型加入後，可以看出每單位延噸海浬逐年下降的減碳績效，




                                                                           57

                                                                2015年度企業社會責任報告書




既有船舶及其他船型在未來，也都將陸續透過加裝燃油均質機、螺漿將軍帽改
pbcf 及改裝阿爾發注油器等，來節省燃油與潤滑油消耗，透過船殼水下外板並




                                                                              關於裕民
使用不含有機錫的低阻力自動磨光漆，以及定期做螺漿磨光來減少船舶阻力及提
升推進效率。另採用海洋氣象導引航線航行海象較佳航線以節省航次耗油，主輔
機定期保養，隨時注意機器運轉紀錄維持最佳省油情況，機艙消防系統由氟氯碳
化物系統改為二氧化碳系統，避免對臭氧層傷害等等。




                                                                              利害關係人經營
   公司自 2012 年起規劃 seemp 船舶能源效率管理計畫，推行全面船舶節能
及減碳之管理，務期能透過推行之方案，更進一步提升船舶效率及減碳績效。為
確實掌握溫室氣體排放，並依盤查結果，做為推動溫室氣體減量行動參考，公司
船隊每月定時呈報燃油及滑油消耗月報表，用以計算船舶能效營運指數 (eeoi)，




                                                                              公司治理
即每海浬一噸二氧化碳排放值，並與國際海事組織標準值進行比較與管理改善能
效。裕民主要船隊 eeoi 值皆較國際海事組織標準值來得優良，超越預期目標，
船隊平均較標準值低 29%，而 2013 至 2015 年全自有船隊 ( 不包含合資聯營 )
二氧化碳排放量整體減少 8%，接近之前設定三年內下降 9% 的目標。另船隊配




                                                                              風險管理
合 marpol 公約規定，在一般國際海域航行，使用含硫量低於 3.5% 的重油，
在 eca(emission control area) 則使用含硫量低於 0.1% 的輕質油，以保護自然
生態環境。本公司船隊針對新生效公約規定，均已積極宣導並採取相關因應措
施，採取行動包括：所有屬輪統一使用由國際 veritas petroleum services (vps)




                                                                              綠色永續
檢驗機構認證的含硫量低於 0.1% 的輕質油，並於靠港前依規定海浬進行換油程
序。船上換油時機及各項輪機日誌詳實登載，各輪確實依燃油轉換程序進行並加
強船員訓練。油樣品也依規定保存 1 年並至少所加燃油用完為止；燃油供售單保
存 3 年。

                                                                              人文關懷
                                 2014 年與          2015 年     2015 年
                  2013                                   imo
議題       範圍             2014     基準年差 2015        與基準年       與 imo
                ( 基準年 )                                  標準
                                   距比             差距比        差距比
        cape     5.29    5.05    -4.05%   4.89    -7.6%    6    -18.5%
                                                                               附 錄




eeoi     pmx     7.77    7.73     -0.5%   7.31    -5.9%    10   -26.9%
效能
 率       hz      10.12   8.93    -11.8%   8.66    -14.4%   15   -42.3%
       cement    44.41   41.77    -5.9%   42.32   -4.7%    37    14.4%




                                                                             58

                                                              2015年度企業社會責任報告書




單位：噸∕延噸海浬
註：能源效率營運指數＝（燃料燃燒排放的二氧化碳克數）/（載運貨物的噸數ｘ行經海浬數）




                                                                            關於裕民
能源效率營運指數 (energy efficiency operational index, eeoi) 為船舶單位運輸作業所排放的二氧化
碳量（分別以燃柴油係數 3.151 及 3.206 換算），即消耗燃油所排放的二氧化碳與貨物的數量和運
輸距離的比值，為衡量階段期間內，船舶在一特定的營運船速下，船舶能源有效運用的效率指數。



    • 運輸品質




                                                                            利害關係人經營
    裕民秉持『以航運核心專長為基礎』、『建立裕民為世界級的物流運輸公
司』、『成為顧客、員工及投資者的第一選擇』的願景，致力於提供客戶多元化
的選擇與高品質的服務。選用並培育優秀船員，定期保養船舶並通過國際海運船
舶評估機構 (rightship) 保證運輸品質，以 100% 航安提供客戶最好的運輸品質。
    裕民主力船型為海岬型、巴拿馬極限型以及超靈便 / 輕便型，裕民自有的乾




                                                                            公司治理
散貨船隊中，本公司自有的乾散貨船隊中，rightship 安全評估星等屬於 5 顆星
的比例，巴拿馬極限型型船舶有 93%，海岬型與超靈便 / 輕便極限型船舶則為
100%，裕民主力乾散貨船隊平均而言品質優良，是客戶優良運輸服務的首選。




                                                                            風險管理
                              2013         2014        2015

      rightship安全   cape     100.0%       93.3%       100.0%
        評估星等        pmx       90.0%       100.0%      92.9%




                                                                            綠色永續
     (五星等級比例)
                    hz       100.0%       100.0%      100.0%




    此外，rightship 也針對溫室氣體排放量，建立現有船舶設計指數 (existing
                                                                            人文關懷
vessel design index, evdi) 及 以 evdi 為 基 礎 建 立 溫 室 氣 體 排 放 評 等 (green
house gas emission rating) 來評估船舶燃料效率及二氧化碳排放量，從高到低
評等為 a 至 g，a 代表燃料效率愈好以及溫室氣體排放少，d 以上算平均值以內。
本公司自有船舶中，64% 海岬型船舶達到 a 評等，57% 巴拿馬型船舶拿到 b 以
                                                                            附 錄




上評等，整體達到平均值以上的船舶共佔 94%。




                                                                           59

                                                               2015年度企業社會責任報告書




         a         b        c      d             e      f        g




                                                                             關於裕民
 水泥船                        1       4
輕便極限型                               2
巴拿馬船型     4        4        4       2
 海岬型      9                 1       2            2




                                                                             利害關係人經營
 總艘數     13        4        6      10            2      0        0
   %    37.1%    11.4%    17.1%   28.6%        5.7%    0%       0%

  imo 在各公約中訂定了限制船舶汙染的國際規範和生效日期，簽字的締約
國就據以修訂各國的國內法，任何進入該國海域和港口的船舶就必須遵守該法
律。各國把船舶檢查的工作交由港務局的特任官員，對進入各港口的船舶進行稽




                                                                             公司治理
查，以確保停靠的船舶符合環保的規定，而不至於危害到港口的安全，以及預
防船舶危害海洋環境。這種檢查機制稱為「港口國管制」（port state control,
psc），如果違反法規會依法處罰，輕者延遲開船直到改善為止，重者處以高額
罰款甚至予以扣船。




                                                                             風險管理
  裕民航運自 2012 年開始連續三年 psc 零缺失率下滑的情況已有改善，於
2015 年已提升至 75% 以上，並且沒有任何因缺失而遭扣船或裁罰紀錄。未來相
關單位仍將持續努力，積極達成設定目標。




                                                                             綠色永續
                          psc零缺失率

                                                      75.32%                 人文關懷

          70.00%         69.12%
                                        66.67%
                                                                              附 錄




          2012           2013           2014          2015




                                                                            60

                                  2015年度企業社會責任報告書




  • 海上環境管理




                                                關於裕民
  在廢棄物處理方面，裕民航運不論是船上及辦公室的垃圾及廢棄物皆做好分
類管理，在船舶上產生的廢棄物及垃圾，皆先在船上做好分類並集中收集，到港
口時再交予回收公司做處理，確實保護海洋生態環境。處理船上所生垃圾之步驟
可分成五個階段：「收集」、「處理」、「儲存」、「傾倒」及「記錄」，並依




                                                利害關係人經營
「裕民垃圾管理計畫」，認真執行降低環境污染。船舶上並以四種不同顏色垃圾
容器以收受所產生之垃圾，這些不同顏色容器收受細節如下：




       紅色桶    塑膠類、混有塑膠之非塑膠垃圾




                                                公司治理
              紙類成品、瓶類、玻璃類、金屬類、襯料類及包
       綠色桶
              裝物料




                                                風險管理
       黑色桶    有害廢物及油汙破布等垃圾




       褐色桶    食物廢棄物即可在海上拋棄之垃圾




                                                綠色永續
   船隊使用粉碎機，將實務廢棄物壓碎直至其顆粒大小能通過小於25mm
   網目之網，雖然較大之食物碎片得在12海浬以外傾倒之，由於食物廢棄
   物與塑膠類一起粉碎時不得傾倒至大海，所有塑膠物質在壓碎食物廢棄
   物之前應去除之。                                     人文關懷
                                                附 錄




  • 廢油廢汙水處理


  船舶航行於特定水域時，住艙區之衛生水應經衛生水處理裝置適當處理後
方可排海，公司船舶甲板層的民生廢水皆由汙水處理櫃收集後，透過船舶污水 (
sewage ) 處理系統，經過兩次吹放處理、沉澱及殺菌後，由污水處理泵排至外




                                               61

                                      2015年度企業社會責任報告書




海或再進入循環櫃。廢油處理則透過油水分離器處理後，將殘油以廢油燃燒器焚
化，或將其送岸上收受設備處置，各環境相關法規，裕民都按時檢視並定期更新




                                                    關於裕民
至最新版本，而公司各船隊也都恪守相關法規規範，認真執行船舶廢汙水及廢棄
物處理程序。本公司另在「環境管理制度程序書」中有針對汙水及廢棄物建立重
大環境考量面評估準則規定，船舶每日平均排放汙水量需低於 3,500 公升，平均
垃圾量需低於 1,000 公斤，2015 年度單月抽檢本公司船隊實際平均量則分別為




                                                    利害關係人經營
1,600 公升與 450 公斤，皆符合目標。


   • 壓艙水處理


  船舶在港口卸貨時，為了保持船舶穩定性，必須考慮打入壓艙水以保持平
衡，然而此舉可能會攜帶當地水生生物至異地排放，對環境生態造成衝擊。台灣




                                                    公司治理
壓艙水管理制度目前並未強制要求，裕民自願性控管壓艙水排放狀況，保護海洋
生態免於微生物汙染，本公司船隊皆持有船級協會核可之「壓艙水管理計畫書」，
如 dnv gl、cr、abs 及 bc，以協助減少有害水生物及病源之傳送。同時配合
各國壓艙水排放之規定與國際公約辦理執行。




                                                    風險管理
  壓艙水管理程序包含 :



       項目                    摘要




                                                    綠色永續
                  船舶應依該輪配備之壓艙水管理計畫規定辦理
    船舶壓艙水管理

                                                    人文關懷

                  1. 每一船為便於在船上掌管壓艙水管理及處理
                     程序，應指定大副保留適當紀錄，以確保壓
                     艙水管理及 / 或處理程序已實施及記錄
                                                     附 錄




                  2. 當抽取或排放壓艙水時，至少應記錄日期、
                     地理位置、船之艙櫃及貨艙、壓艙水溫度和
  船上之記錄及報告程序         鹽度以及裝載或排放壓艙水量於壓艙水報告
                     表、imo 標準格式或各國刊行之表單，此紀
                     錄應可供港口當局備查




                                                   62

                                                       2015年度企業社會責任報告書




         項目                              摘要




                                                                     關於裕民
                        減少汲取有害水生物、病源及沉澱物。目前雖
                        未強制規範，但若可行，避免在在有害生物或
    船上預防實際作業            病源發生、漫延或已知繁殖區域的海域汲取




                                                                     利害關係人經營
                        1. 船應儘可能，在深海、公海及遠離岸邊處更
                           換壓艙水，如該處無法實施，則可在已規定
                           之同意區域，特別是 岸邊 200 海浬內為之，
                           配合以上，所有的壓艙水應排出直至吸入壓




                                                                     公司治理
                           力消失及儘可能使用吸艙泵或抽引器為之
                        2. 當在公海使用溢流方法泵進壓艙水入水艙或
    壓艙水管理之選擇               貨艙而使水溢 ，則至少要泵入 3 倍水艙容
                           之水入該艙
                        3. 在無法實施公海換水時，可在指定區域為之，




                                                                     風險管理
                           此舉可為港口國所接受


                        1. 大副被指定為船上實施在海上更換壓艙水之
                           主要控制人員




                                                                     綠色永續
                        2. 船上甲級船員及乙級船員參與海上壓艙水更
    船員之訓練及熟悉               換應接受訓練及熟悉


   裕 民 從 2012 年 後 所 建 造 之 船 舶， 船 上 都 安 裝 有「 壓 艙 水 處 理 管 理 系 統 」

                                                                     人文關懷
(ballast water management system, bwms)，以過濾加電解方式產生次氯酸殺
死壓艙水中海生物以減少汲取有害水生物、病源及沉澱物，降低排放汙染的危險
性。截至 2015 年底交遞的船舶中，海岬型 6 艘及巴拿馬極限型 4 艘，共 10 艘
船皆裝有此配備。
                                                                     附 錄




                                                                    63

                                                          2015年度企業社會責任報告書




                                                                        關於裕民
              船上                                岸上

  1 船隊油水分離器15ppm偵測器的               裕民運用下列方法提升各項資源之
                                   利用效率措施：




                                                                        利害關係人經營
     每年定期檢驗
  2 船隊廁所汙水處理設備的收集櫃                 1 依據戶外溫度，由大樓統一控制空
     容量增大或改裝管線                        調溫度，以達成節能減碳之目的
  3 徹底遵守船隊及公司擬制的船舶                 2 辦公室內已全面使用較節能之led
     能源效率管理計畫(seemp)，符合               燈管，且在維持適當照明下，減少
     國際海事組織(imo)發布國際防止                燈管支數，並於中午休息及下班時




                                                                        公司治理
     船舶汙染公約(marpol 73/78)規            間關閉主要燈源
     範事項。減少含油汙水產生，並                3 使用感應式水龍頭，並調整出水量
     積極加強廢水管理及處理                      ，節約用水
  4 新船皆加裝壓艙水系統，減少汲                 4 實施電梯乘載管制，節約用電




                                                                        風險管理
     取有害水生物、病源及沉澱物                 5 實施垃圾分類及資源回收，落實
                                      環保政策
                                   6 每年購買10萬度台電綠電
                                   7 應用影印機計數器有效掌控紙張用量




                                                                        綠色永續
綠色供應鏈


                                                                        人文關懷
   裕民供應商主要透過「遠東關係企業聯合採購中心」之管理進行，中心訂有
供應商行為守則，明確將道德、遵約、健康和安全機制列入。同時透過 ecome
網 站 首 頁 (ecome 網 址 : http://www.ecome.com.tw/)、 書 面 文 宣 及 相 關 會 議，
將立業精神「誠、勤、樸 、慎、創新」傳達給所有往來的供應商，並藉此推廣
企業社會責任觀念。
                                                                         附 錄




   聯合採購中心要求國內供應商簽「供應商行為守則承諾聲明書」，目前回
收率達 100%。同時透過計畫性的拜訪客戶及供應商，與供應商 / 使用單位保持
良好的互動，透過面對面溝通，除了有助瞭解彼此需求外，也藉此增加了信任




                                                                       64

                                    2015年度企業社會責任報告書




感，有助提昇彼此合作的品質。為了確保服務品質，聯採中心會依據供應商評鑑
記錄，做為選商依據參考，同時依據往來交易不良記錄，以違規記點方式調降評




                                                  關於裕民
等及淘汰供應商，並嚴格管控一次性廠商。在道德規範方面，對「請購」、「採
購」有清楚的權責界定，供應商與使用單位可以討論技術議題包括協助草擬規格
說明，但不得討論或傳遞任何商業條款予使用單位。供應商與聯採中心互為專業
的關係，應避免招待、送禮等交際活動。此外，供應商也不得因集團使用單位不




                                                  利害關係人經營
同而有價格上的差異。


  本公司油品項目一向為採購大宗，2015 年本公司針對能源油品項目的拜訪
戶數有 24 家，實際合作往來共 17 家。未來將視供應商在 csr 表現納入評鑑指
標中，做積極性的瞭解與分級，降低供應商在 csr 表現上的風險。目前公司針




                                                  公司治理
對油品供應商採取的守則如下：


  油品 則
    商守
 供應




                                                  風險管理
  1. 確認供應商實體狀況，包括組織架構、組織規模、是否為實質資產
    或運輸設備擁有者等
  2. 供應商信譽評價，以符合國際法規規範者為主，同時視察其有無違
    約或違反法令之紀錄




                                                  綠色永續
  3. 刪除具國際爭議性地區之油品及廠家
  4. 供油品質必需符合 iso 8217: 2005 標準


  另外裕民在 2015 年發生工安意外案例後，當下立即檢視各項規範管理疏漏
並即刻改正，現已要求承攬商及廠家簽屬裕民航運公司「船舶工作場所、危害因               人文關懷
素及環保政策確認書」，內容包括：事業單位與承攬人、在承攬人分別雇用勞工
共同作業時，原事業單位應採取之必要措施；事業單位以其業務之全部或一部分
交付承攬時應於事前告知該承攬人有關其事業工作環境、危害因素及有關安全衛
                                                  附 錄




生規定應採取之措施；由原事業單位召集之，並定期或不定期進行機械操作及環
境作業相關之程序管理協議，使承攬人及其雇用勞工完全知曉、瞭解公司工作環
境、危害因素及環保政策，並同意於工作期間將嚴格遵守「船舶修理職業安全衛
生及環保協議組織程序書」之規定。




                                                 65

                                                                        2015年度企業社會責任報告書




綠色採購




                                                                                      關於裕民
  新船皆屬環保船型設計，既有船舶則陸續加裝環保節能設備，例如為了預
防有害水生物轉移而使用的壓艙水系統，及不含有機錫的自動磨光漆、可以節省
燃油消耗的燃油均質機等。船隊之船用燃料也是大幅採用高成本之低硫油，以減
少二氧化硫及氨氮物質產生，裕民透過上述專案與技術，同油料供應商共同為環




                                                                                      利害關係人經營
保及節能減碳貢獻心力。此外，本公司自有船舶營運所需飲用淡水採購金額於
2015 年時約為新台幣 140 萬元，較前一年減少 16%，以平均每船員分攤金額計
算則是減少了 22%，且自 2012 年至今逐年下降。

                               總環保支出
       單位：美元




                                                                                      公司治理
       8,500,000   8,228,805
       8,000,000
       7,500,000               7,310,298

       7,000,000
       6,500,000




                                                                                      風險管理
       6,000,000                           5,779,464
       5,500,000
                                                       5,094,834
       5,000,000
                     2012        2013        2014        2015      議題




                                                                                      綠色永續
  * 總環保支出目前包括船舶節能設備支出及清汙與廢油處置金額

   金額 ( 美元 )                               2015 年環保支出細項

                                                                                      人文關懷
    337,920                                    duct 導流罩
    451,361                                    mewis duct
    133,136                                     燃油均質機
    137,497                             壓艙水管理系統 - 既有船舶
    179,865                                    螺旋槳穀帽
                                                                                       附 錄




    3,200,000                              壓艙水系統 - 新建船舶
                                環保設備：艉軸軸 air guard system/
    620,000
                                衛生水處理單元 / 油水分離器 / 焚化爐
     35,055                                 清汙與廢油處理費




                                                                                     66

                                                       2015年度企業社會責任報告書




            (nt$)                 淡水採買費       每人平均水費
            2012                  1,990,802    3,125




                                                                     關於裕民
            2013                  1,777,208    2,576
            2014                  1,727,823    2,277
            2015                  1,446,251    1,781




                                                                     利害關係人經營
符合公約                項目及作法               目的     照片

                                     預防有害水
2004年壓                               生物及病原
              壓艙水處理設備                 體轉移
艙水公約


              1. 燃油均質機
              2. 螺槳將軍帽改pbcf




                                                                     公司治理
              3. 改裝阿爾發注油器            節省燃油及
                                     潤滑油消耗
              4. 採用海洋氣象引導航
                 線航行海象較佳航線




                                                                     風險管理
              1. 主機保養採用man
2011年            condition bast
                                     減少溫室氣
marpol          overhaul (cbo)
                                     體及有害氣
73／78         2. 空調及冰機冷媒採用            體排放
公約               r-407c環保冷媒，避
                 免破壞臭氧層




                                                                     綠色永續
                                     減少船舶阻
              定期做螺槳磨光                力及提升推
                                      進效率

2001年(46.
mepcimo       船殼水下外板使用不含              保護生態                           人文關懷
控制船舶有         有機錫的自動磨光漆               減少污染
害防污底系
統國際公約
              淡水製造機利用主機產
              生的廢熱，加上真空蒸             減少岸上淡
              餾，將海水變成可使用             水資源消耗
                                                                     附 錄




              的淡水，供船上日常生
              活所需。

              裝置機艙控制室能源按
              鈕，位置在機艙控制室
              前門，eebd呼吸器旁邊            省電節能
              。關掉此開關時，機艙
              照明只有緊急燈會亮



                                                                    67

                                           2015年度企業社會責任報告書




  本公司目前每艘船舶皆配有淡水製造機設備，海岬型船舶每天約製造 30 噸，
巴拿馬船型 25 噸，輕便極限型 20 噸以及水泥船 10 噸。以各船型航行總天數估




                                                         關於裕民
算，一年約可節省 12 萬噸岸上淡水採買與使用。


智慧船舶




                                                         利害關係人經營
    愛立信將為裕民航運公司（u-ming）提供端到端的船聯網與航程優化
    解決方案。

    愛立信將負責管理此解決方案的每日維護和運作，以及初期的安裝及
    整合。

    此次合作為愛立信於全球首次與散裝船運業者簽署的協議。




                                                         公司治理
  本公司於本年度決定選用愛立信的船聯網與航程優化解決方案。愛立信航
運雲服務（ericsson maritime ict cloud）可協助裕民航運蒐集近乎即時的船舶




                                                         風險管理
資訊，如船隻位置與動態，並監控船舶是否依照手動設定的速度航行，讓公司優
化其燃料消耗。此解決方案藉由促進即時的資訊流，能改善從船對岸（ship-to-
shore）的能見度，並支援流程自動化，將降低裕民航運的成本，並增進其企業
內部與對客戶和夥伴的溝通效率。




                                                         綠色永續
  此外，愛立信將提供船聯網方案，為船上人員帶來高品質的船對岸 voip 與
電子郵件通訊。
  根據協議內容，愛立信除負責初期的安裝及整合外，亦將管理此解決方案的

                                                         人文關懷
每日運作與維護。
  公司資深副總經理徐國安表示：「愛立信的船隊管理系統佈署，能夠幫助
裕民航運提升我們的通訊系統、增進船務人員的福祉與安全，並提高燃料使用效
率。我們與愛立信的合作關係，將確保裕民航運持續作為高效營運且友善環境的
航運公司的動能。對此夥伴關係我們充滿期待，希望能將愛立信的 ict 技術能力
                                                          附 錄




應用在我們的業務中。」
  愛立信東北亞區總裁柯瑞東（chris houghton）表示：「裕民航運選擇愛
立信航運雲服務，顯示網路型社會正在起飛，行動、寬頻與雲端的結合將能協助
每個產業發揮其最大潛能。此次端到端的解決方案整合了愛立信全球的能力，與
我們在航運方面的專業，我們期待與裕民航運合作。」



                                                        68

                                      2015年度企業社會責任報告書




  與裕民航運的協議是愛立信在全球首次與散裝船運業者簽署合作。
  裕民船隊數位化建置中，使用 vsat 來跨入 internet 時代，建立數位平臺，




                                                    關於裕民
首先進行的的是船上系統及文件電子化，預定 2016 年底完成，並達到以下目的：



                ‧船隊使用internet的管理及紀律




                                                    利害關係人經營
                ‧發揮使用internet的最大效益

                ‧增進船員福祉與家人的聯絡

                ‧吸引船員進公司及留任



參與環保論壇及舉辦宣導會




                                                    公司治理
     參與第 24 屆亞洲船東論壇
     舉辦兩場舉辦「環境管理制度 iso-14001」宣導會




                                                    風險管理
                                                    綠色永續
                                                    人文關懷
                                                    附 錄




                                                   69

                                           2015年度企業社會責任報告書




  裕民對於船舶環境保護議題皆有在關注，2015 年主動積極參與第 24 屆亞
洲船東論壇（asian shipowners’ forum）。亞洲船東論壇（asf）於 1992 年




                                                         關於裕民
4 月成立，是為代言亞洲地區船東的權益 , 而成立的國際民間航運團隊。目前，
由亞洲地區 17 個國家（中國、韓國、日本、新加坡、臺灣、印度、香港、馬來
西亞、印尼、菲律賓、澳大利亞、汶萊、緬甸、泰國、越南、柬埔寨、老撾）的
船東協會組成。宗旨是透過促進亞洲航運業的發展，建立亞洲船東間共存共榮




                                                         利害關係人經營
的關係，每次年會論壇的後續工作，係由 5 個專業委員會負責，分別是「船員
sc」、「海運經濟展望 serc」、「船舶保險及責任 silc」、「航行安全及環保
snec」及「船舶資源回收 src」委員會。


  此次論壇的主題為“one asia”，將積極討論有關全球航運領熱點的亞洲




                                                         公司治理
船東聯合對應方案。與會者將針對全球經濟及航運市場展望、印度洋及非洲沿岸
的海盜問題、地中海的非洲難民問題、沉沒船舶處理方案、老齡船舶再利用方案、
減少二氧化碳排放量及環保問題等全球航運懸案互相交換意見並提出對應方案。
還有，根據計畫，通過相關協商之後所得出的結論將以“共同宣言”的方式正式




                                                         風險管理
發表。


  裕民內部另舉辦兩場舉辦「環境管理制度 iso-14001」宣導會，第一場由本
公司人資處於 2015 年 5 月，假公司的第一會議室，為新進 6 位同仁舉辦，請船




                                                         綠色永續
務處經理主講，藉由介紹美國前副總統高爾製作的環保影片「不願面對的真相」，




                                                         人文關懷
                                                          附 錄




                                                        70

                                    2015年度企業社會責任報告書




了解地球因溫室氣體影響已面臨的困境，人類必須重視此問題的嚴重性，並採取
行動，作環保以保護地球，不要因經濟發展而傷害了地球。繼而報告本公司「環




                                                  關於裕民
境管理制度」的政策宣言，管理代表的職稱和負責人為高雅平副總，重要的名詞
解釋和定義，同仁對於環保應遵循及努力的方向，介紹公司目前正推展的三個目
標、標的和方案，期許同仁「保護環境，人人有責」，「珍惜地球資源，用心維
護綠色環境」。另一場則由本公司 ems 主導稽核員，偕同稽核員及稽核處同仁，




                                                  利害關係人經營
前往停泊在台中港卸貨的新船「裕利輪 cemtex leader」，召集全體船員在船
員餐廳舉辦。




                                                  公司治理
                                                  風險管理
                                                  綠色永續
                                                  人文關懷
                                                  附 錄




                                                 71

            2015年度企業社會責任報告書




                          關於裕民
                          利害關係人經營
                          公司治理
                          風險管理
                          綠色永續
     人文關懷




06
     多元化員工與機會平等
                          人文關懷
     員工福利權利及薪資
     完善培訓與發展
                           附 錄




     勞工安全與照護
     社會關懷與產學合作



                         72

                                                                  2015年度企業社會責任報告書




多元化員工與機會平等




                                                                                關於裕民
   2015 年本公司新進職員共 14 名，船員 119 名，截至該年底本公司職員共
95 人，加上船員共 907 人，每年員工數皆成長，提供更多工作機會。公司職員
男女比例年大約 3:2，女性比例有逐漸增長趨勢，船員則皆為男性。職員年齡層
約在 25 到 54 歲之間，以 25 到 34 歲的人數最多，船員則以 30 歲以下佔大多數，




                                                                                利害關係人經營
顯示人力分布健康均衡。在雇
傭方式上，除了台灣籍船員性                                   歷年員工人員

質屬合約聘僱外，中國及菲律
                                                                  812
                                                      759
賓船員則為派遣性質，由公司                                  690
                                637
與船員派遣機構合作任用。總
公司約聘職員共 4 位，占全體




                                                                                公司治理
職 員 4.2%， 其 餘 皆 為 正 式 職
                                 85         91         92      95
員。2015 年 共 雇 用 3 位 身 心
                                2012       2013       2014    2015
障礙員工也較去年增加 2 位。
                                               船員            職員




                                                                                風險管理
                          職員主要幹部結構




                                                                                綠色永續
     一般職員

                 4 5      33               32          14


 中階主管(科級)                                                                       人文關懷

                                4 6
                                                                                附 錄




 高階主管(處級)
                               12     9   22



              男性-台北            男性-廈門                 男性-新加坡

              女性-台北            女性-廈門                 女性-新加坡



                                                                               73

                                                         2015年度企業社會責任報告書




                        新進人員結構-職員




                                                                       關於裕民
50歲(含)以上

                                    1




                                                                       利害關係人經營
30(含)-50歲

                               1        4          1


未滿30歲

                    1     23            4




                                                                       公司治理
        男性-台灣                  男性-廈門            男性-新加坡

        女性-台灣                  女性-廈門            女性-新加坡




                                                                       風險管理
                        離職人員結構-職員




                                                                       綠色永續
50歲(含)以上

                                    1
                                    3



                                                                       人文關懷
30(含)-50歲

                                1           5            2


未滿30歲
                                                                        附 錄




                                    1



            男性-台灣              男性-廈門            男性-新加坡

            女性-台灣              女性-廈門            女性-新加坡



                                                                      74

                                       2015年度企業社會責任報告書




                      船員結構




                                                     關於裕民
65歲(含)以上

60(含)-65歲




                                                     利害關係人經營
50(含)-60歲

40(含)-50歲

30(含)-40歲

  30歲以上




                                                     公司治理
                 台灣     中國      菲律賓




                                                     風險管理
                   船員主要幹部國籍結構




                                                     綠色永續
                                                     人文關懷
       中國                              台灣
      62.89%                          37.11%
                                                     附 錄




               主要幹部包含：船長/大副/輪機長/大管




                                                    75

                                                          2015年度企業社會責任報告書




                             新進人員結構-船員




                                                                        關於裕民
50歲(含)以上

            9 2




                                                                        利害關係人經營
30(含)-50歲

              26                 76                  28


 未滿30歲




                                                                        公司治理
                  32                  79              20



                            台灣    中國       菲律賓




                                                                        風險管理
                             離職人員結構-船員




                                                                        綠色永續
50歲(含)以上

                  20        1

                                                                        人文關懷
30(含)-50歲

                       30             31         4
                                                                         附 錄




 未滿30歲
                  14             44          4



                            台灣    中國       菲律賓




                                                                       76

                                                             2015年度企業社會責任報告書




員工福利權利及薪資




                                                                           關於裕民
   裕民航運 2015 年員工薪資福利費用占營收的比例，職員為 1.78%，船員
為 13.58%。

   議題       範圍     2012          2013         2014          2015




                                                                           利害關係人經營
員工薪資福
利訓練費用
                 147,357,119   141,849,457 166,503,453    141,145,804
   總額
            職員
( 新台幣 )

佔合併營收                 1.93%         1.91%       1.82%           1.78%

員工薪資福
利訓練費用




                                                                           公司治理
   總額            854,514,429   861,497,500 944,188,506   1,076,061,297
            船員
( 新台幣 )

佔合併營收                11.17%        11.63%      10.33%          13.58%




                                                                           風險管理
* 職員薪資福利費用包含薪資、獎金、紅利、伙食費、保險費、福利金與醫藥費、退休金
** 船員薪資福利費用包含薪資、獎金、伙食費、保險費、退休金
   就台灣職員部分，2015 年裕民給予員工的薪資優於同業 13%，公司內部同
職位男女薪資並無顯著差異，顯示裕民確實落實性別工作平等法規範，營造優質
的工作環境。裕民員工依據「工作規則」及相關規則之規範，設定員工年度績效




                                                                           綠色永續
考核目標，作為獎懲之憑參依據，員工道德標準亦屬重要的評估指標。裕民幸福
職場的實踐包含：
   1. 促進性別平等

                                                                           人文關懷
        性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法
   2. 鼓勵員工婚育
        職員請假規定 : 育嬰留職停薪、家庭照顧假、產假、陪產假
        婚喪喜慶賀奠儀及慰問金 ( 品 ) 申請辦法等
        配合關係企業措施，以集團名義與附近之幼稚園合作，訂立托兒服務
                                                                           附 錄




        之優惠辦法。
   3. 包容多元文化
        聘用外籍員工
        母公司總部及海外子公司同仁交流




                                                                          77

                                 2015年度企業社會責任報告書




4. 促進工作與生活平衡
   本公司重視員工健康，定期辦理重點健康檢查及健康管理班，並舉辦




                                               關於裕民
   各類健康講座及每周發送健康促進相關資訊予同仁。
   為辦理同仁福利，依法設立職工福利委員會，統籌推動福利事宜。並
   鼓勵同仁組成社團，平時舉辦休閒運動、員工旅遊、年節慰勞等活動。
   另有發放電影票券、旅遊補助等貼心贊助，使員工在工作之餘，能兼




                                               利害關係人經營
   顧身心之休閒健康與促進同仁之情誼。為關心同仁眷屬，設有同仁及
   子女獎學金、婚喪喜慶、住院補助之福利。
5. 傾聽員工心聲
   設立人資處共用信箱，作為意見交流、申訴、檢舉等管道；船員部分
   則有船員申訴信箱，作為船員申訴及檢舉之專用管道 )




                                               公司治理
6. 其他：
   普通病假前 30 日薪資照給，30-90 日薪資折半發給，優於法令規定。
   員工享有集團員工定期購物折扣、補助員工餐費及多項優惠方案。




                                               風險管理
其他公司福利與員工照護




                                               綠色永續
                                               人文關懷
                健康講座
                                                附 錄




                減重班




                                              78

                              2015年度企業社會責任報告書




                                            關於裕民
                                            利害關係人經營
                體適能運動




                                            公司治理
                                            風險管理
                手做花藝




                                            綠色永續
  本公司依照所有勞工相關法規之規定，保障員工合法權益，尊重國際公認之
基本勞動人權原則，提供員工平等平權的工作環境，並建立適當之管理方法與程
序，以避免發生危害勞工基本權利之情事。

                                            人文關懷
                                            附 錄




                                           79

                             2015年度企業社會責任報告書




法規                  遵行




                                           關於裕民
性別工作平等法
           旨在塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾
性騷擾防治措施、
           行為
申訴及懲戒辦法
           為鼓勵生育，本公司所有休假規定皆符合政府




                                           利害關係人經營
           法令規範，除一般休假規定外，也設置有育嬰
           留職停薪、家庭照顧假、產假、陪產假以及哺
           集乳室等相關規定及設施
           於公司「工作規則」中明訂有雇用、考勤考核
           、獎懲、升遷、待遇及退休撫恤等相關規定

           本公司設有勞工退休準備金監督委員會，依法
勞動基準法




                                           公司治理
           依一定比例提撥退休金提存至政府指定機構，
勞工退休金條例    定期召開委員會監督與審核退休金提撥運用情
海商法        形，充分保障同仁退休之權益。另針對選擇採
船員法        用勞工退休金條例之員工，依法按工資分級表
就業服務法      及個人額外提撥比例，每月提繳退休金於員工
退休制度




                                           風險管理
           在勞保局之個人帳戶，以維護員工權益

           公司勞工退休準備金監督委員會每季召開一次
           會議
           船員退休辦法計算方式係88年6月23日以前依
           海商法第76條規定計算，88年6月24日以後依




                                           綠色永續
           勞動基準法計算，94年7月1日以後選擇勞退新
           制或僱用上中華民國旗船舶者依勞工退休金條
           例

結社自由
集體協商權                                      人文關懷
關懷弱勢族群
禁用童工       尊重國際公認之基本勞動人權原則，提供員工平
消除各種形式之強   等平權的工作環境
迫勞動
                                            附 錄




消除雇傭與就業歧
視等




                                          80

                                    2015年度企業社會責任報告書




  • 船員福利




                                                  關於裕民
      人性化管理
       鼓勵船員自我提升參與晉升訓練
       主動規劃晉升計畫與事前溝通
       重視船員及家眷與公司之溝通




                                                  利害關係人經營
       與和諧




                   和諧的勞資關係
                       依法辦理船員之勞健保




                                                  公司治理
                       依法提供船員之退休金
                       年節加菜金及年節慰勞金
                       岸休期間安排參與公司之教育訓
                       練並依法支付岸薪及旅費補助
                       stcw2010訓練費用全額補助




                                                  風險管理
           提供船員子女獎學金




                                                  綠色永續
                        參與公司活動
                        一同參與公司尾牙及員工活動
                                                  人文關懷




完善的培訓與發展
                                                  附 錄




  本公司在台北及新加坡的全體職員，每年每人皆定期接受年度績效考核，除
半年檢視一次工作績效指標外，也同時提供各部門一、二級主管與員工之間溝通
之平台，藉此機會使部門建立上下檢視與回饋機制，有效評估目前與未來職涯發
展。廈門地區職員則視勞動合同，於屆滿時評估。




                                                 81

                                                    2015年度企業社會責任報告書




  公司為員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計
畫。為傳承公司文化與經營理念，落實培育人才目標，每年開辦新進人員訓練與




                                                                  關於裕民
船員 ism code 教育訓練等。同時，為拓展同仁國際觀視野，視工作需要及英語
程度，遴選員工分級外派進修英語課程，並鼓勵同仁參與英文國際演講社，以全
面性提升同仁英文能力與營造學習風氣。
  公司每年依同仁業務及工作之需要，配合個人發展潛能，遴派合適同仁參加




                                                                  利害關係人經營
集團關係企業人力發展中心年度訓練計畫之各類研習課程，與相關訓練機構舉辦
之各類專業課程及研討會，達到訓用合一之目標。2015 年本公司員工參與各項
專業職能及教育訓練課程時數共約 4,992 小時，總費用為新台幣 2,641 仟元，
參與課程員工達 273 人次。




                                                                  公司治理
     基礎能力
     輪調




                                                                  風險管理
     個人工作效能提升         通才
     電腦技能課程

                         專業能力
             t/




                                                                  綠色永續
                           線上海事課程              工作專業
            型人才            海外研討會               工作/部門輪調
                           隨船見習
英文能力
英文國際演講社   海外子公司        國際
公司英文訓練班   外派
                       觀化                                         人文關懷
國外線上課程    英文充電站
          資訊

                         創新學習
              進步           kpi system
                                                                   附 錄




              成長           coursera
                           toastmaster
                           digital portal project




                                                                 82

                                                                         2015年度企業社會責任報告書




  此外，為幫助未具船上經驗的新進人員或年輕同仁加速了解航運領域相關
知識及船隊實務運作，從實務中培育員工，增進岸勤人員之海勤知能，體驗海上




                                                                                       關於裕民
工作環境，以建立海勤與岸勤人員之共識，本公司自 2007 年起推行隨船見習及
海外輪調計畫，透過跨部門的合作協調，並請資深船長安排行前講座解答學員疑
惑，自 2011 年迄今累計已完成 9 趟，參與同仁反應熱烈，表示此訓練對於工作
有幫助，尤其是船務、工物、業務等與船上頻繁聯繫的單位。2015 年完成海外




                                                                                       利害關係人經營
派訓同仁有 2 位，隨船見習 5 位。
                                      教育訓練

                    2012          2013              2014               2015
               男       女        男        女     男           女     男            女

   總時數        832      492     958     650    1129    1033.5    3604.5    1387.5




                                                                                       公司治理
    職員        756      492     795     641    964     1030.5    3220.5    1208.5

   管理階層
 ( 經理級以上




                                                                                       風險管理
               76          0   163       9    165          3     384          179
   含董監事 )

   總人次         35      27       77       81    69          73    169          104




                                                                                       綠色永續
    職員         31      27       49       79    52          72    132          90

   管理階層
 ( 經理級以上       4           0    28       2     17          1     37           14
   含董監事 )

   平均時數                                                                                人文關懷
              23.77   18.22    12.44   8.02   16.36   14.16     21.33     13.34
 ( 小時 / 人 )

    職員        24.39   18.22    16.22   8.11   18.54   14.31     24.40     13.43
                                                                                       附 錄




   管理階層
 ( 經理級以上      19.00            5.82    4.50   9.71     3.00     10.38     12.79
   含董監事 )
*2014 年統計僅台灣總部，之後涵蓋新加坡廈門




                                                                                      83

                                                              2015年度企業社會責任報告書




    船舶方面，為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦
理 ism code 教育訓練及消防安全訓練課程。2015 年本公司國內舉辦三次 ism




                                                                            關於裕民
code 教育訓練課程，課程時數共 24 小時，海外 216.5 小時，訓練費用分別為
為新台幣 332 仟元以及美金 197 仟元，參與課程之國內船員達 107 人次，海外
課程船員參與人數則達 344 人次。本公司所屬各類船舶為符合國際海上人命安
全公約 (international convention for the safety of life at sea, solas) 規定，




                                                                            利害關係人經營
皆已完成「國際船舶與港口設施保全規程」(international ship and port facility
security code, isps) 規定，並由相關單位核發證書在案，以便船岸同仁熟悉本
身保全職責及熟悉防止不法活動之保全措施。此外，並建立 mlc2006 (maritime
labour convention, 2006) 系統，確保公司能照顧所有船隊船員的健康福祉。

                                             2014            2015




                                                                            公司治理
                            國內                24              24
ism 教育時數 ( 小時 )
                            海外                208           216.5

                       國內 ( 新台幣 )           397,000        331,779




                                                                            風險管理
    ism 教育金額
                        海外 ( 美元 )           174,221        197,374

                            國內                134            107
ism 參與員工 ( 人次 )
                            海外                331            344




                                                                            綠色永續
                                                                            人文關懷
                                                                             附 錄




                                 英文簡報




                                                                           84

                                                             2015年度企業社會責任報告書




                                                                           關於裕民
                                                                           利害關係人經營
                                                                           公司治理
                               新進員工訓練



    《1978 年 航 海 人 員 訓 練、 發 證 及 航 行 當 值 標 準 國 際 公 約 及 其 修 正 案 》




                                                                           風險管理
（inter national convention on standards of training, certification and
watchkeeping for seafarers, 1978, as amended）是聯合國國際海事組織針對
300 至 500 總噸位以上於近岸與遠洋國際航行的商船船員相關訓練、發證、資格
及設置相關標準來規範。對於為各締約國政府，該國政府有義務達到或者超過本




                                                                           綠色永續
公約所設置航海人員訓練、發證及航行當值的最低標準。裕民依據最新規範，提
前執行船員相關訓練取證安排，本公司台灣籍船員及中國籍船員 stcw2010 各
項證照截至 2015 年底，完成率平均分別達 96% 和 97%。
    為扶植公司自有高階船員，裕民每年持續提拔年輕船長及輪機長，遴選或對
外招募適當人選並加以培訓，2015 年度共培訓 19 位船長，12 位輪機長。同時                                  人文關懷
公司也繼續招募及培訓國內年輕船副 / 管輪，使公司船員年輕化，並接替退休之
管理級船員，達成率皆 100% 以上。
    另外，為因應環境變化因素，裕民針對船員配置規劃，未來將依公司船隊目
                                                                           附 錄




前船員的國籍，調整比例，已引進菲籍甲級船員實習生並逐年增加，同時增加台
籍船副、管輪及實習生調派至新加坡及香港船隊的人數。




                                                                          85

                                                    2015年度企業社會責任報告書




                                船長             輪機長




                                                                  關於裕民
            內升                  8              5

            外召                 11              7

            總數                 19              12




                                                                  利害關係人經營
          2015 kpi             12              9


   2015          三副   二副   大副        三管   二管         大管

   計畫            4    2    2         4    2           2

   實際            13   9    7         15   6           3




                                                                  公司治理
勞工安全與照護




                                                                  風險管理
  員工為公司重要的資產更是營運的基本要素，提供安全工作環境是裕民航運
的責任也是對員工承諾，除了制定安全政策以外，也依政府規定放置安全設備，
並定期進行安全演練，提升員工安全意識。安全的環境加上員工自身的安全意
識，將大幅減少工作風險，提升工作安全性。並定期實施健康檢查，追蹤員工健




                                                                  綠色永續
康狀況。


  • 辦公室安全管理


                                                                  人文關懷
  本公司於 2015 年派員參與遠企中心舉辦的聯合消防暨防護團訓練，該訓練
是依遠企中心聯合消防暨防護團 2015 年下半年度的常年訓練實施計劃執行，目
的乃落實防護編組功能，加強大樓人員自我防護觀念及災害搶救應變能力，藉由
完善之設備及正確的操作消防器材，人員對避難梯道的熟悉，以減低在災害中人
員及財產的損失。
                                                                   附 錄




  訓練首先在遠企中心 36 樓演講廳作講習，邀請台北市消防局安和分隊分隊
長及救護教官來指導，分別介紹如何在地震中找到關鍵的「黃金三角」等名詞，
認識和急救的基本技能，課後隨即至遠企中心一樓安和停車場，由安管組人員，




                                                                 86

                                    2015年度企業社會責任報告書




介紹有關滅火器使用方式及特性，並讓員工實務操作 , 此訓練提升員工面對緊急
及災害狀況時的應變及防護能力。




                                                  關於裕民
    本公司設有職業安全衛生室並設置各項安全措施如消防設施、緊急避難
    路徑及通報系統，同時為預防職業災害，保障員工之安全與健康，特
    依據職業安全衛生法之規定，訂定勞工安全衛生工作守則，要求員工
    確實遵守。職業安全衛生委員會隸屬公司專責一級單位，而選舉出之




                                                  利害關係人經營
    勞方代表佔全體委員人數三分之一以上，負責安全衛生相關事項實施
    推動及管理。

    定期保養電梯消防設施等及加強門禁管理，定期安排勞安訓練及消防演
    習，以維護人員生命安全。




                                                  公司治理
    依規定公司放置安全設備，禁止堆積東西於走道上，保持走道暢通，以
    免突發狀況發生無法順利逃生。


    公司內部主管輪流擔任總值星並 24 小時待命，若有突發狀況發生，於




                                                  風險管理
    第一時間連絡公司相關同仁，進行緊急處裡。


    本公司依法安排合適同仁接受急救人員訓練課程並取得合格急救人員資
    格。




                                                  綠色永續
    其他加強工作安全項目


     除依法辦理勞工保險、就業保險及全民健保外，並加保團體壽險、意
     外保險等，提高員工保障。
     為塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾行為，保障員工之權益並               人文關懷
     提供和諧安全之工作環境，本公司訂有性騷擾防治措施、申訴及懲戒
     辦法以保護員工。
                                                  附 錄




  船上方面，本公司船隊也通過 mlc2006 系統認證，依國際勞工組織（ilo）
2006 年海事勞工公約（mlc2006）規範事項辦理，改善船員在船上工作和生活
的條件。船員常年在海上工作，為使其安心工作，除給予合理之待遇外，並注重
船員之工作環境、飲食起居、休閒活動器材之添置，勞資關係和諧。




                                                 87

                                                         2015年度企業社會責任報告書




• 船舶安全管理




                                                                       關於裕民
  制定安全管理政策，建立健全的安全文化，提升船員的安全意識，確保
  海上人命安全。


 確實執行 solas ism code 之規定，提高船上環境安全性，建立安全的




                                                                       利害關係人經營
  工作環境，海難事件即時於 sea safety 系統中備案，且確實記錄並保
  存相關資料，以追蹤案件處理及相關費用支出情況。

  為使船岸同仁熟悉工作環境，提升安全管理，依規定每年定期辦理 ism
  code 教育訓練及消防安全訓練課程。2015 年本公司共舉辦三次 ism
  code 教育訓練課程。




                                                                       公司治理
  惡劣的天氣狀況不僅增加航行安全風險，更是直接影響船員安全，因此
  船上皆配有氣象導航系統，船長多年的航海經驗搭配岸上人員隨時注
  意，兩方互相配合將風險降至最低。




                                                                       風險管理
  落實船員派工前之風險評估，且觀察船員現場之身、心狀態，加強行前
  教育訓練。對船員實行教育訓練，依據教育訓練程序書完成訓練，確
  保海上人員了解安全管理制度及相關公約。




                                                                       綠色永續
  裕民船隊根據國際船舶暨港口設施安全規則 (isps) 標準，檢視船舶安全
  評估，制定並執行「船上保安計畫」每個月演練船上應急計畫回報岸
  上，針對航行時發生突發狀況，以及模擬遇海盜襲擊時的情況進行演

                                                                       人文關懷
  練，提升船員危機意識。


  為提升船舶環境安全，每艘船皆備有剃刀刺網，增加攀爬的高度以及難
  度，以降低海盜上船的風險。
                                                                        附 錄




 每 艘 船 舶 皆 有 全 球 定 位 系 統 (gps)、 自 動 識 別 系 統 (automatic
  identification system, ais) 以 及 船 舶 警 報 系 統 (ship security alert
  system, ssas)，增加航行安全以及船上環境安全。




                                                                      88

                                   2015年度企業社會責任報告書




經過高危險風險區域之船舶，為保護船員安全以及貨物安全，裕民航運
僱用國際武裝保全，全面提升船上環境安全，以其航行順利。




                                                 關於裕民
船員皆配有鋼頭安全工作靴及安全盔，保護船員免於職業傷害。


船舶安全符合 ism、smc 與 doc 規範，保全制度符合 isps 標準，更有




                                                 利害關係人經營
完善的保安設施，每艘船舶皆配有求救裝配，提供船員保障。



                    辨公室

 性別工作平等法
              旨在塑造兩性圓融關係及防治人員發生性騷擾
 性騷擾防治措施、




                                                 公司治理
              行為
 申訴及懲戒辦法

                    船舶

              1. 釐訂職業災害防止計畫、緊急應變計畫，並




                                                 風險管理
               指導有關部門實施
              2. 規劃、督導各部門辦理勞工安全衛生稽核及
               管理
              3. 規劃、督導安全衛生設施之檢點與檢查




                                                 綠色永續
              4. 規劃、督導有關人員實施巡視、定期檢查、
               重點檢查、危害通識及作業環境測定
 職業安全衛生室
              5. 規劃、實施勞工安全衛生教育訓練
 職安委員會
              6. 規劃勞工健康檢查，實施健康管理
 職業安全衛生法
              7. 督導勞工疾病、傷害、殘廢、死亡等職業災
                                                 人文關懷
 ism code
               害之調查處理及統計分析
 mlc 2006
              8. 實施安全衛生績效管理評估，並提供勞工安
               全衛生諮詢服務
              9. 提供有關勞工安全衛生管理資料及建議
                                                 附 錄




              10. 其他有關勞工安全衛生管理事項




                                                89

                                                 2015年度企業社會責任報告書




  • 職災與工安




                                                               關於裕民
  2015 年船員傷害事故維持在目標 1.2% 內，針對此議題裕民未來仍會持續
改善。
      最近五年度船員意外事故傷害及比例




                                                               利害關係人經營
       議題         2012    2013         2014      2015

 船員意外傷害事故數         7       10            7        13

 船員意外傷害事故比例      0.65%    0.93%        0.57%     0.97%

      海事案件數        1        5            2         7

  針對海事事故案件改善




                                                               公司治理
        事件       內容               處理             改善


            當值人員未遵守當值




                                                               風險管理
            常規及避章程，未注
       船舶擦撞 意各種方法瞭望，誤 通告船隊註意，                  製定各嚴格的
       二艘小漁 判情勢等，三副初次 全面檢討改善當                  管制及輔助方
        船事件 當值，般長未評估三 值紀律問題                    法
            副能力，行經漁船區，




                                                               綠色永續
            船長未上駕駛台協助

            當值人員未遵守當值
       船舶撞沉                即時通告 , 全面           製定各嚴格的
            常規及避碰章程，未
       小漁船事                檢討改善當值紀             管制及輔助方
            注意各種方法瞭望，
         件                 律問題                 法
            誤判情勢等
                                                               人文關懷
                           即時通告，公司
       船舶通過   官方資訊不足且未正    人員至日照、嵐             向中國官方提
       嵐山外港   式公布，造成多船經    山了解狀況，並             出建議，應儘
       貝類養殖   過該養殖區，養殖戶    提出避開養殖區             快釐清並發布
                                                                附 錄




        區事件   結合律師向船東索賠    建議，船隊遵守             通告
                           之




                                                              90

                                                 2015年度企業社會責任報告書




           事件         內容            處理           改善




                                                               關於裕民
                                         提醒船隊在能
                                即時通告，提醒
            小漁船突發行為，又                    見度受限環境，
       在煙臺外                     中國沿海小漁船
            在能見度受限情形                     加強瞭望，使
       海擦撞小                     集結及突發情況，
            下，雖採取警告及避                    用安全速度，
       漁船事件                     航行當值須特別




                                                               利害關係人經營
            讓措施，仍無法避免                    船長應特別注
                                注意，提早避讓
                                         意


       • 船隊發生海事意外，顯示船員紀律問題，已實施「不適任或違紀
         船員處置程序」，並全面作船隊管理檢討及改善研討




                                                               公司治理
  裁罰
  2015 年初，本公司因外包工人操作機械未遵循標準程序作業導致意外，在
亞泥二號摔死案，違反職業安全衛生法第二十七條，第四十五條第二款，遭勞動
部罰鍰。本公司已立即針對此案，進行相關的管理制度改善，同時放入年度整體




                                                               風險管理
改善計畫中，持續加強勞安檢驗及執行。




                                                               綠色永續
      事件            內容           處理            改善


 外包工人跌落摔        船上未依sms制度     即時通告,注意岸     提醒船隊嚴格執行

                                                               人文關懷
 死案             執行高空作業work    上作業工人在船      work permit，對
                permit，未安排船   上安全，要求嚴      岸工上船後，執行
                員協同工人一起工      格執行work      安全通報並要求簽
                作，未架設欄杆及      permit，對岸工   字，主管當作風險
                繩索，未繫安全索      上船後，執行安全 評估
                                                               附 錄




                              通報並要求簽字




                                                              91

                                                            2015年度企業社會責任報告書




社會關懷與產學合作




                                                                          關於裕民
   正所謂「取之於社會，用之於社會」，裕民經營本業多年，如今茁壯成為社
會中堅企業的一份子，當懷回饋社會的感恩心情，藉由公司資源來協助更多需要
幫助的人，關懷弱勢，善盡一份公民的責任。




                                                                          利害關係人經營
   • 社會捐助


   裕民在 2015 年捐贈額共為 235,239 元，占當年度合併盈餘的 0.003%。其
中包括：
                   2015 年裕民捐助社會公益經費一覽表

         捐贈金額                           捐助內容




                                                                          公司治理
          50,000     捐助經常費 - 台灣海峽兩岸航運協會
          30,000     元智大學獎學金
          31,500     中央大學學術回饋金 1040624-0731
          92,000     朱雲鵬台北醫學院回饋金




                                                                          風險管理
                     ums-donation to support bhp billiton/sailors'
          31,739
                     socienty(usd1000)
         235,239

   最近八年捐助社會公益之經費為新台幣 345,975,854，約占合併營業額之




                                                                          綠色永續
0.42%。




                                                                          人文關懷
                                                                           附 錄




                                                                         92

                                                                                             2015年度企業社會責任報告書




                                2008-2015 年裕民捐助社會公益經費




                                                                                                           關於裕民
           18,171,890
                             11,371,127
      152,986
                          105,279




                                                                                                           利害關係人經營
                                        8,683,502                        9,140,951
(nt$仟元)           12,578,166                                                                 (nt$仟元)
200,000   0.84% 70,451                2,456         7,963,624       10,530                   20,000,000
                                                                                 7,924,088
                                                1,794
150,000                     0.93%                                               2,235
                  0.56%                                      7,407,948
                                                                                             15,000,000
100,000                                                     243

 50,000                                                              0.12%
                                                                                             10,000,000




                                                                                                           公司治理
 10,000
                                      0.03%
  5,000
                                               0.02%                            0.03%        5,000,000
  1,000                                                    0.00%

     0                                                                                       0




                                                                                                           風險管理
           2008    2009        2010     2011        2012     2013        2014     2015

                    捐贈金額                  占營業額百分比                        合併營業收入
          總計      345,975,854                  0.416%                 83,241,296,000




                                                                                                           綠色永續
                  最近八年平均每年捐助社會公益                                  約占合併營業額之0.42%
                  之經費為nt$43,246,982



      另外，本公司常年參與台灣三益策略發展協會舉辦之愛心再生電腦圓夢計
  畫，將公司汰舊換新之回收整理後的電腦設備，轉送弱勢團體學童使用。本公司                                                                      人文關懷
  自開始實施迄今已進入第十五個年頭。此計畫結合資源回收原形再利用與社會公
  益兩大目標，具有雙重核心價值，且轉贈對象著重在弱勢族群，極具經濟、環保、
  及社會效益。2015 年「你的舊電腦，他的新希望」愛心再生電腦勸募計畫截止
                                                                                                           附 錄




  後，共募得新台幣 3,323,856 元整。




                                                                                                          93

                                    2015年度企業社會責任報告書




  • 產學合作




                                                  關於裕民
  為了更好培育優秀青年人才，裕民目前透過產學合作方式接觸與幫助在學青
年，提供學以致用並且更為暢通的就業管道：


  實習




                                                  利害關係人經營
  為配合長期人力資源發展，因應企業成長需要，有效羅致專業人才，並鼓勵
向上之學子，特訂定本公司『裕民航運股份有限公司獎學金暨實習設置辦法』。
凡就讀元智大學管理學院學士班（主修財務金融或企業管理領域）、英語專班及
經營管理碩士班、商學碩士班之在學學生（大四及碩二學生除外），並符合下列
各條款者： 1. 前一學期學業成績 80 分（含）以上，無不及格科目。 2. 操行成
績甲等或 80 分（含）以上。 3. 品行優良，未受記過以上處分，皆可申請。裕民




                                                  公司治理
每學期提供 2 位名額，其中碩士班 1 名，每名三萬元； 大學部 1 名，每名二萬
元作為獎助。申請者須於暑假期間至本公司實習，並於實習期間提出心得報告。
公司依據行政院勞工委員會公佈之最低工資給付、享勞保、健保、團保及勞退金
提撥。且受獎者畢業後，如欲至本公司就業，得視公司實際需要優先考慮進用。




                                                  風險管理
  輪機產學專班
  為了讓學生能更了解實務界的運作方式，裕民航運不定期應邀參與國內海事
院校之專題演講，本公司為推展航運人才，協助台灣海洋大學、高雄海洋科技大




                                                  綠色永續
學、台北海洋技術學院、基隆海事、蘇澳海事、東港海事及澎湖海事等學校開辦
「裕民航運講座」及「產學合作攜手專班」等相關課程，安排本公司各部門主管
蒞校講授實務經驗，透過與學校建立互助合作關係，幫助學生更加了解經營散裝

                                                  人文關懷
航運以及產業特點，畢業後能夠順利銜接業界工作，發揮所長，與裕民航運一起
成長。
                                                   附 錄




                                                 94

                  2015年度企業社會責任報告書




                                關於裕民
                                利害關係人經營
                                公司治理
                                風險管理
                                綠色永續
     附錄



07
     gri (global reporting
                                人文關懷

     initiative) g4.0 對照表
                                附 錄




                               95

                                                     2015年度企業社會責任報告書




附錄 gri (global reporting initiative) g4.0 對照表




                                                                   關於裕民
   • 一般標準揭露

                                                     外部保證
 指標        描述          章節        頁碼       其他說明
                                                      / 確信
                       策略與分析




                                                                   利害關係人經營
        組織最高決策者
 g4-1               經營者的話         4                    v
        的聲明
                        組織概況
 g4-3   組織名稱         關於裕民        15                    v
        主要品牌、產品
 g4-4                關於裕民        20                    v
        與服務
        組織總部所在位




                                                                   公司治理
 g4-5                關於裕民        15                    v
        置
        組織營運所在的
 g4-6   國家數量及國家      關於裕民        15                    v
        名
        所有權的性質與




                                                                   風險管理
 g4-7                關於裕民        15                    v
        法律形式
        組織所提供服務
 g4-8                關於裕民        20                    v
        的市場
 g4-9   組織規模         關於裕民      17,20,73                v




                                                                   綠色永續
g4-10 員工總數           人文關懷        73                    v
      受集體協商協定
g4-11 保障之總員工數        人文關懷        73                    v
      比例
g4-12 組織的供應鏈         關於裕民        18
                                          裕民 ( 廈門                  人文關懷
      報告期間有關組
                                          )國際船舶
      織規模、結構、
g4-13                關於裕民        14       管理有限公        v
      所有權或供應鏈
                                          司 於 2015
      的任何重大變化
                                          年更名
                                                                    附 錄




      組織是否具有因
g4-14 應之預警方針或        風險管理        44                    v
      原則




                                                                  96
                                                                  96

                                            2015年度企業社會責任報告書




                                            外部保證
指標      描述         章節    頁碼       其他說明
                                             / 確信




                                                          關於裕民
      列出經組織簽署
      認可，而由外部
g4-15 所制定的經濟、     關於裕民    84     mlc2006      v
      環境與社會規章、
      原則或其他倡議




                                                          利害關係人經營
      列出組織參與的
      公協會和國家或
g4-16             關於裕民    22                  v
      國際性倡議組織
      的會員資格
                 鑑別重大考量面與邊界
                                         財務數據
      組織合併財務報
                                 詳裕民航運 皆由勤業




                                                          公司治理
      表或等同文件中
g4-17             關於裕民    21     2015 年年 眾信聯合
      所包含的所有實
                                 報       會計師事
      體
                                         務所查證
      界定報告內容和
                  利害關係
g4-18 考量面邊界的流             25                  v




                                                          風險管理
                   人經營
      程
      所有在界定報告
      內容過程中所鑑     利害關係
g4-19                    26-28                v
      別出的重大考量      人經營
      面




                                                          綠色永續
      每個重大考量面，
                  利害關係
g4-20 說明組織內部在            26-28                v
                   人經營
      考量面上的邊界
      每個重大考量面，
                  利害關係
                                                          人文關懷
g4-21 說明組織外部在            26-28                v
                   人經營
      考量面上的邊界
      對先前報告書中                    2015 年 明
      所提供之任何資                    確定義減碳
g4-22                                         v
      訊有進行重編的                    目標以 eeoi
      影響及原因                      為基準
                                                          附 錄




      和先前報告期間
      相比，在範疇與     利害關係
g4-23                     25                  v
      考量面邊界上的      人經營
      顯著改變




                                                         97
                                                         97

                                         2015年度企業社會責任報告書




                                         外部保證
指標        描述        章節      頁碼    其他說明
                                          / 確信




                                                       關於裕民
                   利害關係人議合
        組織進行議合的    利害關係
g4-24                        25            v
        利害關係人群體     人經營
      所議合的利害關
                   利害關係
g4-25 係人，說明鑑別                25            v




                                                       利害關係人經營
                    人經營
      與選擇的方法
        說明與利害關係    利害關係
g4-26                        25            v
        人議合的方式      人經營
      經由利害關係人
      議合所提出之關
      鍵議題與關注事      利害關係
g4-27                        30            v
      項，以及組織如       人經營




                                                       公司治理
      何回應這些關鍵
      議題與關注事項
                   報告書基本資料
        所提供資訊的報    關於本報告
g4-28                        2             v




                                                       風險管理
        告期間          書
        上一次報告的日     關於本
g4-29                        2             v
        期           報告書
                    關於本
g4-30 報告週期                   2             v
                    報告書




                                                       綠色永續
      可回答報告或內
                    關於本
g4-31 容相關問題的聯                3             v
                    報告書
      絡人
        說明組織選擇的     關於本
g4-32                        2             v
        「依循」選項      報告書
      組織為報告尋求
                    關於本                                人文關懷
g4-33 外部保證 / 確信的             3             v
                    報告書
      政策與現行做法
                      治理
g4-34 組織的治理結構      公司治理      33            v
                                                        附 錄




                    倫理與誠信
      組織之價值、原
g4-56 則、標準和行為      公司治理      37            v
      規範




                                                      98
                                                      98

                                             2015年度企業社會責任報告書




     • 特定標準

                                    其他說      外部保證




                                                           關於裕民
       指標      描述       章節     頁碼
                                     明        / 確信
                        經濟績效
             組織所產生及分
經濟     g4-             關於裕民    21
             配的直接經濟價                           v
       ec1             人文關懷    76




                                                           利害關係人經營
             值
                         能源
       g4-   組織內部的能源
                       綠色永續    57              v
       en3   消耗量
       g4-   降低產品和服務
                       綠色永續    59
       en7   的能源需求
                         排放




                                                           公司治理
       g4- 直接溫室氣體排
                       綠色永續    57              v
      en15 放
       g4- 溫室氣體排放強
                       綠色永續    59              v
      en18 度
       g4- 減少溫室氣體的




                                                           風險管理
                       綠色永續    59              v
      en19 排放量
                       廢汙水及廢棄物
           依水質及排放目
       g4-
           的地所劃分的總     綠色永續    61              v
      en22
環境         排放水量




                                                           綠色永續
           按類別及處置方
       g4-
           法劃分的廢棄物     綠色永續    61              v
      en23
           總重量
                                    2015 年
       g4- 嚴重洩漏的總次
                                                           人文關懷
                                    無相關        v
      en24 數及總量
                                    情事
                        法規遵循
           違反環境法律和
           法規被處巨額罰
       g4-
                                                           附 錄




           款的金額，以及     綠色永續    60              v
      en29
           所受罰款以外之
           制裁的次數
                        整體情況
       g4- 按類別說明總環
                       綠色永續    66              v
      en31 保支出及投資




                                                          99
                                                          99

                                               2015年度企業社會責任報告書




                                      其他說      外部保證
     指標       描述      章節      頁碼
                                       明        / 確信




                                                             關於裕民
                       勞僱關係
           按年齡組別、性
     g4-   別及地區劃分新
                     人文關懷     73-76              v
     la1   進員工和離職員
           工的總數及比例




                                                             利害關係人經營
           按重要營運據點
           劃分，只提供給
     g4-
           全職員工 ( 不包括 人文關懷    77-81              v
     la2
           臨時或兼職員工 )
           的福利
           按性別劃分，育                    2015 年
     g4-
           嬰假後復職和留   人文關懷             無相關        v




                                                             公司治理
     la3
           任的比例                       情事
                     職業健康與安全
           在正式的勞工健
           康與安全管理委
           員會中，協助監




                                                             風險管理
     g4-
           督和建議職業健   人文關懷      86                v
     la5
           康與安全相關規
勞工
           劃的勞方代表比
           例




                                                             綠色永續
           按地區和性別劃
           分的工傷類別、
           工傷頻率、職業
     g4-
           病、損失日數比   人文關懷      90                v
     la6
           例及缺勤率，以

                                                             人文關懷
           及因公死亡事故
           總數
                      訓練與教育
           按性別和員工類
     g4-   別劃分，每名員
                     人文關懷      83                v
     la9   工每年接受訓練
                                                              附 錄




           的平均時數
          按性別和員工類
          別劃分，接受定
      g4-
          期績效及職業發    人文關懷      81                v
     la11
          展檢視的員工比
          例



                                                            100
                                                            100

                                            2015年度企業社會責任報告書




                                      其他說   外部保證
     指標      描述        章節     頁碼
                                       明     / 確信




                                                          關於裕民
                     員工多元化與平等機會
          按性別、年齡層、
          少數族群及其他
      g4- 多元化指標劃分，
                   人文關懷       73-76           v
     la12 公司治理組織成




                                                          利害關係人經營
          員和各類員工的
          組成
                        反貪腐
社會   g4-   反貪腐政策和程
                      公司治理     37             v
     so4   序的溝通及訓練




                                                          公司治理
                                                          風險管理
                                                          綠色永續
                                                          人文關懷
                                                          附 錄




                                                         101
                                                         101

                                                                      102
                  關於裕民   利害關係人經營   公司治理   風險管理   綠色永續   人文關懷   附 錄




                                                                     100
2015年度企業社會責任報告書

                                                                      103
                  關於裕民   利害關係人經營   公司治理   風險管理   綠色永續   人文關懷   附 錄




                                                                     101
2015年度企業社會責任報告書

29th fl., taipei metro tower, 207, tun hwa s. rd., sec.2,
taipei 106, taiwan, r.o.c.
tel：+886-2-2733-8000 fax：+886-2-2735-9900
e-mail：uming@metro.feg.com.tw
web site：http://www.uming.com.tw
