                    memoria
                    rsc
                    2016




    memoria de
responsabilidad social
     corporativa
        2016

                                                                           memoria
índice                                                                     rsc
                                                                           2016



     1. carta del director gerente                                        4
     2. umivale                                                           5
         2.1 órganos de gobierno                                          8
         2.2 cultura de empresa                                           10
         2.3 grupos de interés                                            11
         2.4 nuestra misión                                               12
         2.5 código ético                                                 13
         2.6 principios de actuación en responsabilidad social corporativa 14
         2.7 mercados, red asistencial, servicios ofrecidos y clientes    16
         2.8 pacto mundial de la onu                                      20
         2.9 principio de precaución                                      20
     3. mutualista                                                        21
         3.1 población protegida                                          22
         3.2 absentismo                                                   23
         3.3 siniestralidad laboral                                       24
         3.4.1 servicio de atención al cliente                            25
         3.4.2 comunicación con el cliente                                27
         3.5 reclamaciones                                                29
         3.6 privacidad                                                   30
         3.7 asistencia sanitaria                                         31
         3.8 prestaciones económicas                                      32
     4. equipo humano (umivalientes)                                      39
     5. proveedores                                                       50
     6. sociedad                                                          54
         6.1 gestión medioambiental                                       55
         6.2 cultura de prevención                                        59
         6.3 actividad institucional                                      62
         6.4 colaboración con las ong´s                                   63
         6.5 marco regulatorio y auditorías                               64
     7. capital                                                           65
     8. análisis de materialidad                                          71
     9. datos técnicos de la memoria de rsc                               79
     10. tabla de gri                                                     81
     11. anexos                                                           87

                                                                                     2

carta del director
    gerente




                     3

                                                                                    memoria
carta del director gerente                                                          rsc
                                                                                    2016



   estimado lector/a,
   a través de esta memoria de responsabilidad
   social corporativa quiero hacerle partícipe de los
   avances y acciones que durante 2016 hemos

   llevado a cabo en umivale, con los que
   queremos refrendar nuestro compromiso con el
   pacto mundial de las naciones unidas y con el
   global reporting initiative.

   en líneas generales, 2016 han sido un buen año para umivale. en contraposición con
   otros, el ejercicio del pasado año ha sido “tranquilo” debido principalmente a las pocas
   modificaciones normativas. además, la mejora del entorno nos ha permitido continuar
   aumentando nuestra población protegida en un +7’59%, a la vez que también ha ido
   incrementando el absentismo laboral por motivos de salud, aunque en menor medida
   que en 2015.
   estos resultados, junto a una gestión eficiente de nuestros recursos han contribuido a que
   durante 2016 hayamos obtenido un resultado positivo integrado de 33’25 millones €, de
   los que hemos revertido directamente a las arcas públicas 26’58 millones €, garantizando
   así la sostenibilidad del sistema.
   respecto a las acciones llevadas a cabo en materia medioambiental, gracias al aumento
   de acciones de la concienciación y a la optimización de nuestros procesos, hemos
   conseguido reducir tanto el consumo de recursos, como del gasto en materiales.
   los resultados que van a poder observar en la memoria son consecuencia de la puesta en
   marcha del nuevo plan estratégico 2016-2018. los objetivos que nos hemos marcado son
   la reducción del absentismo laboral y la mejora de los indicadores clave.
   en 2016, todo nuestro trabajo se ha visto refrendado por la renovación del sello efqm
   +500 y la obtención de otros certificados y premios, como madrid excelente, el sello fent
   empresa y el distintivo bequal. ahora sólo queda continuar trabajando como hasta ahora
   para conseguir nuestros objetivos.
                                                                        héctor blasco garcía
                                                              director gerente de umivale

                                                                                                4

carta al director




                    umivale




                              5

                                                                               memoria
umivale               umivale                                                  rsc
                                                                               2016



  umivale mutua colaboradora con la seguridad social nº 15, somos una asociación libre
  de empresarios sin ánimo de lucro y una entidad colaboradora con la gestión de la
  seguridad social.
  nuestro trabajo está orientado a ofrecer la mejor salud laboral a nuestras empresas
  mutualistas: asesorándolas en materia de prevención, curando a sus trabajadores en caso
  de accidente de trabajo o desarrollo de una enfermedad profesional, y gestionando las
  prestaciones que por ley les corresponden.

  principales hitos del 2016…




  principales cifras 2016…
              trabajadores protegidos                         equipo humano
              más de 666.900                                  688

              empresas mutualistas                            proveedores
              más de 43.370                                   2.054

              red de centros                                  resultado económico
              1.081                                           33’25 millones de €


                                                                                            6

                                                               memoria
umivale   umivale                                              rsc
                                                               2016




          objetivos:
          económicos
              gestionar de forma responsable             las
              prestaciones, para así garantizar           la
              sostenibilidad del sistema.
              reducir el absentismo laboral.

          medioambientales
              continuar optimizando el uso de recursos
              como energía, agua, papel, tóner y uso de
              medicamentos.
              mejorar nuestros objetivos de consumo.

          sociales
              optimizar nuestros procesos y recursos para
              conseguir una mayor concienciación sobre los
              beneficios del cuidado de la salud laboral.
              establecer nuevos     lazos   de   unión   con
              entidades sociales.




                                                                         7

                                                                         memoria
umivale              órganos de gobierno                                 rsc
                                                                         2016


  nuestros órganos de gobierno y participación son los siguientes:


                                         umivale


                                                                       órgano de
        órganos de               órgano de              órgano de
                                                                        gestión
         gobierno                 control              participación
                                                                        interna



                                comisión de            comisión de
          junta                                                         comité
                                 control y             prestaciones
         directiva                                                     ejecutivo
                                seguimiento             especiales




        comisión
       permanente



  junta directiva




                                                                                   8

                                        memoria
umivale       órganos de gobierno       rsc
                                        2016


  comisión permanente




  comisión de control y seguimiento




  comisión de prestaciones especiales




  comité ejecutivo




                                                  9

                                                                                            memoria
umivale                  cultura de empresa                                                 rsc
                                                                                            2016


                                                                     la base de nuestro modelo
                                                                     de gestión es el denominado
                                                                     modelo de excelencia o
                                                                     mex. a través de él se
                                                                     establecen los pilares de
                                                                     nuestra cultura corporativa y
                                                                     es el referente que nos
                                                                     ayuda a tomar decisiones de
                                                                     manera        autónoma            y
                                                                     coordinada.
  para nosotros el éxito pasa por la satisfacción de las
  necesidades e intereses de nuestros grupos de interés:
  mutualistas y trabajadores, “el jefe”, los propios
  umivalientes, nuestros proveedores, la sociedad y el
  capital.
  desde que en 2010 homologásemos nuestro modelo de
  excelencia con el modelo efqm, que propone la
  fundación europea para la gestión de la calidad, cada
  dos años hemos ido reconformándolo. por ello, durante
  2016 volvimos a pasar su auditoría superándola con
  creces, al obtener una puntuación superior a los 600
  puntos, situándonos a la cabeza de la excelencia europea.

                principales puntos fuertes destacados en nuestra gestión (evaluación’16)



      la formulación estratégica y el liderazgo               la gestión proactiva del absentismo
                  transformador
                                                              la gestión del servicio de atención al
       la transformación digital e innovación                                 cliente
                   tecnológica
                                                             cultura colaborativa: cooperación con
                                                                           partners
    el modelo de excelencia, “mex” implantado
                                                           adhesión de los trabajadores de umivale
                                                                     al proyecto común
    transparencia en la gestión y la información

                                                              cultura de cliente-orientación de los
                  el código ético                                   trabajadores de umivale


                                                                                                           10

                                                                                                                       memoria
umivale                        grupos de interés                                                                       rsc
                                                                                                                       2016



  todas las acciones que llevamos a cabo en umivale están orientadas a satisfacer los
  intereses de nuestros grupos de interés:




   cliente:             aquella persona o entidad que requiere de los servicios que ofrece nuestra
                        empresa.

   trabajador/umivalientes: las personas que integran la plantilla de la empresa.
   proveedor:            aquellas personas o entidades que nos suministran, a cambio de un
                         precio, “productos y/o servicios” que necesitamos para conseguir nuestro
                         objetivo.
   sociedad:             personas o entidades, públicas y privadas, con las que la empresa
                         interactúa, y no hay una relación mercantil: asociaciones de comerciales,
                         ministerio, ayuntamientos, ong´s, etc.

   capital:              por un lado, es el dinero que umivale necesita para funcionar; y por
                         otro, son todas las empresas asociadas, que son las que “arriesgan su
                         dinero”, y que están representadas en la junta directiva. ellas tienen
                         responsabilidad patrimonial directa derivada de nuestra gestión, tal y
                         como viene reflejado en la actual normativa vigente.

      los grupos de interés de umivale y los compromisos que la mutua adquiere con ellos se encuentran desarrollados en los anexos ii
      y iii de esta memoria.


                                                                                                                                        11

                                                                                             memoria
umivale                   nuestra misión                                                     rsc
                                                                                             2016



     en coherencia con nuestro modelo de gestión y con la cultura corporativa, en umivale
     dirigimos nuestros esfuerzos hacia el objetivo de cumplir con nuestra misión.

     con este compromiso, y ante la necesidad de adaptarnos a nuestro entorno, en 2014
     redefinimos nuestros principios de actuación en un nuevo código ético. en él se reflejan

     los valores de umivale y los compromisos adquiridos que deben guiar la actividad de
     nuestros profesionales.

     en este trabajo de reflexión contamos con la opinión de todos nuestros grupos de interés.


     nuestra misión, visión y valores:

           misión                                                         visión
optimizar la salud de nuestros trabajadores             ser y ser percibidos como el mejor gestor de
protegidos y gestionar el resto de prestaciones         salud laboral de españa
asignadas por ley



                                                  valores

     compromiso

         la voluntad decidida y el esfuerzo permanente de cada
                     persona para cumplir la misión


                                           respeto

                                           base para las relaciones de los trabajadores de umivale con
                                                              todos los componentes

      confiabilidad

      creer en la integridad moral de las personas y actuar de forma
        que crean en nosotros. “las personas somos confiables”


                                           responsabilidad

                                           asumir las consecuencias de nuestras acciones y decisiones.
                                           en pacientes, usuarios, mutualistas y clientes, colaboradores y
                                                            en la sociedad en general




                                                                                                             12

                                                                                memoria
umivale              código ético                                               rsc
                                                                                2016



  código ético



  desde la reformulación de nuestro código ético año tras año invertimos en la formación

  continua de todos los umivalientes. el objetivo es enfatizar en nuestra filosofía de
  aportar valor y proporcionar pautas de conducta que guíen, orienten y rijan el

  comportamiento y actividad laboral de todo el personal de umivale.

  1. formación y compromiso interno del código ético (cet)

    en el mes de marzo se lanzó una campaña de concienciación a través de pop ups
    interactivos con preguntas sobre el código ético, alcanzando cifras superiores al 80%
    en el número de aciertos.

  2. divulgación externa del cet

    el plan de comunicación externa, ha contado con publicaciones en la web. fruto de
    ello, durante el año 2016, hemos tenido 273 visitas al apartado de código ético de
    nuestra web pública.
    otros elementos de comunicación utilizados han sido la carta del “plan de acogida” a
    nuevos mutualistas y los calendarios para 2016.

  3. divulgación interna y canal de cumplimiento

    con el objetivo de maximizar la política de “puertas abiertas” y que cualquier

    trabajador de umivale pueda formular consultas, sugerencias          o denuncias de
    conductas contrarias al código ético, se ha llevado a cabo un plan de divulgación
    interno del canal de cumplimiento para promulgar el uso del mismo.

    como resultado ha sido utilizado el canal por parte de 25 umivalientes, que nos
    han transmitido sus dudas, sugerencias o denuncias.




                                                                                            13

                                                                                                  memoria
                         principios de actuación en
umivale                  responsabilidad social corporativa
                                                                                                  rsc
                                                                                                  2016




  principios de actuación




                                        compromiso      respeto
                                    confiabilidad       responsabilidad




           compromiso                                                          respeto
    creación de valor a largo plazo                               escucha
    pasión por el servicio al cliente                             humildad, empatía y sensibilidad
    prescriptores de las mejores soluciones                       igualdad, no discriminación
    iniciativa, innovación y liderazgo                            colaboración, trabajo en equipo
    exigencia con nosotros y con los demás                        confidencialidad con la información




            confiabilidad                                               responsabilidad
    las personas somos confiables                              conducta profesional recta
    cumplir los compromisos y promesas                         conocimiento normativo y actuación
    honestidad, comportamiento integro                         acorde a ley
    transparencia, no ofrecer ni aceptar regalos,              asumir las consecuencias de nuestras
    promesas o tratos de favor                                 acciones
    comunicar con diligencia y rigor la información y             gestión ética y leal de los recursos públicos y
    decisiones                                                    privados
                                                                  gestión medioambiental
                                                                  compromiso con la prevención de riesgos
                                                                  laborales



                                                                                                                    14

                                                                                   memoria
                     mercados, red asistencial, servicios
umivale              ofrecidos y clientes
                                                                                   rsc
                                                                                   2016



  nuestro sector (mutuas colaboradoras con la seguridad
  social)

  nuestro sector se encuentra en pleno
  proceso de cambio. a finales de la
  década de los 80 del siglo pasado
  existían más de 200 matepss. a finales
  de la década de los 90 se redujeron a 30,
  existiendo actualmente solamente 20
  mutuas.




  debido a nuestra naturaleza jurídica, y a que gestionamos dinero que proviene de las
  prestaciones sociales de los trabajadores, somos entidades sin ánimo de lucro sujetas a la
  dispuesto en la ley general de la seguridad social (texto refundido aprobado por rd
  1/1994 del 20 de junio), el reglamento sobre colaboración de las mutuas de accidentes
  de trabajo y enfermedades profesionales de la seguridad social (rd 1993/1995, de 7 de
  diciembre) y sus disposiciones de aplicación y desarrollo. sobre esto último, cabe destacar
  la entrada en vigor de los últimos reglamentos y leyes como han sido el rd 625/2014, en
  el cuál se establecen los nuevos criterios de actuación en cuanto a la incapacidad
  temporal; y la ley 35/2014 por la que se modificaba la ley general de la seguridad social
  (más conocida como “ley de mutuas”), que han avivado más si cabe el proceso de cambio
  en el que se encuentra inmerso el sector, al plantear un nuevo marco de actuación.
  dentro de este escenario, nosotros tal y como contaremos más adelante, hemos

  continuado manteniendo la alianza estratégica con otras cuatro mutuas (suma

  intermutual) para garantizar el mejor servicio a nuestras empresas mutualistas.




                                                                                                15

                                                                                        memoria
                       mercados, red asistencial, servicios
umivale                ofrecidos y clientes
                                                                                        rsc
                                                                                        2016


  red asistencial
  umivale cuenta con 51 centros propios, estando presente en 18 provincias, lo que
  supone que damos servicio con ellas al 94’90% de nuestra población protegida.
  a través de nuestras direcciones territoriales se gestionan de manera descentralizada
  nuestra red de clínicas y oficinas, además de coordinar la calidad del servicio que
  prestamos a través del resto de centros sanitarios concertados.
  en nuestro afán de trabajar por optimizar de la mejor forma posible la salud laboral de las
  empresas y sus trabajadores, hemos continuado invirtiendo en mejorar nuestra red
  asistencial. en este sentido destacar la reforma de nuestros centros asistenciales en
  barcelona y en bilbao, ampliando nuestros servicios de asistencia por accidente de trabajo y
  enfermedad profesional, sala de rayos x y de rehabilitación.
  en coherencia a nuestra misión, visión y valores, hemos desarrollado un plan de
  renovación de la imagen de nuestros centros, por el cual durante 2016 se ha puesto en
  marcha la renovación de la cartelería interna, en la que queremos incidir en la promoción
  de los hábitos de vida saludable y en la difusión de nuestros valores corporativos.
  juntos sumamos…
  durante el 2016 hemos seguido manteniendo la alianza suma intermutual de vinculación
  y coordinación de las cinco mutuas (mutua montañesa nº7, maz nº11,
  mutua navarra nº21, egarsat                más de
                                            1.820.000      más de 150.000    más de 2.500
  nº276 y umivale, nº15.) y               trabajadores       empresas        profesionales
                                           protegidos         clientes
  profundizando en la política de
  sinergias   que    tan      buenos     más de 1.100        más de 200        sinergias
                                            millones          centros y       superiores a
  resultados ha conllevado.             € de facturación     4 hospitales     6.000.000 €




                                                                                                  16

                                                                                                memoria
                            mercados, red asistencial, servicios
umivale                     ofrecidos y clientes
                                                                                                rsc
                                                                                                2016



   servicios ofrecidos

   los servicios que prestamos en umivale, como entidad colaboradora de la seguridad
   social, se pueden dividir en tres grandes grupos: prevenir, curar y gestionar prestaciones.




 prevenir: llevamos a cabo  curar: prestamos asistencia  gestionar las prestaciones
  el    desarrollo    del    plan   sanitaria         a         nuestros    asignadas por ley al sector
  general     de     actividades    trabajadores protegidos           en    de     mutuas.            son    las
  preventivas         de       la   caso de accidente de trabajo y          referidas, entre otras, a la
  seguridad social.                 enfermedad              profesional.    incapacidad temporal (it),
  a      través      de      esta   además,       en         caso     de    cuidado del menor enfermo
  herramienta,       por     una    enfermedad común podemos                (cume), licencia de riesgo
  parte ayudamos a reducir          adelantar                   pruebas     durante        el    embarazo        o
  los        índices          de    diagnósticas, operaciones, o            lactancia       natural    (lreol),
  siniestralidad       mediante     sesiones     de       rehabilitación,   cese      de        actividad    de
  asesoramiento                     entre otras acciones. de esta           trabajadores           autónomos
  personalizado, y por otra         forma conseguimos ayudar a              (cata), y el bonus (incentivo
  parte,     difundimos        la   nuestros               trabajadores     que cobran las empresas por
  cultura     preventiva      en    protegidos    a       que    puedan     reducción de siniestralidad).
  nuestras empresas.                recuperar     sus        actividades
                                    diarias lo antes posible.




                                                                                                            17

                                                                                      memoria
                           mercados, red asistencial, servicios
umivale                    ofrecidos y clientes
                                                                                      rsc
                                                                                      2016



  clientes
  tras el pasado año, continuamos con la tendencia positiva manifestada por el mercado
  laboral. en 2016 acumulamos un incremento de +7’59% en el total de trabajadores
  protegidos (dni’s distintos) versus 2015, +7’79% en at&ep y +9´10% en cc.

  destacar que seguimos aumentado el porcentaje de
  nuestra cartera protegida del régimen general que tiene
  cubierta ambas contingencias (profesionales y comunes)
                                                                 el número de trabajadores
  con umivale (72’52%), uno de los ratios más altos del            protegidos aumentó en
  sector.
                                                                        47.041
  este dato es indicativo de nuestro buen hacer y de                     personas
  nuestro compromiso por obtener, en su conjunto, la
  mejor salud laboral posible.


     población protegida por             at&ep              empresas por tamaño
       tamaño de empresa                                                0'3%
                                                                 2'4%          0'3%



                           16'1%                                10'9%



            43'8%               16'3%


                                                                           86'1%
                             16'4%
                    7'4%



  en el análisis de las empresas mutualistas (cif’s) cotizantes por trabajadores por cuenta
  ajena, las microempresas (hasta 10 trabajadores) conforman la mayoría de las empresas
  asociadas 37.367 (86’15%) en at&ep, aunque desde la perspectiva de la población
  protegida, el 67’60% de los trabajadores se concentra en empresas > 51 trabajadores y,
  en especial, en > 500 trabajadores (43’81%).



                                                                                                18

                                                                                                                                 memoria
                                     mercados, red asistencial, servicios
umivale                              ofrecidos y clientes.
                                                                                                                                 rsc
                                                                                                                                 2016



  clientes
  población protegida
                                                                                       serv. auxiliares a
                         minería                                                          empresas
                          0'1%                                                               12'4%
            eléctrico                                                                                       serv. sanitarios
              2'0%                                                                                               9'9%

      construcción
         3'3%
                                                                                                                       intermediación
      agricultura                                                                                                         financiera
        3'5%                                servicios                                                                        8'5%
                                             78'8%                          comercio
                                                                             18'0%
                         industria
                           12'3%
                                                                                                                      admon. pública
                                                                                                                          7'2%
                                                            recogida residuos
                                                                  0'5%
                                                                                                                  hostelería
                                                          inmobiliario                                              5'9%
                                                                       informatica
                                                             0'6%
                                                                          2'2%
                                                                          transporte y                           consultoría y
                                                                         comunicación educación                 asesoramiento
                                                                             3'7%       4'7%                        5'2%

  si tenemos en cuenta la distribución del colectivo protegido de trabajadores por sectores,
  predominó con un alto porcentaje los clientes pertenecientes al sector servicios, en
  concreto el 78’77%, (dentro de éste grupo los sectores de comercio, servicios auxiliares a
  empresas, intermediación financiera y servicios sanitarios son los más representativos)
  seguido por el sector industrial, 12’29%.

  empresas
                           minería
                            0'1%
             eléctrico
               0'4%

       construcción
                                                                                           serv. auxiliares a
          7'5%                                                                                 empresas               serv. sanitarios
                                                                                                 20'7%                      3'2%
       agricultura                                                                                                     intermediación
                                              servicios                         comercio                                  financiera
          6'3%                                                                   22'0%
                                               75'2%                                                                         1'2%
                                                                                                      hostelería
                         industria                                                                     11'2%            admon. pública
                           10'5%                            recogida residuos
                                                                                                                            0'5%
                                                                  0'2%

                                                               inmobiliario
                                                                  2'2%                                       consultoría y
                                                                                                            asesoramiento
                                                                 informatica             educación              6'1%
                                                                     0'6%     transporte y 2'6%
                                                                             comunicación
                                                                                  4'8%


  la distribución de nuestras empresas asociadas por sectores de actividad siguió
  manteniendo la estructura equilibrada y en línea con la existente en el sector a nivel
  agregado: el sector servicios es el que tiene mayor peso, con un 75’18%, seguido de la
  industria (10’55%).
  para conocer más información sobre la composición de nuestros clientes acuda www.umivale.es (sección conócenos/memoria de
  actividades. páginas 24-25).


                                                                                                                                           19

                                                                                                                      memoria
umivale                          pacto mundial de la onu                                                              rsc
                                                                                                                      2016



                                                                            en 12 de abril de 2012, en umivale nos
                                                                            adherimos al pacto mundial de las
                                                                            naciones unidas, alineándonos con sus
                                                                            principios,     y     comprometiéndonos a
  trabajar en favor de la promoción y desarrollo. también nos comprometimos a hacer
  como nuestros, apoyar y llevar a la práctica, un conjunto de valores fundamentales en
  materia de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la
  corrupción.
  este compromiso lo renovamos año a año con la cumplimentación de esta memoria, con
  la adopción de criterios, métodos y objetivos, alineados con los principios de rsc y sus
  sistemas de seguimiento, control y mejora continua.
  esta memoria está segmentada por grupos de interés para que se pueda ver de una
  forma más detallada cuál ha sido la incidencia de nuestras acciones respecto a los
  objetivos que nos hemos marcado.



umivale                          principio de precaución

  a pesar de que el desarrollo del trabajo que llevamos a cabo en umivale no conlleva la
  posibilidad de ocasionar graves riesgos que perjudiquen al medioambiente, desde la
  dirección de la empresa se ha decidido adoptar una serie de medidas que sí que ayudan a
  su protección:

   buen gobierno: estableciendo un código ético con                           aspecto social: establecimiento de medidas para un
   principios y valores que fomenten la responsabilidad                       adecuado clima laboral, y de optimización de la salud
   social en todos sus aspectos (ver apartado 2.4 “nuestra misión”).          de los umivalientes.



   aspecto        ambiental:       recogido       en     la    política       aspecto económico: mediante la concreción de una
   medioambiental de umivale, se apuesta por minimizar                        política económica que garantice la sostenibilidad de
   los     impactos       medioambientales             mediante        la     la organización
   implantación de un sistema de gestión medioambiental
   alineado con la estrategia (ver detalles en apartado 6.1 gestión
   medioambiental).




                                                                                                                                      20

carta al director




                    mutualista




                                 21

                                                                                                  memoria
mutualista           población protegida                                                          rsc
                                                                                                  2016



   cuando nos referimos a mutualistas, englobamos dentro de este término tanto a las
   empresas en general, sus trabajadores y a los autónomos. lo que antes nos hemos
   referido como clientes.
   en este punto recogeremos los hitos más característicos respecto a este grupo de interés.



   3.1 población protegida

                                                  en umivale protegemos a un total de 666.949
                                                  trabajadores en 2016 (dato a diciembre de 2016).

                                                  tal y como hemos destacado anteriormente,
                                                  hemos finalizado el año con +7’59% en el total de
                                                  trabajadores              protegidos   (dni’s   distintos),
                                                  respecto al ejercicio 2015, y del +7’79% en at&ep.




                             fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017.


    nota: el dato promedio se calcula con el sumatorio de los 12 meses del año, por lo
    que no coincide con la población protegida a 31 de diciembre



                                                                                                                22

                                                                                                                           memoria
mutualista                   absentismo                                                                                    rsc
                                                                                                                           2016



   3.2 absentismo
   el absentismo laboral es el indicador que en umivale utilizamos como referencia para
   saber sí estamos cumpliendo con nuestra misión. a través de él se puede medir la “falta
   de salud” de las empresas al cuantificar las jornadas perdidas por incapacidad temporal,
   derivada de patologías profesionales o comunes.

      absentismo laboral = jornadas perdidas x 100 / plantilla media x días del periodo
                                                           seleccionado

   en 2016 se mantuvo la tendencia de incremento de las ausencias por motivos de salud en
   el colectivo de trabajadores por cuenta ajena que comenzó en 2014 (89’87% de nuestra
   población protegida), principalmente motivado por el ciclo económico en el que nos
   encontramos. este incremento afecta a todas las contingencias. las ausencias por
   motivos de salud de este colectivo ha acumulado un 2’63% en el año, mas de un 22% de
   reducción, respecto al año 2007.




     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador que puede variar según la fecha al existir circunstancias que afectan al
     indicador. ejemplos: existen procesos que el inss dictamina que la contingencia es distinta (de at pasa a cc o viceversa), sentencias
     judiciales que obligan a aceptar procesos como at, procesos nuevos declarados por la empresa con retraso, etc.


   responsables de la dirección médica y de operaciones de la mutua han establecido un
   grupo de trabajo, con reuniones periódicas, donde estudian en cómo volver a revertir esta
   tendencia.

                                                                                                                                             23

                                                                                                memoria
mutualista            siniestralidad laboral                                                    rsc
                                                                                                2016



   3.3 siniestralidad laboral

   en 2016 el volumen total de procesos
   en contingencias profesionales, con y
   sin baja, tanto en trabajadores por
                                                 nº at&ep               14              15                16
   cuenta propia como ajena, se ha
                                                 sin baja             40.322          41.361           44.663
   incrementado en más de un 8%                  con baja             15.531          17.088           18.496
   respecto al ejercicio anterior. aún así,      total                55.853          58.449           63.159
   respecto      de     2007,     seguimos           fecha de obtención de los datos: 31 marzo 2017. más información
                                                     sobre este indicador en el anexo vii.
   acumulando una reducción del -42’96%.




   el índice de incidencia (nº procesos por
   cada 100 trabajadores protegidos para
   todos los regímenes) aumentó de
   forma global un +0’86% (v’15). esta
   subida viene explicada porque el
   aumento del promedio de la población
   protegida at&ep (+7’14% v’15) fue
   menor que el incremento del número
   de contingencias profesionales. la
   incidencia de los accidentes sin baja
   aumentó +0’79% y +1’03% los
   accidentes con baja.                             fecha de obtención de los datos: 31 marzo 2017. más información
                                                    sobre este indicador en el anexo vii.




    con el objetivo de revertir esta tendencia, desde la dirección de operaciones se han
    establecido una serie de medidas para aumentar la concienciación de las empresas sobre
    la importancia de la prevención y del cuidado de la salud de los trabajadores.




                                                                                                                24

                                                                                                                                memoria
mutualista                     servicio de atención al cliente                                                                  rsc
                                                                                                                                2016


   3.4.1 encuestas de satisfacción                                                    (g4-pr5)




   a través de nuestro servicio de atención al cliente
   y nuestros gestores de salud conocemos cuál es la
   percepción que tienen de nosotros nuestros
   grupos de interés.
   para ello, realizamos encuestas de satisfacción de
   las empresas, despachos profesionales y pacientes
   sobre nuestros servicios (gestión de absentismo,
   at/cc,…), nuestro trato, o nuestras instalaciones.
     la descripción de la metodología está en el anexo vi. página 98.

 empresas:
                                                                                durante el pasado año aumentamos
                                                                                nuestras encuestas a empresas mutualistas
                                                                                hasta alcanzar las 2.058. esto se debió a un
                                                                                cambio de método. del sondeo realizado,
                                                                                la valoración media ha sido del 8’94 sobre
                                                                                una puntuación máxima de 10, siendo el
                                                                                aspecto            mejor     valorado      la     persona

      el cálculo del promedio de satisfacción se realiza con las                interlocutora con la empresa con una
      medias obtenidas de los resultados mensuales
     más información sobre este indicador en el anexo vii (al                   valoración de 9’15.
     existir un cambio de criterio en la metodología) y en el viii
     (resultados desglosados por centros de operación
     significativos).

                                                       satisfacción general por temáticas
                9'50
                                                                                                 9'18 9'15

                                                          8'91                8'95         8'90
                9'00
                                    8'76
                                                    8'61
                                                8'49                                                                8'54
                                8'42                                     8'44                                   8'43
                8'50
                                                                     8'37
                                                                                                             8'22               2014
                                                                                                                                2015
                8'00       7'89
                                                                                                                                2016


                7'50



                7'00
                        gestión absentismo       información           atención           gestor de salud    sistemas de
                                                  atyep/cc           administrativa                          información

                                                                                                                                            25

                                                                                        memoria
mutualista           servicio de atención al cliente                                    rsc
                                                                                        2016


   despachos:
   las asesorías laborales son nuestros principales prescriptores a pymes y autónomos. en
   2016 también hemos cambiado nuestra estrategia en las encuestas a estos interlocutores,
   ya que las hemos automatizado lo que nos ayuda a conocer de una forma más concreta
   su percepción. durante este año hemos realizado 263 encuestas, obteniendo una
   puntuación media de 9’04 (sobre 10). en cuanto a su satisfacción por temáticas:




                                                                       más información sobre este
                                                                       indicador en el anexo vii (al existir
                                                                       un cambio de criterio en la
                                                                       metodología) y en el viii (resultados
                                                                       desglosados por centros de
                                                                       operación significativos).




   trabajadores:


                                           continuamos con nuestro afán de conocer la
                                           percepción      de    nuestros          trabajadores
                                           protegidos, por eso durante 2016 realizamos
                                           456 encuestas a los trabajadores que han
                                           seguido un tratamiento con baja por accidente
                                           de trabajo y enfermedad profesional.




                                                                                                               26

                                                                                  memoria
mutualista             servicio de atención al cliente                            rsc
                                                                                  2016



   3.4.2 comunicación con el cliente
   web corporativa - www.umivale.es
   a pesar de haber sufrido un leve descenso en el número de visitas a la web (208.938 en
   2016) nuestra web corporativa continua siendo nuestro principal canal de comunicación
   con nuestros públicos objetivos.

   durante el pasado año hemos dotado a la
   web de nuevo contenido y diferentes
   funcionalidades, muestra de esto último es
   el haber obtenido el sello bequal, que
   certifica la accesibilidad de nuestra web para
   personas     con    discapacidad.    además
   continuamos siendo la única mutua con la
   acreditación de página web de interés
   sanitario.

   umivale online - web privada
   con nuestra web privada, umivale online, ponemos al alcance de nuestros clientes
   las mejores herramientas de gestión online, con el objetivo de facilitarles la consulta a
   toda la información que necesitan de forma más sencilla y completa.

                                                              umivale online

   han accedido un total de 19.038
   usuarios, +27’23% vs 2015.
   el impacto que ha tenido esta nueva web
   también se ve reflejado en el total de
   páginas visitadas 880.332, +28’66%, así
   como en el aumento del número de
   visitas, situándose en 94.854, +26’38%
   respecto al 2015.


                                                                                               27

                                                                                 memoria
mutualista           servicio de atención al cliente                             rsc
                                                                                 2016



    3.4.2 comunicación con el cliente (continuación)
   redes sociales

                                                       nuestras redes sociales cada año
                                                       adquieren    mayor   dinamismo   y
                                                       engagement        entre   nuestros
                                                       seguidores, tal y como demuestra el
                                                       aumento de consultas y la viralidad
                                                       de las comunicaciones.




    en cuanto al citado aumento del número de seguidores, un año más youtube ha sido el
    canal donde más han aumentado nuestros usuarios (+128’89%), seguido de twitter
    (+62’93%) que este año sobrepasa a facebook. por su parte, youtube (+108’81%) y
    twitter(+45’33%) son los dos canales donde más crece la viralidad.



   mailings informativos

   hemos continuado trabajando en mejorar
   la comunicación con nuestras empresas
   asociadas     y   con     los   despachos
   profesionales que colaboran en nuestra
   gestión, manteniéndoles informados de las
   principales   novedades   normativas      en
   materia laboral y de seguridad social, y de
   los nuevos servicios que les ofrecemos, así
   como de las mejoras en nuestra red
   asistencial. con este fin, hemos aumentado
   el número de temáticas de los mailings.

                                                                                             28

                                                                                                                           memoria
mutualista                        reclamaciones y privacidad                                                               rsc
                                                                                                                           2016



        3.5 reclamaciones                           (g4-pr9)



        en nuestro modelo de excelencia las quejas son oportunidades de mejorar nuestros
        servicios.



                                                                 2014                2015                 2016


reclamaciones aceptadas (después del                                                                                     % reclamaciones
análisis de umivale se considera que la reclamación es          26,0%                23’5%                23’6%       aceptadas sobre el total
justificada)




determinaciones de contingencia                                                                                        % determinaciones de
aceptadas (después del estudio de la historia                    5’1%                 4’3%                3’2%        contingencia aceptadas
clínica y del análisis de umivale se considera que la                                                                      sobre el total
reclamación previa es justificada)




           fecha obtención de los datos: 19 de junio de 2017. más información sobre este indicador en el anexo vii.




                                                                                                                                          29

                                                                                      memoria
mutualista            reclamaciones y privacidad                                      rsc
                                                                                      2016

   3.6 privacidad
   umivale gestiona datos confidenciales y sensibles sobre todos nuestros grupos de
   interés, teniendo que cumplir con el máximo nivel de protección (nivel iii, con datos de
   salud) de la lopd, para lo cual:
   • hemos implantado las medidas técnicas y organizativas necesarias, disponiendo de
     procedimientos y mecanismos para asegurar la confidencialidad de la información, que
     garanticen la seguridad e integridad de los datos de carácter personal y eviten su
     alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, habida cuenta el estado de la
     tecnología, la naturaleza de los datos almacenados y los riesgos a los que están
     expuestos, ya provengan de la acción humana o del medio físico o natural.
   • realizamos sistemáticamente controles periódicos en las áreas de mayor riesgo y en
     nuestras metodologías de desarrollos informáticos, previendo posibles problemas y
     evitando de información.
   • todos los contratos que se establecen con empleados, clientes y proveedores
     incorporan cláusulas que regulan los temas de confidencialidad.
   • auditamos nuestra gestión: bienalmente pasamos la correspondiente auditoria de
     seguridad de      la lopd (con resultados satisfactorios) y realizamos controles de
     seguridad en nuestra red corporativa y de desarrollo seguro.
   • estamos implantando un plan director de seguridad de la información, integrado con el
     plan estratégico y el plan de sistemas que ha permitido:
                o 1) elaborar un mapa de riesgos de seguridad de la información,
                  seleccionando las medidas de seguridad para aplicar, evaluar las medidas
                  de seguridad presentes, realizar un análisis de riesgos y definir la situación
                  actual de umivale, compatibles con las metodologías une-iso/iec
                  27001/27002 y ens (según el rd 3/2010).
                o 2) analizar el modelo organizativo existente (dimensión, funciones, roles,
                  responsabilidades, etc.) y realizar una propuesta de reingeniería de flujos
                  de trabajo e información, comparándolos con las mejores prácticas
                  organizativas de otras organizaciones y la legislación.

    no existen reclamaciones fundamentadas, y en consecuencia sanciones o multas, sobre
    la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes ante la aepd u otro órgano
    regulatorio. tampoco existen filtraciones, pérdidas o robos en los que se haya
    constatado fehacientemente una fuga de datos personales.

                                                                                                   30

                                                                                                                         memoria
mutualista                  asistencia sanitaria                                                                         rsc
                                                                                                                         2016



   3.7 asistencia sanitaria
   buscando la optimización de la salud laboral, en umivale destinamos muchos de
   nuestros esfuerzos a optimizar la asistencia sanitaria que prestamos. el indicador más
   relevante que mide nuestro nivel de asistencia sanitaria es el número de procesos nuevos
   que se apertura en cada año, diferenciándolo según el tipo de contingencia (accidente de
   trabajo & enfermedad profesional o contingencia común), dado que las mutuas tienen
   distintas atribuciones legales para la atención de cada una de las posibles contingencias.




     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador “vivo” al existir circunstancias que afectan al indicador. ejemplos: existen
     procesos que el inss dictamina que la contingencia es distinta (de at pasa a cc o viceversa), sentencias judiciales que obligan a
     aceptar procesos como at, procesos nuevos declarados por la empresa con retraso, etc.

   el incremento visto en los anteriores indicadores también se ha reflejado en nuestra
   actividad asistencial, sobre todo, en patologías de carácter profesional.
   durante 2016 se registraron 160.621 procesos, sumando los de contingencias
   profesionales y los comunes, lo que representa un incremento del +12’23% vs 2015. del
   total de los procesos un 60’68% corresponden a bajas por contingencias comunes, siendo
   a la vez la contingencia que mayor crecimiento ha experimentado en 2016, +15’11%.


                           at&ep                        44.663 procesos sin baja
                                                        18.496 procesos con baja

                                 cc                     97.462 procesos

                                                                                                                                           31

                                                                                                                   memoria
mutualista                 prestaciones económicas                                                                 rsc
                                                                                                                   2016



   3.8 prestaciones económicas

   como      entidad        colaboradora
   con la seguridad social, en

   umivale gestionamos las
   prestaciones que a nuestros
   mutualistas les son asignadas
   por ley. nos referimos a las
   otorgadas        por      incapacidad,
   muerte o supervivencia (ims),

   ayudas de asistencia social (cpe), licencia de riesgo durante el embarazo o la lactancia
   natural (lreol), cuidado de menores enfermos de enfermedad grave (cume), por
   incapacidad temporal (it), cese de actividad de trabajadores autónomos (cata) y bonus.
     los datos cuantitativos de este gráfico (que muestra visualmente la relación entre el volumen de procesos y el gasto en
     prestaciones de cada uno) se encuentran representados en la tabla de la página 84.

     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
     (expedientes que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”).


   3.8.1 prestación por riesgo durante el embarazo o lactancia
   natural (lreol)

                                                                       umivale gestiona además la prestación
                                                                       por riesgo de embarazo o lactancia natural
                                                                       por      cuenta      ajena    y     cuenta       propia,
                                                                       prestación económica que compensa la
                                                                       pérdida de renta de una trabajadora como
                                                                       consecuencia de su estado y la suspensión
                                                                       de su contrato de trabajo.
    gracias a la gestión eficiente, durante el 2016 se reconocieron 3.686 licencias, y se
    abonó un importe total de 17.137 miles de €, importe que se incremento en un 5’16%,
    ya que aumentó el número de prestaciones reconocidas en un 8’70%.
     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
     (expedientes que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”).

                                                                                                                                   32

                                                                                                      memoria
mutualista                        prestaciones económicas                                             rsc
                                                                                                      2016



       3.8.2 ayudas de asistencia social “no reglada”
                                                                              tratamientos    readaptación
                                                                  eliminación no reglados      sociolaboral
                                                                    barreras      (rhb)            0'3%
                                                                      1'5%                               ingreso en
                                                                                   1'5%               instituciones de
       nuestra comisión de prestaciones especiales               asistencia                           asistencia social
                                                                psicológica                                  0'3%
       concede         de        manera   potestativa   esta     familiares
                                                                    2'1%
                                                                          asistencia
       prestación (ayudas económicas, servicios y                        domiciliaria
                                                                             5'4%
                                                                       ayuda
       atención al trabajador accidentado o a su                   económica hijos                   ayuda
                                                                        7'7%                       económica
                                                                                                hipoteca/alquiler
       familia), a todos aquellos mutualistas que por                                                 28'3%
                                                                    sepelio
       especial necesidad la precisen. las ayudas de                 11'6%


       asistencia social son un instrumento de gran
                                                                         ortopedia y
                                                                                             desplazamiento,
       utilidad al servicio del accidentado y de sus                   ayudas técnicas
                                                                         no regladas
                                                                                             comida y alojam.
                                                                                                  26'8%
                                                                            14'6%
       familiares,          al     ser    una    prestación
       complementaria a la de la seguridad social.

       el pasado año se ha conseguido aumentar en un 53’66% en el último año el número de
       beneficiarios, aumentando el gasto en un 44’35%. en 2016 incorporamos mejoras en
       nuestro catálogo concretando los requisitos de concesión.




                                                         2014                 2015                    2016
nº beneficiarios distintos                                116                 164                      252
ortopedia y ayudas técnicas no regladas                   28                   31                       41
sepelio                                                   25                   32                       39
huérfanos menores edad                                    12                   0                         0
desplazamiento, comida y alojamiento                      29                   53                       72
eliminación barreras                                       6                   10                        3
asistencia domiciliaria                                    8                   6                        10
tratamientos no reglados (rhb)                             2                   3                         3
ayuda económica a hijos                                    2                   11                       26
asistencia psicológica a familiares                        4                   3                         5
readaptación sociolaboral                                  0                   4                         1
ayuda económica hipoteca/alquiler                          0                   11                       51
ingreso en instituciones de asistencia social              0                   0                         1




                                                                                                                          33

                                                                                                                      memoria
mutualista                  prestaciones económicas                                                                   rsc
                                                                                                                      2016


   3.8.3 sistema bonus
                                                                           el sistema bonus es un incentivo que
                                                                           consistente en una reducción de las
                                                                           cotizaciones             por        contingencias
                                                                           profesionales, a aquellas empresas
                                                                           que hubiesen contribuido, de forma
                                                                           eficaz y contrastable, a la reducción de
                                                                           la siniestralidad laboral mediante el
                                                                           desarrollo de actuaciones, objetivas y
                                                                           eficaces, en materia de prevención de
                                                                           riesgos laborales.


   se trata, por tanto, de un incentivo
   económico destinado a las empresas
   solicitantes, siempre que cumplan con los
   requisitos establecidos en la normativa,
   con cargo a los excedentes de las mutuas
   colaboradoras con la seguridad social
   existentes en el fondo de prevención y
   rehabilitación.

   en 2016 desarrollamos un amplio programa de divulgación y asesoramiento a nuestras
   empresas mutualistas en materia de incentivos a la reducción de la siniestralidad laboral
   para gestionar los expedientes correspondientes al ejercicio 2015 que permitió alcanzar
   343 solicitudes, un +17’47% respecto al 2014. de éstas, 341 con propuesta provisional
   favorable y sólo 2 con propuesta provisional desfavorable, en la que la previsión del
   incentivo suma un total de 3.401’77 miles de euros.
     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
     (expedientes denegados con recurso vivo ante el ministerio, etc.).

     los años del grafico de los indicadores de bonus corresponden a los años 2013, 2014 y 2015, al ser una prestación que se tramita
     con un decalaje de un año (los expedientes de 2016 se remiten al ministerio en el segundo semestre de 2017 y la resolución del
     ministerio tiene otro tiempo de gestión dilatado).




                                                                                                                                        34

                                                                                                                   memoria
mutualista                 prestaciones económicas                                                                 rsc
                                                                                                                   2016

  3.8.4 cuidado de menores enfermos de enfermedad grave (cume)

  la prestación económica por cuidado de menores enfermos de enfermedad grave se
  encuentra dirigida a los progenitores, adoptantes o acogedores de menores de edad que,
  ante cáncer u otra enfermedad grave de dichos menores a su cargo, reducen su jornada de
  trabajo al menos en un 50’0% y como máximo en un 99'9% para el cuidado directo,
  continuo y permanente durante el tiempo de hospitalización y tratamiento continuado de
  la enfermedad.
                                expediente denegados                          expedientes pendientes

                                expedientes aceptados                         importe pagado (miles €)

              130                                                                         2.068'3            2.200


                                                                                               23

                                                           1.478'0
                               1.321'6

                                                               17
                65                                                                                           1.100
                                 16
                                                                                               100

                                                               64
                                  48


                 0                                                                                           0
                                  14                           15                              16


   los nuevos expedientes presentados de la prestación por cuidado de menores con cáncer
   u otra enfermedad grave, en 2016, fueron 123 (un +51’85% que en el año anterior); de
   ellos, se aceptaron 100, un +56’25% que en el mismo periodo del año anterior. destacar
   que, del total de expedientes presentados, el 17’89% se solicitaron por cánceres.
   el importe total abonado a los progenitores fue de 2.068’27 miles de euros, lo que
   representa un +39’94% respecto al 2015; y se han cubierto en total 41.342 días de
   prestación por este motivo.
   umivale, dado el carácter tan sensible de esta prestación ha conseguido que no exista
   ningún expediente pendiente de tramitar.

    fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
    (expedientes que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”).



                                                                                                                                  35

                                                                                                                                      memoria
mutualista                          prestaciones económicas                                                                           rsc
                                                                                                                                      2016



    3.8.5 incapacidad permanente, muerte y supervivencia (ims)
    las mutuas colaboradoras con la seguridad social, tal vez por un anacronismo histórico,
    únicamente participan y asumen las consecuencias económicas de las prestaciones por
    ims de origen laboral, tanto por at como por ep, por lo que únicamente aportamos datos
    de las de origen laboral. el incremento de esta prestación está relacionada con el
    aumento de la siniestralidad, en el cuál estamos trabajando para volver a revertir la
    tendencia.




   el resumen de expedientes “iniciados” durante 2016 por ims es el siguiente:
                                          expedientes            importe                              5    1
           ims y baremos "iniciados"                                       coste
                                         at       ep total    en €                                   18
                                                                           medio                32
                                                                                                                           incapacidad permanente total
   incapacidad permanente total           264     15   279   38.791.040    139.036        52
                                                                                                                           lesión permanente no invalidante
   lesión permanente no invalidante       269      7   276     331.225       1.200                                         fallecidos

   fallecidos                              49      3    52   12.693.777    244.111                              279        incapacidad permanente parcial
                                                                                                                           incapacidad permanente absoluta
   incapacidad permanente parcial          31      1    32    1.317.354     41.167
                                                                                                                           gran invalidez
   incapacidad permanente absoluta         15      3    18    4.378.044    243.225        276                              curación
   gran invalidez                             5          5    1.522.486    304.497
   curación                                   1          1
   total                                  634     29   663   59.033.927     89.041


   por otra parte, los expedientes “abonados” en el ejercicio han sido:
            expedientes e importe abonados de capitales                          expedientes e importe abonados de capitales
            coste renta por invalidez permanente:                                coste renta por muerte:
                             expedientes abonados
    incapacidades                                                                                     expedientes abonados
                                                                                     fallecidos
                               nº             importe €
                                                                                                          nº    importe €
    at                         340                      28.970.801
                                                                                     at                    43         7.135.975
    ep                           25                      4.511.876                                          3           591.531
                                                                                     ep
    total                      365                     33.482.676                    total                 46         7.727.507


           fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
           (expedientes que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”.).


                                                                                                                                                             36

                                                                                                                           memoria
mutualista                  prestaciones económicas                                                                        rsc
                                                                                                                           2016



   3.8.6 cese de actividad de trabajadores autónomos
   (cata)
                                               como consecuencia de la aprobación del texto refundido
                                               de la ley de la seguridad social se ha desarrollado la
                                               prestación por cese de actividad, sistema de protección
                                               de adscripción voluntaria para los trabajadores por cuenta
                                               propia (autónomos, agrarios o del mar) que tengan que
                                               dejar de realizar temporal o definitivamente su actividad.
                                               en el trascurso de este ejercicio, han estado cubiertos un
                                               total de 9.729 autónomos, de los 67.529 que pueden
                                               acogerse a esta prestación por estar cotizando en

                                               umivale.
    el numero de solicitudes “aceptadas” (73) lo que representa en 58’4% de los expedientes
    presentados. la principal “causa” de solicitud es los “motivos económicos, organizativos o
    de producción”, con un 63’20% respecto del total.
    el importe total abonado a los autónomos por esta prestación ha sido 547’02 miles de
    euros, lo que representa un +41’29% respecto al 2015; y se han pagado en total 14.211
    días de indemnización por este motivo.
        190                                                                         600
                                                                       547'0




                                       387'1
                                                                                                  expediente denegados


                                               58
                       88                                                                         expedientes pendientes

         95                                                          52             300
                                                                                                  expedientes aceptados

                   176'4
                                                                                                  importe pagado (miles €)



                                               72                    73
                       46


          0                                                                         0
                       14                      15                     16


     fecha obtención de los datos: 31 marzo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes
     (expedientes que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”).


                                                                                                                                     37

                                                                                     memoria
mutualista           prestaciones económicas                                         rsc
                                                                                     2016



  3.8.7 incapacidad temporal (it)

   en 2016 tanto las prestaciones por
   incapacidad temporal en caso de accidente
   de trabajo y enfermedad profesional (it
   at&ep), como las de contingencia común
   (it cc), han continuado creciendo, debido
   principalmente al aumento del absentismo
   laboral.

   el aumento de la incapacidad temporal ha hecho que incremente significativamente el
   gasto en prestaciones. en los dos gráficos que se exponen a continuación se representa,
   en porcentaje, la relación entre el gasto de prestaciones respecto a las cotizaciones, tanto
   en accidente de trabajo como en contingencia común.

                                                      interpretación del gráfico: un dato de
                                                      103’56 significa que de 100 € que pagan los
                                                      empresarios por la cotización de sus

                                                      trabajadores en cc, umivale dedica
                                                      103’56 € a pagar las prestaciones de las
                                                      ausencias de trabajo por dicha contingencia.




   en estos momentos estamos llevando a cabo un plan donde estamos estudiando todas las
   casuísticas que nos permitan volver a tendencias positivas.

                                                                                                  38

carta al director




            equipo humano
            (umivalientes)




                             39

                                                                                          memoria
equipo humano (umivalientes)                                                              rsc
                                                                                          2016



   en umivale, el equipo de umivalientes estaba integrado a 31 de diciembre de
   2016 por 688 profesionales (g4-9.a) , +1’32% vs 2015, siendo un 57’41% mujeres (g4-10.c).




                                                                              42’59%   57’41%



   en umivale había 8 trabajadores discapacitados, correspondiendo al 1´16% de la
   plantilla. para cumplir con el porcentaje del 2% al que obliga la ley, se contratan medidas
   alternativas consistentes en la adquisición de bienes o servicios con centros especiales de

   empleo, aunque umivale se encuentra bastante por encima de los porcentajes
   mínimos, como el sello bequal ha certificado.
   respecto a la plantilla, en 2016 no se ha producido un cambio significativo, quedando la
   distribución de la siguiente manera:
                                     total plantilla por área de actividad



                                        resto
                                        23'8%




                                                                    área
                                                                  sanitaria
                                                                   57'7%
                               organización
                                 territorial
                                  17'7%




                                     área
                                  prevención
                                     0'7%

   el 98’98% de los trabajadores de umivale estaban dentro del convenio colectivo (g.4.11).


                                                                                                    40

                                                                                    memoria
equipo humano (umivalientes)                                                        rsc
                                                                                    2016



   a continuación mostramos los datos de la plantilla según las diferentes variables:

   4.1 número de empleados fijos por tipo de contrato (grupo i, ii o iii)
   sexo y edad      (g4-10b)
                                                    en nuestro compromiso con nuestros
                                                    umivalientes tenemos la premisa de
                                                    fomentar los contratos fijos. en total 674
                                                    de los empleados tuvieron contrato
                                                    indefinido, lo que representa un 97’96%
                                                    del total de la plantilla, y 14 con
                                                    contratos temporales. en cuanto a la
                                                    distribución por sexos, el 57’41% eran
                                                    mujeres y el 42’59% hombres.




  el grupo de trabajadores extranjeros es muy minoritario en umivale, por eso no se
  muestran gráficas y se incluyen los datos junto al resto de trabajadores.

   4.2 composición de los órganos de gobierno y desglose de la
   plantilla por categoría profesional y sexo, edad                 (g4-la12)




                                                                                                 41

                                                                                                           memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                               rsc
                                                                                                           2016


   4.3 composición de la plantilla, por tipología y región                                (g4-10.d):



                                sexo                             grupo edad                            discapacidad
     categorías
                     hombres            mujeres     menos 30           31-50        más 50        hombres      mujeres

alto directivo           5                 2                            3             4

grupo i                 112               94              5            105           96                3         2

grupo ii                154               251             35           271           99                1         1

grupo iii               22                48              11            52            7                          1


                              provincia           total        hombres mujeres
                             albacete               4             1             3

                             alicante              105           48            57

                             almería                8             4             4

                             asturias              32            15            17

                             barcelona             36            13            23

                             castelló               8             2             6

                             coruña                 7             6             1

                             granada                3             1             2

                             guipúzcoa              7             2             5

                             las palmas             3             1             2

                             madrid                121           53            68

                             málaga                 5             4             1

                             murcia                32            14            18

                             sevilla                5             4             1

                             valencia              298           120           178

                             valladolid             2             1            1

                             vizcaya               10             4             6

                             zaragoza               2                           2

                             total                 688           293           395


    una vez conocida ya la composición de la plantilla, en los siguientes indicadores vamos a

    desgranar los principales datos relacionados con nosotros, los umivalientes, referidos
    a la contratación, el salario y nuestra salud laboral.



                                                                                                                      42

                                                                                              memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                  rsc
                                                                                              2016



   4.4 número de empleados por contrato laboral y sexo                                              (g4-10.a)




                                          indefinido                     temporal
                                 hombre            mujer       hombre           mujer       total

   total trabajadores               285                389       8                  6       688




                           categorías                  total   hombres          mujeres

                   alto directivo                        7           5                  2
                   grupo i                             206       112                94
                   grupo ii                            405       154                251
                   grupo iii                            70        22                48
                   total                               688       293                395


   4.5 número de empleados por tipo de contrato y sexo                                              (g4-10.b)




                                                                                                                43

                                                                                                                                                                                                                                                      memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                                                                                                                                                                          rsc
                                                                                                                                                                                                                                                      2016

           4.6 contrataciones y rotación de empleados                                                                                                                                    (g4 la1)



                                          plantilla                                                     nuevas contrataciones                                                                                              rotación

                              hombres                   mujeres                          hombres                                       mujeres                           total                     hombres                                        mujeres                          total

                                                                               18-30       31-45             46-65          18-30          31-45          46-65                          18-30          31-45          46-65           18-30          31-45       46-65
                      18-30    31-45    46-65   18-30    31-45    46-65
nº c. autónoma                                                            tot.    ind.   tot.   ind.    tot.    ind.   tot.    ind.   tot.    ind.   tot.    ind.   tot.    ind.    tot.    ind.   tot.    ind.   tot.    ind.    tot.    ind.   tot.    ind.   tot.   ind.   tot.    ind.

1      andalucía                6        7        1       4        3                      1     0,15     1      0,15    1      0,15                                  3      0,44                                   1      0,15                    2      0,29                  3      0,44

2       aragón                                            1        1

3       asturias                2        13       1       10       6                                                                   4      0,58                   4      0,58                                   2      0,29                    4      0,58                  6      0,87
      castilla la
4                               1                         2        1
       mancha
5    castilla león              1                         1

6      catalunya          1     4        8        3       8        12      1      0,15    4     0,58                    2      0,29    1      0,15    1      0,15    9      1,31                                   3      0,44     1      0,15    1      0,15    2     0,29    7      1,02
      comunidad
7                      16       69       85      20      146       75     17      2,47    9     1,31     6      0,87   21      3,05   17      2,47    4      0,58    74     10,76    7      1,02    4      0,58    9      1,31    12      1,74   19      2,76    9     1,31   60      8,72
      valenciana
8       galicia                 3        3                         1                      1     0,15                                   1      0,15                   2      0,29                                                                  1      0,15                  1      0,15

9    islas canarias                      1                2

10      madrid            2     22       29       2       24       42      2      0,29    1     0,15                    1      0,15    5      0,73    1      0,15    10     1,45     1      0,15    1      0,15                    4      0,58    7      1,02    3     0,44   16      2,33

11      murcia                  10       4        3       9        6       1      0,15                   1      0,15    1      0,15    1      0,15                   4      0,58     1      0,15    1      0,15    1      0,15     1      0,15                                 4      0,58

12    país vasco          1              5        1       6        4                                                                                  1      0,15    1      0,15                    1      0,15                                                                1      0,15

                       20       118     155      31      213      151     21      3,05   16     2,33     8      1,16   26      3,78   29      4,22    7      1,02    107    15,55    9      1,31    7      1,02   16      2,33    18      2,62   34      4,94   14     2,03   98      14,24




           4.7 distribución salarial                                                                   (g4 la13)




             tabla € remuneración total:
                                                                                                               grupo i                                                     grupo ii                                                     grupo iii
                                                                                              hombres                         mujeres                     hombres                          mujeres                     hombres                          mujeres
                        comunidad valenciana                                                    46.817                         41.243                        27.451                         24.207                        17.063                         15.358
                                          madrid                                                49.348                         42.983                        31.315                         28.374                        18.407                         15.586
                                        cataluña                                                38.876                         45.044                        28.306                         20.282                                                       14.719
                                              resto                                             44.483                         37.141                        28.044                         24.177                        13.890                         17.848

                      este indicador representa el salario total, formado por el salario base y el resto de complementos estipulados en convenio , donde
                      no existen diferencias entre hombres y mujeres, ni por zona geográfica.


             4.8 reincorporaciones al trabajo                                                                                                (g4 la3)




                   durante los últimos tres ejercicios el 100% de los empleados con derecho a baja por
                   paternidad o maternidad han ejercido su derecho.
                                              índice reincorporación tras baja maternidad                                                            índice reincorporación tras baja paternidad

                                                2014                             2015                                2016                                 2014                                   2015                            2016
                                                66%                              68%                                 46%                                100%                                100%                               100%

                   índice reincorporación tras baja maternidad +12 meses                                                                                          índice reincorporación tras baja paternidad+12 meses
                   2014                                   2015                                                2016                                                  2014                                           2015                                              2016
                   93%                                    100%                                                92%                                                   100%                                           100%                                              100%




                                                                                                                                                                                                                                                                                      44

                                                                                                                                         memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                                                             rsc
                                                                                                                                         2016


  4.9 salud laboral de los umivalientes                                                   (g4 la6)

                                                                                                     la gestión de la salud laboral de los

                                                                                                     umivalientes               es       uno        de
                                                                                                     nuestros procesos principales, y a
                                                                                                     través del cual queremos ser un
                                                                                                     referente para otras empresas.
                                                                                                     nuestro        sistema            de         salud
                                                                                                     “programa        galeno”          realiza      un
                                                                                                     seguimiento de los problemas de
                                                                                                     salud de los trabajadores de
                            simulacro de incendio en la clínica de umivale en almusafes

                                                                                                     umivale que lo soliciten.
   en nuestro plan de gestión de personas se contemplan actividades, como simulacros o
   formación en materia de prevención de riesgos, que nos ayudan a optimizar su salud, a la
   vez que cumplimos con la ley.
   nuestro sistema de gestión de prevención de riesgos laborales ha obtenido el
   certificado de eficiencia preventiva.
   los datos de absentismo referidos a 2016 fueron:
                              plantilla                               total                             hombres                         mujeres
     provincia      total     hombres       mujeres     jornadas perdidas        % abs      jornadas     perdidas   % abs   jornadas    perdidas    % abs

     albacete        4            1             3         1.464        104        7,1%         366                           1.098          104     9,5%
     alicante       105          48            57        37.701        370        1,0%       16.352        22       0,1%    21.349          348     1,6%
     almería         8            4             4         3.111                              1.647                           1.464
     asturias        32          15            17        11.895        227        1,9%       5.276         187      3,5%     6.619          40       0,6%
    barcelona        36          13            23        12.779        284        2,2%       4.239         202      4,8%     8.540          82       1,0%
     castelló        8            2             6         3.202                                853                           2.349
     coruña          7            6             1         2.593                              1.861                            732
     granada         3            1             2         1.098        46         4,2%         366                            732           46       6,3%
    guipúzcoa        7            2             5         2.592        83         3,2%         762         20       2,6%     1.830          63       3,4%
    las palmas       3            1             2         1.098                                366                            732
      madrid        121          53            68        44.832        357        0,8%       19.307        36       0,2%    25.525          321     1,3%
     málaga          5            4             1         1.830                              1.464                            366
      murcia         32          14            18        11.925        251        2,1%       5.671         251      4,4%     6.254
      sevilla        5            4             1         1.740        33         1,9%       1.343                            397           33       8,3%
     valencia       298          120           178      107.178        566        0,5%       42.337        196      0,5%    64.841          370      0,6%
    valladolid       2            1             1          732                                 366                            366
     vizcaya         10           4             6         3.111        34         1,1%       1.220                           1.891          34       1,8%
     zaragoza        2                          2          732                                                                732
      total         688          293          395       249.613      2.355        0,9%      103.796        914      0,9%    145.817      1.441       1,0%

      el absentismo (abs) se obtiene dividiendo los días de baja que ha estado el empleado en el mes entre los días naturales del mismo.


                                                                                                                                                            45

                                                                                                                                       memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                                                           rsc
                                                                                                                                       2016



  4.9 salud laboral de los umivalientes (continuación)                                                (g4 la6)

                                                                                        durante el ejercicio de 2016 sólo se
                                                                                        produjo un accidente (in itinere), lo
                       accidentes y jornadas perdidas
                            nº accidentes             días perdidos                     que supuso un -80% en comparación
                                           525                                          con el año anterior.
                                                                                        con el fin de seguir reduciendo dichas
                                                                                        cifras, además de mantener unas
            180
                                                                                        condiciones de trabajo adecuadas, se
                                                                            70
                  3                              5                      1               continúa formando e informando a
           2014                                2015                   2016
                                                                                        todos los trabajadores sobre los riesgos

            más información sobre este indicador en el anexo vii.
                                                                                        de su puesto de trabajo y seguridad
                                                                                        vial así como promocionando la cultura
                                                                                        preventiva en toda la organización.

    durante el ejercicio 2016 no se ha producido ningún fallecimiento ni ep en umivale.

   4.10 formación de los umivalientes                                             (g4 la9)



   por convenio tenemos establecido que nuestro
   objetivo           de    formación                 anual       sea       de    20
   horas/trabajador. se impartieron en total 31.535
   horas de formación, un +17’26% en comparación
   con 2015. con una media de 46h/umivaliente,
   superando así nuestro objetivo.                                                                                     formación en clienteorientación, sep.16
                                                                                                                                  instalaciones umivale quart

         promedio de horas de capacitación                                                       número de trabajadores formados
                      hombres        mujeres                                                                hombres      mujeres




                                                          88

                                                                                                                 813
                                                                                       526


                                                          188
    61

                                28                                                     452                       471
    53                                                                                                                                                94
                                27
                                                                                                                                                      60
     i                          ii                        iii                           i                         ii                                  iii
                                                                             “hace referencia al número de asistencias de un trabajador a
                                                                             una o varias acciones formativas.”


                                                                                                                                                             46

                                                                                   memoria
equipo humano (umivalientes)                                                       rsc
                                                                                   2016



  4.11 plan de igualdad             (g4 la9)




   en 2011, tras un proceso de negociación entre la

   dirección de umivale y el sindicato ugt, se

   aprobó el plan de igualdad de umivale, con el
   objetivo de garantizar las mismas oportunidades
   y el mismo trato a hombres y mujeres, además de
   evitar cualquier tipo de discriminación que
                                                                  42’59% 57’41%
   pudiera producirse. este convenio se renueva
   cada cuatro años.
                               % genero        2014     2015      2016
                               hombres         43%      41%       43%
                                mujeres        57%      59%       57%



  el plan contempla una serie de objetivos y acciones tendentes a su consecución en diferentes
  campos, tales como el acceso al empleo, clasificación profesional, promoción o formación.
  estas medidas son reflejadas, en parte, en nuestra política de contratación.
   además de este plan de igualdad, se creó un protocolo de prevención de acoso sexual. de
   esta forma, se permite identificar la situación discriminatoria y/o posible acoso,
   identificando además el procedimiento de actuación a seguir.


                                   para ratificar el compromiso de umivale con la igualdad,
                                   en 2016 obtuvimos el certificado “fent empresa: igualtat
                                   d'oportunitat” que concede la dirección general del
                                   instituto valenciano de las mujeres y por la igualdad de
                                   género, de la generalitat valenciana.
                                   con este distintivo se reconocen a aquellas entidades que
                                   tienen implantado un plan de igualdad, y que este conlleva
                                   una serie de acciones que favorezcan la igualdad de
                                   oportunidades y la conciliación de la vida familiar y laboral
                                   entre el personal.

                                                                                               47

                                                                                               memoria
equipo humano (umivalientes)                                                                   rsc
                                                                                               2016



   4.12 clima      (g4 la9)

                                                                         encuesta de clima
   la   opinión    de         los   profesionales    de              encuesta de clima           objetivo

   umivale a través de la encuesta de
                                                                                                     8,0
   clima (bienal). la última vez que se realizó                                      7,9
   fue en 2015, donde se alcanzó el 96’35%
   de participación, y superando el buen
                                                                                                       7,6
                                                               7,4
   resultado en un +1’12%. el coordinador
                                                                                         7,4
   fue el ítem mejor valorado. además,                          7,2
   seguimos       completando           el   proyecto
   realizando entrevistas en profundidad para
                                                               11                    13              15
   poder conocer con detalle los aspectos

   en los que podemos incidir para mejorar. esto pone de relieve que en umivale
   contamos con una plantilla con alto grado de satisfacción, que se refleja en la eficacia de
   nuestra gestión para cumplir nuestro compromiso de mejorar la percepción y satisfacción
   de todos los trabajadores.


  4.13 plan de riesgos penales                      (g4 so3)




   con la entrada en vigor de la ley orgánica que regula la responsabilidad penal de las

   personas jurídica, desde umivale, en coherencia con nuestro modelo de excelencia y
   los valores y principios éticos recogidos en el código ético hemos continuado
   desarrollando acciones para la prevención de todo tipo de riesgos, así como las
   conductas contrarias a los principios éticos de la mutua.


   bajo este prisma, en 2016 hemos abordado en profundidad un plan de prevención de
   riesgos normativos, desarrollando un modelo de cumplimiento, compilando los
   procedimientos y controles que actualmente ya tenemos implantados para la efectiva
   prevención, detección y reacción respecto de los riesgos normativos, en el que ha
   participado la consultora deloitte.



                                                                                                             48

                                                                                    memoria
equipo humano (umivalientes)                                                        rsc
                                                                                    2016


  4.14 ley de transparencia
   umivale ha realizado las actuaciones necesarias para cumplir con la ley 19/2013 de 9 de
   diciembre, sobre transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, de
   conformidad con los criterios establecidos en la misma. hemos procedido a la adaptación de
   nuestra página web a la mencionada ley, y se ha habilitado un canal de comunicación
   abierto (vía web o servicio de atención al cliente) para que cualquier interesado pueda
   remitir cualquier solicitud que será oportunamente contestada de conformidad con los
   criterios señalados por la mencionada norma.

   umivale sigue una política de transparencia informativa a la sociedad con los objetivos
   de:
          1. establecer canales de información con los grupos de interés
          2. poder compararse con otras organizaciones.
          3. proporcionar a diversos organismos (ministerio, amat, etc.) información válida
          para poder tener estadísticas fiables sobre prevención, accidentalidad, etc.
          4. impulsar conocimiento y buenas prácticas para mejorar la prevención y la salud en
          la sociedad.

   4.15 inclusión de personas con discapacidad
                     umivale dispone de una estrategia implantada de inclusión y gestión
                     de la discapacidad y recoge específicamente la igualdad de oportunidades
                     en sus documentos fundamentales (convenio, mex, cet, rsc, etc.). los
                     procedimientos de rrhh (selección, contratación, promoción, formación,
                     adaptación de puestos, participación) y atención al cliente (web,
                     atención personal, telefónica, etc.), tienen en cuenta expresamente a las
                     personas con discapacidad, favoreciendo su integración y la igualdad de
                     oportunidades.
   además, llevamos a cabo acciones que favorecen el uso de nuestros recursos e instalaciones
   por los miembros de este colectivo. este trabajo, que ya viene realizando desde hace años,
   se ha visto reconocido en 2016 con la obtención del sello bequal. la fundación bequal
   reconoce el trabajo de empresas e instituciones que llevan políticas a favor de la inclusión
   de las personas con discapacidad con este sello.
                                                                                              49

carta al director




                    proveedores




                                  50

                                                                                                                         memoria
proveedores                                                                                                              rsc
                                                                                                                         2016



   en umivale hemos contribuido un año más a la generación de empleo a través de
   nuestra relación con los proveedores. cumpliendo con la ley de contratación del sector
   público, durante 2016 se han adjudicado 287 contratos, por un importe de 23.088.219 €.
                                                                                                    obras
                                                                                                    2'1%


      servicios:
                                                                                     suministros
    237 contratos por un importe de 20.253.175 €                                       15'3%


      suministros:
    44 contratos por un importe de 2.248.654 €
                                                                                                    servicios
      obras:                                                                                         82'6%


    6 contratos por un importe de 586.389 €


   nuestra evolución en los tres últimos años ha sido la siguiente:
               adjudicación de contratos                                          importe € de los contratos

                            385                                                            33.980.992
       348

                                                 287
                                                                                                                    23.088.21'9
                                                                     19.349.993




       2014                2015                  2016                  2014                  2015                      2016


       número de proveedores que trabajan para umivale                                 2014              2015              2016
                         número de proveedores total                                    6.124            6.669                2.402
                       número de proveedores sanitarios                                 1.276            1.188                1.150
                       número de proveedores generales                                  1.287            1.223                1.252
                      número de despachos profesionales                                 3.561            4.258

     pagos efectuados a proveedores (cantidades en miles de €)                         2014              2015              2016
                            proveedores sanitarios                                    22.293,15         24.193,47        25.444,55
                            proveedores generales                                      9.420,39          9.725,48        10.063,60
                     proveedores despachos profesionales                               1.608,20           30,59

       fecha obtención de los datos: 19 mayo 2017 más información anexo vii.

   tras la entrada en vigor de la ley 35/2014, de 26 de diciembre, se suspendió el pago a
   despachos profesionales. en 2015 se terminó de liquidar cuentas con estas entidades, y en
   2016 ya no se realizó ningún pago.



                                                                                                                                      51

                                                                                    memoria
proveedores                                                                         rsc
                                                                                    2016




                    desglose de proveedores 2016       sanitarios      generales
               alicante                                   99             160
               barcelona                                  120             108
               madrid                                     96              158
               murcia                                     77              66
               valencia                                   106             300
               resto de provincias                        652             460


   la realización de las compras y subcontrataciones las realizamos de acuerdo con la ley de
   contratos del sector público (lcsp), de obligado cumplimiento para las mutuas, que
   determina que cualquier contratación debe hacerse con criterios de publicidad, igualdad
   de oportunidades, transparencia en el proceso, confidencialidad, no discriminación así
   como objetividad en la toma de decisiones.

   dentro de las cláusulas de los pliegos de contratación se establecen parámetros de rsc
   (siempre de los estrictos límites que marca la normativa vigente de la ley de contratos del
   sector público, que no permite beneficiar o promocionar por ejemplo a los proveedores
   locales, aunque la práctica totalidad de los proveedores se encuentra ubicado, por la
   idiosincrasia de nuestro servicio, en españa y muchos, cerca de las instalaciones de
   nuestros centros asistenciales).
   toda contratación busca, además, una actuación respetuosa con el medioambiente y la
   prevención de riesgos laborales, promoviendo en la prestación del servicio las buenas

   prácticas y los valores implantados en umivale.




                                                                                                 52

                                                                                                     memoria
proveedores                                                                                          rsc
                                                                                                     2016



    en umivale mantenemos con los proveedores relaciones basadas en la máxima ganar
    – ganar, donde la relación con el proveedor otorga beneficios mutuos en forma de
    asesoramiento, asesoría, trasvase de información, etc., dado que nuestro éxito es común
    y somos responsables últimos ante “el jefe”, de todos los fallos que pudieran producirse.


    en umivale distinguimos tres categorías de proveedores:



                                                                                              competencias
                                 proceso al
          categoría                                           descripción                     clave con los
                                 que afectan
                                                                                              proveedores
                                                   proveedores sanitarios (en aquellas
                                                   zonas en las que no disponemos de
 proveedores que interactúan                       cobertura asistencial propia u ofrecen
                                                                                            •adaptación a nuestros
 con el cliente mientras este procesos             un servicio sanitario con mayor
                                                                                            estándares de calidad
                              principales          especialización), tanto hospitales,
 recibe la prestación del                                                                   y de gestión por
                              (curar)              centros asistenciales o proveedores
 servicio                                                                                   procesos
                                                   de pruebas diagnósticas o
                                                   tratamientos asistenciales
                                                   especializados.
                                                   proveedores que ofrecen soluciones       •asesoramiento e
                               procesos de         en tecnología, innovación, procesos e    innovación.
                               mejora              i+d+i, necesarios para el desarrollo y   •tecnología.
 proveedores tecnológicos
                               (estandarizar y     la mejora continua de la organización.
 o de innovación               mejorar y medir e   (ejemplos: indra, ibermática, oracle,    •mejores prácticas y
                               informar)           tecnocom, hp, dell, microsoft,           benchmarking de
                                                   prosodie, drago y nucli).                procesos.

                                                   proveedores que participan en todos      •capacidad de
                                                   los procesos de apoyo.                   servicio.

                               procesos de         •proveedores de servicios generales •mejores profesionales
                               apoyo (input        (mensajería, valija, obras, mobiliario, o medios en diferentes
                                                   compras, etc.).                         ámbitos.
 proveedores de soporte        medios físicos,
                               medios humanos,     •proveedores de formación.
                               imagen,…)           •proveedores de imagen (cartelería,
                                                   ponentes, logística de eventos,..).
                                                   •abogados y peritos, para el proceso
                                                   judicial.




                                                                                                                     53

carta al director




                    sociedad




                               54

                                                                                           memoria
sociedad              gestión medioambiental                                               rsc
                                                                                           2016


   en umivale un año más hemos continuado con el desarrollo de acciones enmarcadas
   dentro de nuestro sistema de gestión medioambiental, cuyo fin es la minimización de
   nuestros impactos medioambientales, siempre cumpliendo la legislación en materia
   ambiental.
   para ello:
       * hemos identificado los aspectos medioambientales asociados a nuestras
   actividades, instalaciones y servicios, estableciendo prioridades de actuación, delimitando
   objetivos y acciones necesarias para minimizar los impactos medioambientales y cumplir
   con los objetivos de nuestra política de medio ambiente.
       * se han realizado los requerimientos legales de aplicación a cada uno de los centros
   (inscripciones, estudios de minimización, libros de control y cualquier otro requisito
   normativo).
   los resultados obtenidos muestran la ausencia de multas, sanciones e incidencias con la
   presentación de documentos legales.


   nuestros impactos medioambientales actuales más relevantes son:
          * fungibles de oficina y consumo de materiales sanitarios.
          * la gestión energética y de agua generada en todas las actividades de la empresa.
   los resultados de los impactos medioambientales muestran una tendencia positiva,
   cumpliendo los objetivos planificados. los factores más relevantes que nos han llevado a
   la consecución de los objetivos medioambientales han sido:
          1) formación / información en materia de concienciación medioambiental y
          responsable del uso de recursos.
          2) sustitución de equipos (informáticos, sanitarios, etc.) por modelos más eficientes.
          instalación de medios físicos (bombillas leds, cortinas, recubrimiento de paredes
          con papel vinílico) que mejoran la eficiencia energética.
          3) implantación de un estándar de clínica en reformas y aperturas de centros y
          servicios, con criterios medioambientales.
          4) implantación de un sistema de detección de fugas de agua e instalación en las
          cisternas de doble botón y pulsadores de corto recorrido de manera progresiva en
          algunas de nuestras instalaciones.

                                                                                                     55

                                                                                               memoria
sociedad                    gestión medioambiental                                             rsc
                                                                                               2016



   6.1.1 consumo de energía                            (g4-en3)




   la gestión energética forma parte de todas
   las actividades de la empresa (oficinas,
   servicios         centrales,       equipamientos
   sanitarios, centros de atención,..).
   a pesar de haber aumentado nuestra
   actividad asistencial y haber realizado
   reformas para mejorar nuestros centros,
   hemos       conseguido         reducir       nuestro
   consumo eléctrico un -3’6%.

  este año hemos seguido llevando a cabo algunas acciones que comenzamos años
  anteriores y que tan buenos resultados nos están dando:

           • concienciación responsable del uso de este recurso.
           • sustitución de equipos de climatización por modelos más eficientes.
           • instalación de medios físicos (bombillas leds, cortinas, recubrimiento de paredes
               con papel vinílico) que mejoran la eficiencia energética en los centros.

                                      electricidad desglosada (kwh)
            centro umivale               provincia         año 2014    año 2015    año 2016
            quart de poblet              valencia          1.097.203   1.099.562   1.000.485

            valencia c/ colon            valencia            75.869     83.164      88.605

            torrente                     valencia            70.377     78.485      67.207
            xátiva                       valencia            70.064     68.342      73.175
            madrid c/ capitán haya          madrid          315.489    312.799     318.159
            madrid c/ paseo acacias         madrid          155.752    153.856     131.482
            alcorcón                        madrid           76.290     75.025      73.014
            alcoy                           alicante         95.411     96.698      86.754
            resto de centros                varias         1.329.675   1.366.238   1.374.950
            total kwh                                      3.286.130   3.334.169   3.213.831
            total gjulios                                    11.830     12.003      11.569




                                                                                                         56

                                                                                  memoria
sociedad                 gestión medioambiental                                   rsc
                                                                                  2016


  6.1.2 consumo de agua                 (g4-en8)




  gracias a las acciones llevadas a cabo de concienciación sobre el consumo del agua, hemos
  reducido el consumo un -0’65%, pese a haber aumentado nuestra actividad asistencial,
  nuestro volumen de actividad y mejorados nuestros servicios prestados en centros
  propios.




  los factores que nos han llevado a la
  consecución del objetivo han sido:
         • implantación de un sistema                      de
             detección de fugas de agua.
         • instalación       de      doble         botón    y
             pulsadores de corto recorrido de
             manera progresiva en algunas de
             nuestras instalaciones.
         • elementos            de      concienciación
             medioambiental          (información          en
             intranet,     carteles        informativos,
             información en las reuniones de
             servicio, etc.).
   todo el agua consumida en umivale proviene de abastecimiento municipal (no hay
   captaciones que afecten significativamente a ninguna fuente de agua) y se vierte al
   alcantarillado público.

   no existen fuentes de agua explotadas directamente por umivale.

                                                                                              57

                                                                                                    memoria
sociedad                  gestión medioambiental                                                    rsc
                                                                                                    2016


    6.1.3 consumo de papel y de tóner                                        (g4-en1)

  tras el aumento de consumo de 2015, debido principalmente a la adecuación de los nuevos
  requisitos normativos establecidos en el rd 625/2014, que nos obligaban a aportar más
  documentación en papel a nuestros pacientes, en 2016 hemos conseguido volver a disminuir
  nuestros consumos, tanto de tóner como de papel, cumpliendo nuestros objetivos. el papel
  que se utiliza dispone de la etiqueta ecológica europea (ecolabel), se encuentra certificado
  por el pefc, programme for the endorsement of forest certification schemes, el sistema de
  certificación forestal más implantado actualmente y los tóners gastados se gestionan por
  medio de empresas certificadas para su reutilización.




    además de la implantación de las tabletas biométricas en todos nuestros centros
    asistenciales, hemos llevado a cabo campañas de concienciación que fomenten el buen

    uso del papel: cartelería, mensajes en el portal del umivaliente, fomento del uso de
    hojas ya utilizadas, etc.
   6.1.4 consumo sanitario y de oficina                           (g4-en1)


    cuando revisamos los indicadores de consumo sanitario y de oficina, nos damos cuenta
    que están íntimamente relacionados con las nuevas circunstancias que se han producido
    en el entorno de las mutuas. la mayor actividad asistencial ha provocado un mayor gasto
    en materiales sanitarios.
                consumo de material (gasto en euros)            2014              2015      2016
              botiquines                                       206.551          260.552   276.964
              medicamentos                                     698.308          738.007   689.131
              instrumental                                      5.449             9.859   10.547
              ortopedia                                        113.826          130.288   126.904
              material de curas                                117.644          138.376   128.348
              rayos x digital (placas)                         16.648            15.917    10.319
              rayos x no digital (placas)                        403                 0        0
              rayos x no digital liquido fijador y revelador     227                48       108
              material de aseo e higiene                       68.315            65.934    88.187
              material de oficina (bolígrafos, grapas,…)       35.679            50.138    39.782
                                                                                                              58

                                                                                    memoria
sociedad              cultura de prevención                                         rsc
                                                                                    2016



   6.2 cultura de prevención

   con el objetivo de cumplir con nuestra misión de optimizar la salud laboral de nuestros
   trabajadores protegidos, llevamos a cabo numerosas acciones relacionadas con la
   promoción de la cultura de la prevención en la sociedad, aportando valor como
   proveedor de salud laboral. como ejes de este proceso se encuentran las siguientes
   estrategias:
                                                  • realización de proyectos de i+d+i,
                                                    desarrollando estudios de investigación,
         prevención




                                                    desarrollo e innovación que contribuyan
                                                    a optimizar la salud laboral en las
                                                    empresas mediante el diseño de nuevas
                                                    metodologías de evaluación de riesgos,
                                                    nuevas técnicas preventivas, diseño de
                                                    trabajos de equipos seguros, etc.
   • colaboración activa con las empresas y organizaciones (públicas y privadas) para
     potenciar la información / formación en materia de salud laboral (asesoramiento
     preventivo, organización de jornadas y eventos,…) y realizando visitas e informes que
     permitan a los empresarios disponer de datos para mejorar la siniestralidad (visitas a
     empresas y realización de informes de absentismo y siniestralidad,..).
   • puesta a disposición de los ciudadanos de elementos de sensibilización, educación y
     difusión permanente en materia de salud laboral dirigidas a divulgar la cultura
     preventiva (en nuestra web pública se tiene acceso a más de 40 publicaciones en
     materia de seguridad y salud laboral que fomentan buenas prácticas de gestión y
     hábitos de vida saludables).
   • inclusión en la web privada, a disposición de nuestros clientes, más de 45 elementos
     formativos para mejorar la sensibilización en materia de seguridad y salud laboral.




                                                                                               59

                                                                                   memoria
sociedad             actividad institucional                                       rsc
                                                                                   2016


   6.2.1 estudios i+d+i

   continuamos manteniendo una intensa actividad en materia de desarrollo de estudios
   i+d+i con el objeto de promover nuevos métodos de evaluaciones de los riesgos
   emergentes así como buenas prácticas constatadas con trabajos de campo, tanto en el
   ámbito de la prevención de riesgos laborales como en el de promoción de la salud, en el
   concepto amplio de la palabra.
                                             en cuanto a las actividades llevadas a cabo por

                                             la “cátedra umivale de innovación e
                                             investigación en patologías del trabajo” en
                                             colaboración con la universidad católica de
                                             valencia, en 2016 se ha llevado a cabo la
                                             redacción     de      diferentes   artículos      y
                                             publicaciones.     además, el trabajo llevado a
                                             cabo por los investigadores de la cátedra se ha
   visto reconocido con el premio al mejor trabajo de investigación (2º accésit) del
   congreso nacional de medicina y enfermería del trabajo.

   6.2.2 promoción de la salud
   un año más hemos continuado trabajando por unirnos a iniciativas que ayuden al
   fomento de la promoción de la salud laboral. algunas de las más destacadas han sido:
      colaboración con el instituto asturiano de salud laboral para la homologación de la
      metodología psico-banca, herramienta de riesgos psico-sociales ideada y registrada por
      el bbva con nuestra colaboración.

      fruto del convenio firmado con fesvial, hemos comenzado a desarrollar, en el seno
      de la comisión disev, un grupo de trabajo relacionado con la seguridad vial laboral.

      umivale ostenta la dirección del grupo de trabajo de factores humanos y
      organizacionales de la plataforma tecnológica española de seguridad industrial (pesi).

      la dirección de contenidos de la apprevenirt es liderada desde umivale,
      manteniendo una constante actividad para mejorar y mantener permanentemente
      actualizados sus contenidos así como la difusión de los mismos en múltiples eventos y
      congresos.

                                                                                                   60

                                                                                                                    memoria
sociedad                       actividad institucional                                                              rsc
                                                                                                                    2016


   6.2.2 promoción de la salud (continuación)

   como se ha comentado anteriormente, enmarcado en nuestro objetivo de promocionar la
   salud laboral en nuestras empresas, está implícito en proporcionarles toda la información
   que precisan a través de las visitas de nuestros profesionales, o mediante la
   documentación de nuestra página web.
                                                                    el escenario de las actividades preventivas a
        descargas de publicaciones con contenido preventivo
                                                                    desarrollar por las mutuas colaboradoras
                         nº descargas     objetivo

                                                                    con la seguridad social durante el año 2016
                                                     7.662

          6.357
                                 6.780                              se ha caracterizado por la ausencia de un

         6.000
                                 6.500                6.500
                                                                    marco legal específico que, al amparo de la
                                                                    pertinente resolución de la secretaria de
                                                                    estado de la seguridad social, aprobase el
                                                                    plan general de actividades preventivas de la
           14                     15                  16

                                                                    seguridad social, a aplicar por las mutuas.

   no obstante, siguiendo con nuestra                                                   resumen de las
                                                                               actuaciones preventivas realizadas
   estrategia de años precedentes,                               jornadas divulgativas                                     7

   desde             umivale                       hemos         informes de siniestralidad                             1.381
                                                                 nuevas publicaciones                                     13
   continuado desarrollando acciones,                            colección material divulgativo (descargas de          24.426
                                                                 dípticos, carteles, vídeos, manuales etc.)
   priorizando por las empresas con
                                                                 asesoramiento coordinación actividades                 7.662
   mayor índice de siniestralidad.                               preventivas (descargas)



                                                              además, asesoramos para la presentación a
                                                              premios en materia de prevención de riesgos
                                                              laborales tales como premios llum. un año más
                                                              una empresa mutualista, platos tradicionales, ha
                                                              resultado galardonada con el premio en la categoría
                                                              de gran empresa.
    platos tradiciones recogiendo su premio llum




                                                                                                                                61

                                                                                                      memoria
sociedad              actividad institucional                                                         rsc
                                                                                                      2016


   6.3 actividad institucional

   en 2016 hemos continuado ampliando nuestro círculo de influencia en la sociedad que
   nos rodea.
   se firmaron 15 nuevos convenios con otras mutuas, universidades, administraciones
   públicas y asociaciones. entre otros, destacan los suscritos con las siguientes entidades:

        asociación empresarial de residencias y servicios de
        personas      dependientes     de    la    comunidad
        valenciana.
        fundación española para la seguridad vial.
        federación de centros de enseñanza de valencia.
        federación valenciana de empresas cooperativas de
        trabajo asistencial.
        colegio de agentes comerciales de valencia.                   francisco reig (director de zona valencia
                                                                      centro&sur) de umivale y josé manuel boquet
                                                                      (presidente de feceval)

        universidad “san rafael de nebrija”.
        marina salud.

  durante ese año, además, hemos continuado colaborando con diferentes asociaciones y
  empresas, en la organización de eventos formativos e informativos. el objetivo ha sido el
  de analizar las últimas novedades normativas en materia de seguridad social, y
  promocionar el cuidado de la salud en el trabajo. estas jornadas formativas se encuentran
  dentro de nuestro plan estratégico, en el cuál nos hemos comprometido a aumentar el
  número de sesiones para satisfacer las necesidades de la sociedad.




                                                        valoración global de las
                                                               jornadas
                                                                     8’75                (sobre 10)


                                                           la relación de asociaciones con las que
                                                           interactuamos están en el anexo v.

                                                                                                                    62

                                                                                                memoria
sociedad             colaboración con las ong’s                                                 rsc
                                                                                                2016



   6.3 actividad institucional (continuación)

   asimismo, seguimos participando en otras organizaciones sin ánimo de lucro que nos
   permiten cumplir con nuestros compromisos y, a la vez, nos posicionan como el mejor
   referente en el cuidado de la salud laboral:

                                                       fundación        universidad   –   empresa   de   la
                                                       universidad de valencia (adeit).
                                                       fundación para la ética en los negocios y de las
                                                       organizaciones (etnor).
                                                       fundación conexus.
                                                       instituto valenciano de estudios avanzados.
                                                       confederación empresarial valenciana (cev).
   6.4 colaboración solidaria
   en nuestro compromiso con la sociedad, hemos continuado con nuestro plan de acciones
   específicas para ayudar a los colectivos más necesitados. entre las principales acciones
   llevadas a cabo destacamos:

      recogida de alimentos y juguetes a favor de:




      carrera del corazón


                              con la participación de trabajadores de
                                                 umivale dt alcorcón



     inclusión de personas con discapacidad con la certificación del sello bequal.

     plan interno de promoción de la salud: ruta por europa, rutas ciclistas, día de la
     fruta, micro-consejos y el concurso de fotografía.

     concurso de dibujo de niños entre 4 y 12 años de umivalientes cuya temática
     fue la navidad o umivale. a todos los participantes se les entregó un obsequio, y
     cada ganador por categoría de edad se les hizo entrega de un premio.




                                                                                                              63

                                                                                             memoria
sociedad               marco regulatorio y auditorías                                        rsc
                                                                                             2016

   6.5 marco regulatorio y auditorías
   en nuestro compromiso con la sociedad está implícito ser responsable con la utilización de
   todos nuestros recursos. por eso, todos los años auditamos no sólo nuestras cuentas, sino
   que también revisamos nuestros planes de acción, para que cumplan con todos nuestros
   compromisos.

   en umivale gestionamos fondos públicos. nos encontramos en un sector muy regulado,
   por lo que el cumplimiento regulatorio es un aspecto de especial relevancia en nuestro plan
   estratégico.

   para garantizar el cumplimiento de la ley, en umivale utilizamos las auditorías e
   inspecciones de diversos organismos como fuente de benchmarking, de control
   operacional, y de mejora de los procesos:
       anualmente, el ministerio de empleo y seguridad social efectúa una auditoría de cuentas a
       través de la intervención general de la seguridad social, que es revisada por el tribunal de
       cuentas.
       bienalmente realizamos auditorías de la lopd y del sistema de gestión preventivo.
       todos los años se reciben controles e inspecciones de:
                  1) sanidad,
                  2) organismos de acreditación de centros sanitarios,
                  3) consejo seguridad nuclear,
                  4) organismos autonómicos responsables de residuos, etc. que evalúan el
                  cumplimiento de los requisitos legales de aplicación a nuestras organizaciones
               que evalúan el cumplimiento de los requisitos legales.
  los resultados de dichas auditorías son satisfactorios. en la siguiente tabla se puede
  observar nuestra gestión en los últimos tres años:
                    multas y sanciones en las dimensión social, ambiental y económica
      nº    descripción                                          2.014     2.015     2.016   unidades
    g4-en34 multas ambientales                                     0          0        0         €
            multas significativas y número de sanciones no
    g4-so8 monetarias por incumplimiento de la legislación y       0          0        0        €
            la normativa
   dentro de este marco regulatorio se encuentra la prohibición de realizar acciones de
   mercadotecnia dentro de nuestro sector. por ello, no existe ningún caso de
   incumplimiento relativo a esta actividad (g4-pr7 y g4-pr9).

                                                                                                        64

carta al director




                    capital




                              65

                                                                                                                      memoria
capital                                                                                                               rsc
                                                                                                                      2016



   7.1 ingresos integrados (g4-9.a)

   en umivale obtuvimos unos ingresos de 428.175 miles de € en el 2016, incrementando
   en más de 35’45 millones de € respecto de 2015, saldo neto que se explica por los
   siguientes factores:
              el aumento de la población protegida (+6’78% en at&ep y +8’24% en cc),
              acompañado de un +2’15% de incremento en at&ep en su cotización media y
              1’21% en las de cc.
              el decrecimiento de las cotizaciones por cata (-5’15%), básicamente por la caída
              de su afiliación (-6’48%).
              empeoramiento de la rentabilidad financiera (-8’10%), consecuencia inevitable
              de la rebaja de tipos implementada por el banco central europeo y de la
              reducción de la prima de riesgo conseguida por españa.

      nota: los ingresos en su inmensa mayoría pertenecen a las cuotas que aportan nuestras empresas asociadas (los ingresos
      financieros y los ingresos por rembolsos de tráficos reclamables por umivale suponen únicamente un 2,26% de los mismos).




     más información en el anexo vii



                                                                                                                                 66

                                                                                                               memoria
capital                                                                                                        rsc
                                                                                                               2016



   7.2 ingresos y gastos integrados desglosados por ccaa (g4-9.a)
                                                                                    total gastos por ccaa (g4-12)
                  total ingresos por ccaa




     total ingresos ccaa valenciana                                               total gastos ccaa valenciana




   7.3 resultados a distribuir
   por su parte, en 2016 el resultado a distribuir obtenido en la gestión de seguridad social
   ha sido de +33’25 mill.€*, saldo neto de:


          +40’97 mill.€ en at&ep, 15’67% de margen neto respecto de sus cuotas,
          básicamente gracias a que la supresión de la administración complementaria ha
          compensado el incremento del gasto por absentismo en esta contingencia


          -9’97 mill.€ en it cc, -6’46 % de margen neto respecto de sus cuotas, consecuencia
          directa del incremento del absentismo.
          +2’25 mill.€ en cata lo que aporta un margen neto de 77’7% respecto de sus cuotas.




     nota: los resultados a distribuir no incluyen los resultados del patrimonio histórico de la mutua



                                                                                                                         67

                                                                                            memoria
capital                                                                                     rsc
                                                                                            2016



   7.4 reservas

   en los estatutos de entidad colaboradora con la seguridad social, la dotación de las
   reservas viene fijada por una normativa específica. la lógica y cuantificación de gran
   parte de las reservas fue modificada por la ley 35/2014, y que ya se aplicó respecto los
   años anteriores.




                                                          más información en el anexo vii


   en 2016, tras quedar todas las reservas dotadas en sus niveles máximos en el ejercicio
   precedente, ha incrementado +13’36 mill.€ la dotación de las reservas de at&ep y
   decrementado las de it cc -9’68 mill.€, dado el resultado económico obtenido al
   aumentar el absentismo, y las de cata -0’04 mill.€, por reducirse la población protegida.

   ampliando la perspectiva, umivale ha acumulado, en el quinquenio 2012-2016, un
   resultado económico positivo de 200’96 mill.€, ha revertido 199’46 mill. € al sistema de
   la seguridad social.



                                                                                                      68

                                                                                   memoria
capital                                                                            rsc
                                                                                   2016



   7.5 cuota de mercado

   la cuota de mercado de umivale presenta una línea de tendencia ascendente, que nos
   ha permitido subir un puesto en el ranking de mutuas, pasando a ocupar la séptima
   posición (sobre 20 mutuas) en el indicador de ingresos de accidente de trabajo más
   contingencia común, más la prestación de cese de actividad de autónomos.




   7.6 productividad

                                              el ratio de productividad que umivale
                                              calcula      basándose          en        las
                                              cuotas/trabajadores ha aumentado en un
                                              7’6% en el año 2016.




                                                                                              69

                                                                                                           memoria
capital                                                                                                    rsc
                                                                                                           2016


   7.7 ahorro alianza suma




   la alianza suma intermutual nos permite a todas las mutuas que componemos la
   corporación, importantes ahorros económicos y por consiguiente, nos ayuda a reducir el
   gasto sanitario, mejorado la eficiencia y eficacia en la gestión de la salud de nuestros
   trabajadores. gracias a ello en el último año nos hemos ahorrado más de 1.659.858 €.

   7.8 distribución del “aporte” de la gestión de umivale (g4-12)
   para una mejor comprensión cuantitativa del aporte a la sociedad española de

   umivale, como entidad colaboradora con la seguridad social, ésta es la distribución del
   destino de todos los ingresos percibidos en el ejercicio entre los principales componentes
   que han participado en nuestra cadena de valor.

                                                        distribución del dinero que gestiona umivale            2016    %

                                                        mutualistas y sus trabajadores                         268.755 57'7%
                                                        prestaciones económicas                                251.436 54'0%
                                                        cotizaciones no abonadas a la ss (morosidad)            13.777 3'0%
                                                        bonus por reducción de siniestralidad                    2.843 0'6%
                                                        cpe                                                        701 0'2%
                                                        trabajadores de umivale                                 25.228 5'4%
                                                        salarios abonados                                       25.228 5'4%
                                                        proveedores                                             35.508 7'6%
                                                        proveedores sanitarios                                  25.445 5'5%
                                                              sanidad concertada                                14.546 3'1%
                                                              sanidad pública                                   10.899 2'3%
                                                        proveedores no sanitarios                               10.064 2'2%
                                                        administración pública                                 136.423 29'3%
                                                        impuestos, tasas, cánones y cotizaciones a la ss        81.257 17'4%
                                                        reducción fracción cuota cc                             22.613 4'9%
                                                        neto dotación fondos ss-desdotación reservas            32.553 7'0%
                                                        cantidades en miles de €




   nota: el reglamento de colaboración de mutuas con la seguridad social no contempla el pago de
   dividendos, donaciones ni aportaciones a ong´s. en cambio sí contempla unas reservas mínimas y
   máximas. una vez superadas las reservas máximas, el exceso se revierte al fondo de pensiones.
   el concepto administración pública engloba impuestos, dotación de reserva y exceso de excedentes y la
   reducción fracción cuota cc (importe que umivale ha dejado de ingresar por recaudación cc, antes de
   la bajada legislativa de tarifas).


                                                                                                                        70

carta al director




                    análisis de
                    materialidad




                                   71

                                                                                  memoria
análisis de materialidad                                                          rsc
                                                                                  2016

   el estudio de materialidad realizado en umivale se compone de las siguientes fases:
   8.1 análisis bottom - up
   busca la adecuación del modelo gri a las particularidades de nuestra organización. las
   actividades realizadas para el análisis siguen el siguiente flujograma:




   8.1.1 estudio de cada una de las variables de las categorías del
   gri: dimensión económica, ambiental y social
   se estudian todos los aspectos del modelo, indicando las posibles variables de aplicación
   (que ponen de manifiesto efectos económicos, ambientales y sociales) a umivale,
   decidiendo finalmente los aspectos relevantes del modelo gri que tienen aplicación en
   nuestra organización (por ejemplo: se desechan aspectos de ddhh, dado que nuestros
   servicios se circunscriben al territorio del estado español, no procediendo implantar
   cláusulas de ddhh en contratos) y los indicadores que dan información sobre cada uno de
   los mismos.
   8.1.2 implantación del sistema de obtención de la
   información de cada gi y análisis de resultados
    externamente: para cada gi identificado se aborda el sistema más adecuado para la
    obtención de sus inputs, realizando una encuesta on line bienal, para obtener información
    de los gi de los aspectos relevantes (la encuesta se ha segmentado y particularizado por
    cada gi, según sus requisitos identificados).

    internamente: en umivale se ha realizado un análisis pormenorizado de cada aspecto
    del modelo gri, justificando y documentando la aplicación a nuestra organización y
    valorando la importancia que se le otorga en umivale.




                                                                                                72

                                                                                                                                      memoria
   análisis de materialidad                                                                                                           rsc
                                                                                                                                      2016
       tabla comparativa: comparación de valoraciones
             internas (umivale ) y externas (gi)




                                      8.1.3 determinación de aspectos relevantes
                                          ¿relevante?                                                    indicador
papel y tóner                              relevante g4-en1 materiales por peso o volumen (kg de papel y tóner)
consumos materiales (medicamentos, btq)    relevante g4-en1 materiales por peso o volumen (consumo en euros /unidades de material sanitario y de oficina).
viajes de empresa (tren, avión,…)         no relevante
viajes con vehículos propios              no relevante
agua                                       relevante g4-en8 captación total de agua según la fuente (m3 consumidos en los centros).
electricidad                               relevante g4-en3 consumo energético interno (kwh consumidos en los centros de umivale)
rp (agujas) y rnp (plásticos,…) generados no relevante rp: residuos peligrosos; rnp: residuos no peligrosos.
                                                       g4-en29 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
multas ambientales                         relevante
                                                       incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental.
gastos ambientales                        no relevante
                                                       g4-10b nº empleados fijos por tipo contrato (grupo i, ii, iii) sexo y edad y tamaño de plantilla (g4-10.d)
                                                       g.4.11 trabajadores de umivale están dentro del convenio colectivo.
empleo                                     relevante
                                                       satisfacción a empleados (encuesta de clima del entorno de trabajo).
                                                       g4 la1 nº total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados.
                                                       tasas de absentismo: g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
absentismo de empleados                    relevante
                                                       absentismo y g4 la3 niveles de reincorporación al trabajo
formación a empleados                      relevante g4 la9 promedio de horas de capacitación x empleado
evaluación del desempeño                  no relevante
                                                       g4-la12 composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y
igualdad de oportunidades                  relevante sexo, edad; g4-la13 plan de igualdad y g4-la13 relación entre el salario base de los hombres con
                                                       respecto al de las mujeres).
                                                       g4-so3 número de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y
medidas anticorrupción                     relevante
                                                       riesgos significativos detectados.
calidad de información sanitaria           relevante satisfacción de clientes
satisfacción de clientes                   relevante satisfacción de clientes
                                                       g4-en29 multas y número de sanciones por incumplimiento de la legislación ambiental.
                                                       g4-so8 multas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y normativa.
cumplimiento legal
                                           relevante g4-pr7 incumplimiento de las normativas y códigos voluntarios.
(auditorias limpias)
                                                       g4-pr9 multas por incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y
                                                       servicios.
confidencialidad de la información         relevante g4-pr8 nº reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y fuga de datos de clientes
número de multas (ajustes de auditoria) y              g4-so8 multas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y normativa.
                                           relevante
reclamaciones de clientes                              porcentaje quejas / reclamaciones previas / determinaciones de contingencia de los clientes aceptadas.
                                                       población protegida por umivale e ingresos integrados
resultados económicos                      relevante
                                                       reservas , distribución del “aporte” de la gestión de umivale y resultados a distribuir

  cómo output de este análisis obtenemos un listado de aspectos relevantes, junto con el
  indicador que puede medir el mismo.
                                                                                                                                                       73

                                                                                                                            memoria
     análisis de materialidad                                                                                               rsc
                                                                                                                            2016

           8.2 análisis top – down
             este análisis tiene el objetivo de conseguir que la cultura de umivale quede reflejada en
             la memoria del gri.




           8.2.1 estudio de los requisitos de los gi y comprobación
           de su adecuación a los aspectos relevantes
           se parte de la definición de los requisitos de los gi que se han identificado en umivale
           (por medio del análisis de expertos, entrevistas con los gi y encuesta on line).
           en la tabla siguiente se presenta un resumen de requisitos identificados particularizados
           por los gi, valorando si todos los aspectos relevantes identificados en la última fase del
           análisis botton - up dan respuesta a cada uno de los requisitos de nuestros gi (se valora si
           el modelo gri responde a las expectativas de nuestros grupos de interés con el servicio
           que prestamos), identificando aquellos aspectos relevantes no contemplados.
           un ejemplo del análisis anterior se refleja en la siguiente tabla:
          requisito del cliente                                                                 sociedad
nº                                empresario trabajador umivaliente proveedor                                                  capital      modelo
             identificado                                                       suma   fundación sociedad ministerio sindicato
                                                                                                                                         no
1 reducción del absentismo            x                     x                    x         x          x        x                 x
                                                                                                                                         contemplado
2 trato humano                        x          x          x          x         x         x          x                                  relevante
3 empatía                             x          x                                                                                       relevante
4 tiempos de espera                   x          x                     x                                                                 relevante
     asesoría e información
5                                     x          x                                                                                       relevante
     prestada
     upc: única persona de
6                                     x          x                     x                                                                 relevante
     contacto

     calidad profesionalidad y
7                                     x          x                     x         x         x          x        x                 x       relevante
     técnica

     prestación eficaz, justa y                                                                                                          no
8                                     x          x                                                             x                 x
                                                                                                                                         contemplado
     adecuada

                                                                                                                   memoria
análisis de materialidad                                                                                           rsc
                                                                                                                   2016


 8.2.2 estudio de la cultura de umivale y determinación de
     aspectos propios de nuestra cultura a considerar
 por otra parte se definen los parámetros clave que pertenecen a la cultura de umivale

 (incluyendo el estudio de los aspectos ambientales significativos y del plan estratégico) y se
 compara la adecuación de los mismos a los aspectos relevantes identificados.




     8.2.3 determinación de asuntos
     con los anteriores inputs de entrada (requisitos de los gi y de la cultura de umivale no
     contemplados en el modelo) se definen una serie de asuntos a integrar en la memoria
     gri y la forma de integración de los mismos.
    asuntos a incluir en la          el jefe                                                   sociedad
   memoria de rsc, tras la
                                                     umivaliente proveedor                                                   capital
   revisión de la cultura de empresario trabajador                           suma fundación sociedad ministerio sindicatos
           umivale
         absentismo           x                                                       x         x         x                    x
        prestaciones
        económicas y          x            x                                  x
        asistenciales
        clima laboral
        (conciliación)                                   x                                                          x
      cuota de mercado                                                                                                         x
    alianzas estratégicas                                                     x                 x
    cultura de prevención     x                                               x                 x
        productividad /
   optimización de recursos                                                   x       x                   x         x          x
   buen gobierno y gestión
        fondos de la ss                                                                                   x         x          x
    adecuación de todos
    nuestros servicios a la   x            x             x          x                 x         x         x         x          x
      legislación vigente
      (lopd, reglamento
         mutuas, etc.)



                                                                                                                                       75

                                                                                                                                                                                     memoria
análisis de materialidad                                                                                                                                                             rsc
                                                                                                                                                                                     2016
                                                                       aspecto material dentro o fuera de
                                                         modelo                                                                                                indicador
                                                                                         umivale


1. reducción del absentismo                              asunto
                                                                       umivale           gi: el jefe, sociedad,
                                                                                                                  porcentaje de absentismo por motivos de salud
                                                                       capital y umivaliente

2. trato humano                                         relevante                        gi: el jefe              satisfacción de clientes
                                                                       umivale
3. empatía                                              relevante                        gi: el jefe              satisfacción de clientes
                                                                       umivale
4. tiempos de espera                                    relevante                                                 satisfacción de clientes
                                                                       umivale           gi: el jefe

5. asesoría e información prestada                      relevante                                                 satisfacción de clientes
                                                                       umivale           gi: el jefe

6. upc: única persona de contacto                       relevante                        gi: el jefe              satisfacción de clientes
                                                                       umivale
                                                                                                                  prestaciones asistenciales:
                                                                                                                               número de procesos de asistencia sanitaria
                                                                                                                               evolución at&ep e índice de incidencia
                                                                                                                  prestaciones económicas:
                                                                                                                               nº expedientes ims
7. prestación eficaz, justa y adecuada a la dolencia     asunto
                                                                       umivale           gi: el jefe
                                                                                                                               nº ayudas, distribución y beneficiarios de cpe
                                                                                                                               nº expedientes cume
                                                                                                                               días indemnizados de cata
                                                                                                                               nº expedientes bonus
                                                                                                                               pago realizado en incapacidad temporal
                                                                                                                  satisfacción de clientes
                                                                                                                  para la gestión administrativa técnica:
8. calidad profesionalidad y técnica                    relevante                        gi: el jefe
                                                                       umivale                                                 * % de reclamaciones previas aceptadas.
                                                                                                                               * % de determinaciones de contingencia aceptadas.

                                                                       umivale           gi: el jefe              se decide no incluirlo, al ser un requisito que podemos sacarlo indirectamente en el tema de
9. instalaciones                                       no se incluye
                                                                                                                  satisfacción global
                                                                       umivaliente
                                                                                                                  satisfacción de clientes
10. accesibilidad                                       relevante      umivale                                    indicadores de redes sociales
                                                                       gi: el jefe proveedor
                                                                                                                  indicadores de web umivale.es

                                                                                                                  se decide no incluirlo, al ser un requisito que podemos sacarlo indirectamente en el tema de
                                                       no se incluye   umivale
11. innovación y valor añadido de nuestros servi-                                                                 satisfacción global
                                                                       gi: el jefe sociedad
cios

                                                       no relevante    umivale                                    g4-pr1 y g4-pr2 (seguridad y salud de nuestros servicios)
                                                                       gi: el jefe, proveedor



12. seguridad y salud e intimidad y confidencialidad    relevante                                                 g4-pr8 número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de
de la información recogida en nuestros servicios         (lopd)        umivaliente                                datos de los clientes


                                                                                                                  g4-en29 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
                                                                                                                  incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental.
                                                                                                                  g4-so8 multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la

                                                                       umivale                                    legislación y la normativa.
13. adecuación de todos nuestros servicios a la
                                                         asunto                                                   g4-pr7 incumplimiento de las normativas y códigos voluntarios relativos a las comunicaciones
legislación vigente.
                                                                                                                  de mercadotecnia.
                                                                       gi: todos los gi
                                                                                                                  g4-pr9 valor € de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación

                                                                                                                  con el suministro y el uso de productos y servicios.



                                                                                                                  población protegida por umivale.
                                                        relevante      umivale                                    ingresos integrados.
14. solvencia                                                          gi: el capital:
                                                                                                                  reservas.
                                                                       el jefe y la sociedad
                                                                                                                  distribución del “aporte” de la gestión de umivale.

                                                                                                                  g4-10b número de empleados fijos por tipo de contrato (grupo i, ii o iii) sexo y edad y tamaño
                                                                       umivale                                    de la plantilla (g4-10.d)

                                                                                                                  g.4.11 trabajadores de umivale dentro del convenio colectivo
15. empleo                                              relevante
                                                                       gi: sociedad, el capital y umiva-          satisfacción a empleados (encuesta de clima del entorno de trabajo)
                                                                                                                  g4 la1 número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por
                                                                       liente
                                                                                                                  grupo de edad, sexo y región.


16. conciliación laboral                                 asunto
                                                                       umivale                                    satisfacción a empleados (encuesta de clima del entorno de trabajo).
                                                                       umivalientes




                                                                                                                                                                                                                 76

                                                                                                                                                                             memoria
análisis de materialidad                                                                                                                                                     rsc
                                                                                                                                                                             2016


                                                           aspecto material dentro
                                             modelo                                                                                       indicador
                                                             o fuera de umivale

                                                                                      datos de igualdad.

  17. igualdad / equidad /                                                            g4-la12 composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo,
                                                          umivale
  reconocimiento.                                                                     edad.
  en umivale no existen grupos              relevante     gi: proveedor y
  minoritarios en plantilla                               umivaliente                 g4-la13 plan de igualdad.

                                                                                      g4-la13 relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres.

                                                          umivale
  18. desarrollo profesional                relevante                                 g4 la9 promedio de horas de capacitación x empleado.
                                                          umivaliente
                                                                                      tasas de absentismo: g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
                                                          umivale
                                                                                      absentismo.
  19. entorno y ambiente laboral            relevante
                                                          umivaliente                 g4 la3 niveles de reincorporación al trabajo.

                                                          umivale                     se decide no incluirlo, al ser un requisito que podemos sacarlo indirectamente en el tema de satisfacción
  20. trabajo que aporte valor            no se incluye
                                                                                      global de los umivaliente
                                                          umivaliente

                                                          umivale
  21. planificación                         relevante                                 g4 la9 promedio de horas de capacitación x empleado.
                                                          umivaliente
                                                                                      tasas de absentismo: g4-la6 tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
                                                          umivale
                                                                                      absentismo.
  22. compromiso                            relevante
                                                          umivaliente                 g4 la3 niveles de reincorporación al trabajo.

  23. igualdad / equidad en la                            umivale
                                          no se incluye                               se decide no incluirlo, al ser un indicador subjetivo.
  asignación / gestión de los contratos                   gi: proveedor

  24. relaciones de confianza                             umivale
                                          no se incluye                               se incluyen datos de proveedores y de la aportación de la lcsp.
  recíproca ganar – ganar                                 gi: proveedor
                                                                                      se decide no incluirlo, al no tener indicadores cuantitativos relevantes y ser un subconjunto de nuestras
                                                          umivale
  25. transparencia e información          no relevante                               actividades en pro de la prevención contra el fraude. se incorpora en la memoria cuestiones relativas a la
                                                          gi: sociedad
                                                                                      ley de transparencia, la información que se entrega a los organismos y la gestión de la discapacidad.
                                                                                      g4-en1 materiales por peso o volumen (kg de papel y tóner y consumo en euros / unidades de material
                                                                                      sanitario y de oficina).


                                                                                      g4-en3 consumo energético interno (kwh consumidos en los centros de umivale).


                                                                                      g4-en8 captación total de agua según la fuente (m3 consumidos en los centros de umivale).

                                                          umivale
  26. compromiso medioambiental             relevante                                 g4-en29 euros de multas y número de sanciones por incumplimiento de la legislación y la normativa
                                                          gi: sociedad                ambiental.


                                                                                      número de estudios i+d+i y promoción de la salud.


                                                                                      número de jornadas y eventos.


                                                                                      número de visitas preventivas a empresas.
                                                          umivale
  27. cultura de prevención                  asunto       gi: el jefe, proveedor,     número de documentos preventivos a disposición de la sociedad.
                                                          sociedad, y umivaliente

                                                                                      € de ahorros producidos en umivale, con las alianzas estratégicas.
                                                          umivale
  28. alianzas estratégicas                  asunto
                                                          gi: sociedad                número de estudios i+d+i.
                                                                                      número de convenios de colaboración.

                                                          umivale
                                                                                      se decide no incluirlo, al ser un agregado de algunos requisitos (medioambiente, cultura de prevención, etc.)
  29. rsc                                 no se incluye   gi: sociedad, el jefe y     que ya están contemplados en el estudio.
                                                          umivaliente

  30. buen gobierno y gestión fondos                      umivale                     auditorias limpias (incumplimiento de las normativas, códigos voluntarios, multas).
                                             asunto
  de la ss                                                gi: sociedad
                                                                                      resultados a distribuir.
                                                                               g4-so3 nº y % de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos
                                                          umivale gi: sociedad significativos detectados.
  31. prevención del fraude                 relevante
                                                          el capital           g4-so8 valor monetario de las multas significativas y nº de sanciones no monetarias por incumplimiento de
                                                                               la legislación y la normativa


  32. productividad / optimización de                     umivale      gi: sociedad
                                             asunto                                   ingresos por cuotas / número de trabajadores de umivale
  recursos                                                el capital


  33. cuota de mercado                       asunto       umivale      gi: el capital nº trabajadores protegidos / n total de trabajadores del sector mutuas

  aspecto material dentro de la organización: cualquiera de los aspectos que integran la palabra umivale
  aspecto material fuera de la organización: cualquiera de los aspectos que integran integrada la palabra gi:




                                                                                                                                                                                                      77

carta al director




       datos técnicos de la
        memoria de rsc




                              78

                                                                                                                                                    memoria
datos técnicos de la memoria de rsc                                                                                                                 rsc
                                                                                                                                                    2016
 nombre de la organización

 umivale mutua colaboradora con la seguridad social nº 15 avenida real monasterio de poblet, 20 cp 46930 quart de poblet (valencia)
 teléfono: 963 18 10 18 – 900 365 012 http://www.umivale.es

 coordinador de la memoria de rsc

 francisco javier quiroga figueiras jquiroga@umivale.es tfno: 900 365 012
 si deseas más información sobre el informe anual de responsabilidad social, o plantear sugerencias al contenido del mismo puede hacerlo dirigiéndose a javier
 quiroga a través de: jquiroga@umivale.es o mediante nuestro teléfono de atención al cliente 900 365 012. nos comprometemos a contestarte en un plazo menor a
 7 días. le rogamos que nos ayude a mejorar esta memoria y nuestro desempeño social contestando a esta sencilla encuesta (de aproximadamente 3 minutos)

 https://www.encuestafacil.com/respweb/qn.aspx?eid=2201101
 información sobre las mutuas colaboradoras con la seguridad social

 umivale, mutua colaboradora con la seguridad social nº 15, con más de 100 años de historia, es uno de los referentes del sector de las mutuas, asociaciones
 libres de empresarios sin ánimo de lucro y entidades que colaboran con la gestión de la seguridad social, y se encuentran constituidas al amparo de la ley general

 de la seguridad social, del ministerio de empleo y seguridad social. el sector de las mutuas está formado por 20 entidades, estando posicionada umivale, por

 ingresos, en la séptima posición.
                                                                          at&ep                 cc               cata             cata

                                                                                                                                número
                                     empresas mutualistas                43.376               35.222         no procede
                                                                                                                               empresas

                                                                                                                                número
                                         autónomos                       11.637               67.529
                                                                                                                               autónomos
                                                                                                                 9.729
                            trabajadores protegidos (no incluye                                                                 número
                                                                         599.390             434.740
                                          c. propia)                                                                          trabajadores

                                           ingresos                    269.527'64          155.713'51          2.933'95        miles de €

                                     ingresos integrados
                                                                                          428.175'11                           miles de €
                                     (at&ep; cc, cata)

                                     resultado económico                                  33.253'36                            miles de €

                                                                    datos a 31 diciembre de 2016
 las mutuas son asociaciones de empresarios que, debidamente autorizadas por el ministerio de empleo y seguridad social, se constituyen con el objeto de colabo-
  rar, bajo la dirección y tutela de dicho ministerio, en la gestión de prestaciones de las contingencias de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales con

 sujeción a las normas del reglamento sobre sobre colaboración de las mutuas. umivale se encuentra inscrita con el número quince en el registro de entidades
          autorizadas para colaborar en la gestión de la seguridad social existente al efecto en la dirección general de ordenación de la seguridad social.

 características de las mutuas colaboradoras con la seguridad social

 fuerte regulación normativa: el sector de mutuas se encuentra fuertemente regulado normativamente, y se encuentran tuteladas por el ministerio de empleo y
 seguridad social, por lo que las opciones de gestión están muy condicionadas, debiendo limitar nuestra actividad a la colaboración con la ss. la administración
 económica depende de los presupuestos generales del estado y anualmente, el meyss efectúa una auditoría de cuentas a través de la intervención general de la
 seguridad social.
 entidades sin ánimo de lucro: cualquier beneficio (excedentes) como resultado de la gestión que realizan las mutuas, se devuelve a la seguridad social.
 asociación de empresas voluntaria: las empresas (tanto públicas como privadas) puede elegir libremente a qué mutua asociarse (u optar por la propia ss).

 perfil de la memoria de rsc

 sexta memoria de rsc, herramienta que ayuda a evaluar y mejorar la gestión de umivale, al evaluar la consistencia entre la estrategia social y económica de la
 entidad, según criterios del gri. periodicidad anual. memoria 2016 (de 1 de enero a 31 de diciembre de 2016).

 todas las memorias de rsc de umivale se someten a verificación externa, al objeto de poder validar la adecuación de la información solicitada a los requisitos del
 modelo gri, se ponen a disposición de la sociedad en nuestra web umivale.es, existiendo un canal de participación para la misma sobre cualquier input aportado. existen
 dos grupos de interés que han tenido participación directa en la redacción de la memoria: el capital (dado que la junta directiva ha aprobado y validado la memo-

 ria) y el umivaliente, con la participación de un grupo de trabajo multidisciplinar para su elaboración y la aportación de información e inputs de numerosos servi-

 cios, siendo finalmente validada y aprobada por el comité de dirección de umivale.
 en el proceso de generación de la memoria 2016 se ha tenido en cuenta la opinión sobre la memoria del ejercicio anterior, de la junta directiva, comisión de

 control y seguimiento, los inputs que nos hayan llegado de los umivalientes y cualquier grupo de interés a través del cuestionario de la web sobre la rsc (no se

 obtuvieron inputs por medio de este canal). el resto de información fue considerado como no relevante.


 la información presentada responde a los contenidos solicitados por la guía g4 “guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad”. está realizada bajo los
 parámetros del global reporting initiative, bajo los principios de elaboración de las memorias gri. en ella se recogen todos los aspectos más destacados llevados a

 cabo por umivale, durante 2016, en materia de rsc. estas acciones se han llevado a cabo en todo el territorio nacional.




                                                                                                                                                                           79

                                                                                                                                                 memoria
datos técnicos de la memoria de rsc                                                                                                              rsc
                                                                                                                                                 2016



los datos que se presentan se referencia, en todos los casos, a sus fuentes de origen.

umivale dispone de diversos instrumentos para garantizar la calidad y verificación de la información que proporciona este informe. por una parte, cuenta con
áreas especializadas en la sistematización y gestión de información que proporcionan una fuente de contenidos. son áreas que además están sometidas a los

procesos de auditoría habituales. en segundo lugar umivale cuenta con un sistema de gestión de información, neos, que mejora la calidad y alcance de la
información solicitada.
el proceso seguido para la realización del informe ha sido global, con la participación de las diferentes áreas de la entidad, por lo que se han tenido en cuenta las
actividades de la mutua en todos los centros de trabajo, lo que ha facilitado la redacción de un documento colectivo y consensuado.



principios de elaboración de memorias

principio                   descripción                                                                      aplicación por umivale

                            la memoria debe reflejar tanto los aspectos positivos como los negativos del     análisis de materialidad que ponen de manifiesto
equilibrio                  desempeño de la organización a fin de propiciar una evaluación bien funda-       todos los efectos económicos, ambientales y sociales
                            mentada sobre el desempeño general.                                              importantes.

                            la organización debe seleccionar, reunir y divulgar la información de manera
                            sistemática. la información ha de presentarse de tal manera que los grupos
comparabilidad
                            de interés puedan analizar la evolución del desempeño de la organización, y
                                                                                                             memoria planteada y segmentada por gi, de manera
                            que este se pueda analizar con respecto al de otras organizaciones.
                                                                                                             gráfica y sencilla y que muestra la evolución de los
                            la organización debe presentar la información de modo que los grupos de          tres últimos años.
claridad                    interés a los que se dirige la memoria puedan acceder a ella y comprenderla      lenguaje que evita los términos particulares y no
                            adecuadamente                                                                    comprensibles a cada gi.

                            la información ha de ser lo suficientemente precisa y detallada para que los
precisión
                            grupos de interés puedan analizar el desempeño de la organización

                            la organización debe presentar sus memorias con arreglo a un calendario
puntualidad                 regular, para que los grupos de interés dispongan de la información en dicho     presentación anual de las memorias de rsc
                            momento y puedan tomar decisiones bien fundamentadas.




   prestaciones de umivale
       contingencia                    pago prestación (miles €)                         nº procesos                   promedio pago proceso (€)
          at&ep                                 30.599                                     20.369                                1.502
            ims                                 52.117                                       663                                78.608
          lreol                                 17.137                                      4.550                                3.766
          cume                                   2.068                                       188                                11.001
             cc                                149.640                                     56.815                               2.634
           cata                                   547                                         95                                 5.758

     en este cuadro se muestran procesos indemnizados en el ejercicio en curso. por ello el número de expedientes
     de cada prestación indemnizado puede no coincidir con el número de procesos abiertos en el año en curso (un
     proceso abierto lo puedes tener pendiente de pago, hasta que se haya reconocido la prestación).

     * fecha obtención de los datos: 25 mayo 2017. indicador vivo. pueden existir variaciones por la situación de los expedientes (expedientes
     que cambian de estado, ejemplo: de estado “pendiente” a estado “aceptado”).




                                                                                                                                                                    80

carta al director




                    tabla de gri




                                   81

                                                                                                                                                             memoria
tabla de gri                                                                                                                                                 rsc
                                                                                                                                                             2016

  contenidos básicos generales                                                                                                              páginas


  estrategia y análisis

                  inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la
                  persona que ocupe el cargo de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la relevancia de
  g4-1                                                                                                                                      página 4
                  la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha
                  cuestión.

  perfil de la organización

  g4-3            nombre de la organización.                                                                                                página 79

  g4-4            marcas, productos y servicios más importantes de la organización.                                                página 17. anexo iv 93-94

  g4-5            lugar donde se encuentra la sede de la organización.                                                                      página 79

                  indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organi-
  g4-6            zación lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia específica para los                             españa
                  asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria.

  g4-7            naturaleza del régimen de la propiedad y su forma jurídica.                                           página 79. mutua colaboradora con la ss nº 15

                  indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y
  g4-8                                                                                                                                     páginas 16
                  destinatarios).

              a   número de empleados                                                                                                       página 40

              a   número de operaciones                                                                                               páginas 6, 31-32 y 80

                  ventas netas (para las organizaciones del sector privado) o ingresos netos (para las organi-
              a                                                                                                                             página 66
  g4-9            zaciones del sector público)

                  capitalización, desglosada en términos de deuda y patrimonio (para las organizaciones del
              a                                                                                                                       página 68 (reservas)
                  sector privado);
              a   cantidad de productos o servicios que se ofrecen.                                                                    páginas 6 y 31-32

              a   número de empleados por contrato laboral (indefinido y temporal) y sexo.                                                  página 43

              b   número de empleados fijos por tipo de contrato (grupo i, ii o iii) y sexo.                                                página 41

              c   tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores externos y sexo.                                                       página 40

              d   tamaño de la plantilla por región y sexo.                                                                                 página 42

  g4-10           indique si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan trabajadores por
                  cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabaja-            trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídi-
              e
                  dores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contra-                                camente
                  tistas.

                  comunique todo cambio significativo en el número de trabajadores (por ejemplo, las contrata-        no se han producido cambios significativos en el número
              f
                  ciones estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola).                                  de trabajadores en umivale durante el año

  g.4.11          porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                                          página 40 (98,97%)

  g.4.12          describa la cadena de suministro de la organización.                                                                   páginas 51-53

                  comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de
                                                                                                                       no han existido cambios significativos, excepto las
  g4-13           análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la
                                                                                                                           mejoras en las instalaciones. páginas 6,16
                  organización.
  g4-14           indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución.                                           páginas 20 y96
                  elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económi-
  g4-15                                                                                                                                páginas 20,60 y 10
                  co, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado.
                                                                                                                                            página 63
                  elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y las organi-
  g4-16                                                                                                                                anexo v. página 95
                  zaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece.




                                                                                                                                                                                82

                                                                                                                                                           memoria
tabla de gri                                                                                                                                               rsc
                                                                                                                                                           2016

   aspectos materiales y de cobertura

                   elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la
                                                                                                                         no existen otras entidades que figuren en los
                   organización y otros documentos equivalentes.
   g4-17                                                                                                                    estados financieros de la organización
                   señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la
                   organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria.

                   a. describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la
                   cobertura de cada aspecto.                                                                                            páginas 72-77
   g4-18
                   b. explique cómo ha aplicado la organización los principios de elaboración de memorias para               página 80 (principios de elaboración)
                   determinar el contenido de la memoria.

                   elabore una lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de                               páginas 76-77
   g4-19
                   definición del contenido de la memoria.

                                                                                                                                         páginas 74-75
   g4-20           indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.

   g4-21           indique la cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                                               páginas 76-77

                   describa las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en memorias
   g4-22                                                                                                                modificaciones en gráficas. anexo vii pag.99
                   anteriores y sus causas.

                                                                                                                     los cambios producidos destacados son el cambio
                   señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a
   g4-23                                                                                                                de metodología en las encuesta a empresas y
                   memorias anteriores.
                                                                                                                                   despachos. páginas 25-26

   participación de los grupos de interés


   g4-24           elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización.                                       anexo ii y iii. páginas 89-92


   g4-25           indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja.                              anexo iii. páginas 91-92

                   describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, inclui-
                   da la frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y grupos de partes interesadas, o                        páginas 73-75
   g4-26
                   señale si la participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración                   anexo iii. páginas 91-92
                   de la memoria.

                                                                                                                     no han surgido cuestiones clave al haberse deter-

                                                                                                                     minado los asuntos relevantes a través de expertos -

                                                                                                                     en la organización. en las páginas 76-77 se encuen-
                   señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos
                                                                                                                     tra la tabla de asuntos incluidos, tras la revisión de la
                   de interés y describa la evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos mediante
   g4-27
                   su memoria. especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y proble-          cultura de umivale, en la que se estudiaron los
                   mas clave.
                                                                                                                     requisitos de los gi de umivale no contemplados

                                                                                                                     en el modelo gri.


   perfil de la memoria

   g4-28           periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario).                                    1 enero 2016 - 31 diciembre 2016

   g4-29           fecha de la última memoria (si procede).                                                                           1 de agosto de 2016

   g4-30           ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.).                                                                   anual

                                                                                                                              francisco javier quiroga figueiras
                   facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con el
   g4-31                                                                                                                              jquiroga@umivale.es
                   contenido de la memoria.
                                                                                                                                       tfno: 900 365 012




                                                                                                                                                                                 83

                                                                                                                                                            memoria
tabla de gri                                                                                                                                                rsc
                                                                                                                                                            2016




                a   indique qué opción «de conformidad» con la guía ha elegido la organización.                                           opción esencial


     g4-32      b   facilite el índice de gri de la opción elegida.                                                                        páginas 81-86

                    facilite la referencia al informe de verificación externa si la memoria se ha sometido a tal
                c                                                                                                                      anexo ix. página 101
                    verificación.

                    describa la política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación        todas las memorias de rsc de umivale se
                a
                    externa de la memoria.                                                                                         someten a verificación externa
                    si no se mencionan en el informe de verificación adjunto a la memoria de sostenibilidad,
                b                                                                                                                      anexo vii. página 99
   g4-33            indique el alcance y el fundamento de la verificación externa.
                c   describa la relación entre la organización y los proveedores de la verificación.                                          ninguna
                    señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud
                d                                                                                                       si, tanto el director gerente como la junta directiva
                    de verificación.

   gobierno

                    describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano
                                                                                                                                            páginas 8-9
   g4-34            superior de gobierno. indique qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre
                                                                                                                                        anexo i. página 88
                    cuestiones económicas, ambientales y sociales.

   ética e integridad

                    describa los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos
   g4-56                                                                                                                                   páginas 12-14
                    de conducta o códigos éticos.

   verificación externa

                        todos los puntos del contenido básico se han verificado externamente                                           anexo vii. página 99

   2. dimensión económica

   nº        aspectos materiales

   aspecto: desempeño económico

                                                                                                 número de trabajadores protegidos de umivale /
                                                                                                 número total de trabajadores del sector mutuas             páginas 44, 66-
   g4-                                                                                           población protegida por umivale                                    70
             valor económico directo generado y distribuido
   ec1                                                                                           ingresos integrados                                           anexo vi

                                                                                                 reservas                                                        96-98

                                                                                                 distribución del “aporte” de la gestión de umivale

   3. dimensión ambiental

   nº        aspectos materiales

   aspecto: material

                                                                                                                                                            pág. 55 (enfoque)
   g4-                                                                                           kg de papel y tóner y consumo en euros /unidades de
             materiales por peso o volumen.                                                                                                                   páginas 58
   en1                                                                                           material sanitario y de oficina
                                                                                                                                                             anexo vi 96-98

   aspecto: energía

                                                                                                                                                            pág. 55 (enfoque)
   g4-
             consumo energético interno                                                          kwh consumidos en los centros de umivale                    páginas 56-57
   en3
                                                                                                                                                             anexo vi 96-98

   aspecto: agua

                                                                                                                                                            pág. 55 (enfoque)
   g4-
             captación total de agua según la fuente.                                            m3 consumidos en los centros de umivale                       página 57
   en8
                                                                                                                                                             anexo vi 96-98

   aspecto: cumplimiento regulatorio


   g4-       valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no moneta-       euros de multas y número de sanciones por incum-              página 64
   en29      rias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental.                 plimiento de la legislación y la normativa ambiental.       anexo vi 96-98




                                                                                                                                                                                84

                                                                                                                                                       memoria
tabla de gri                                                                                                                                           rsc
                                                                                                                                                       2016


   4. dimensión social
   nº      aspectos materiales

   subcategoria: prácticas laborales y trabajo digno

   aspecto: empleo

                                                                                                         número total y tasa de contrataciones y rotación       página 44
   g4-     número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por
                                                                                                         media de empleados, desglosados por grupo de           anexo vi
   la1     grupo de edad, sexo y región.
                                                                                                         edad, sexo y región                                      96-98

   g4-     niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paterni-                                                          página 45
                                                                                                         niveles de reincorporación al trabajo
   la3     dad, desglosados por sexo.

   aspecto: salud y seguridad en el trabajo

                                                                                                         tasas de absentismo: tipo y tasa de lesiones,          página 46
   g4-     tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número
                                                                                                         enfermedades profesionales, días perdidos,             anexo vi
   la6     de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                                                                                                         absentismo.                                              96-98

   aspecto: capacitación y educación

                                                                                                                                                                página 46
   g4-     promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por
                                                                                                         promedio de horas de capacitación x empleado           anexo vi
   la9     categoría laboral.
                                                                                                                                                                  96-98

   aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades

                                                                                                         composición de los órganos de gobierno y                páginas
   g4-     composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesio-     desglose de la plantilla por categoría profesional y    40-42.
   la12    nal y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.                   sexo, edad. no aplica la discriminación positiva en    anexo vi

                                                                                                         la contratación en las políticas de umivale              96-98

   aspecto: igualdad de retribución entre mujeres y hombres

                                                                                                                                                                 páginas
                                                                                                         relación entre el salario base de los hombres con
   g4-     relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado                                                               44,47
                                                                                                         respecto al de las mujeres.
   la13    por ubicaciones significativas de actividad.                                                                                                         anexo vi
                                                                                                         plan de igualdad
                                                                                                                                                                  96-98

   subcategoria: sociedad

   aspecto: lucha contra la corrupción

                                                                                                         100% de centros en los que se han evaluado los
                                                                                                                                                                 páginas
                                                                                                         riesgos relacionados con la corrupción y riesgos
   g4-     número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con                                                                 48-49
                                                                                                         significativos detectados. todos los trabajadores
   so3     la corrupción y riesgos significativos detectados.                                                                                                   anexo vi
                                                                                                         han sido formados en el modelo de riesgos
                                                                                                                                                                  96-98
                                                                                                         penales.

   aspecto: cumplimiento

                                                                                                         multas significativas y número de sanciones no         página 65
   g4-     valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
                                                                                                         monetarias por incumplimiento de la legislación y      anexo vi
   so8     incumplimiento de la legislación y la normativa.
                                                                                                         la normativa.                                            96-98

   subcategoria: responsabilidad sobre los productos

   aspecto: etiquetado de los productos y servicios

                                                                                                                                                                 páginas
           tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la
   g4-                                                                                                   satisfacción de clientes: calidad de información         25-28
           información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de categorías de
   pr3                                                                                                   sanitaria                                              anexo vi
           productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos.
                                                                                                                                                                  96-98
                                                                                                                                                                 páginas
                                                                                                                                                                  25-26
   g4-                                                                                                                                                          anexo vi
           resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                       satisfacción de clientes:
   pr5                                                                                                                                                            96-98
                                                                                                                                                                anexo viii
                                                                                                                                                                   100

   aspecto: comunicaciones mercadotécnica

           número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos voluntarios relativos a                                                            página 64
   g4-
           las comunicaciones de mercadotecnia, entre otras la publicidad, la promoción y el patroci-    incumplimiento de las normativas                       anexo vi
   pr7
           nio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.                                                                               96-98




                                                                                                                                                                             85

                                                                                                                                                    memoria
tabla de gri                                                                                                                                        rsc
                                                                                                                                                    2016


   aspecto: privacidad de los clientes

                                                                                                                                                     página 29-30
   g4-      número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos        número de reclamaciones fundamen-
                                                                                                                                                      anexo vi
   pr8      de los clientes.                                                                                    tadas sobre la lopd
                                                                                                                                                        96-98

   aspecto: cumplimiento regulatorio

                                                                                                                                                       página
   g4-      valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación   incumplimiento de las normativas
                                                                                                                                                     64 anexo vi
   pr9      con el suministro y el uso de productos y servicios.                                                (ajustes de auditoría)
                                                                                                                                                        96-98

   omisiones

   no ha procedido la omisión de ningún dato en la elaboración de esta memoria de rsc

   verificación externa

                                                                                                                                                      anexo ix
   todos los puntos del contenido específico se han verificado externamente
                                                                                                                                                     página 101




                                                                                                                                                                    86

carta al director




                    anexos




                             87

                                                                                                                                                  memoria
anexos                                                                                                                                            rsc
                                                                                                                                                  2016



   anexo i. órganos de gobierno/participación/ejecutivo (g4-34)
                                                                                                                      responsabilidad en la toma de decisiones
                                                                                                                     sobre cuestiones económicas, ambientales y
  órgano de gobierno                  descripción                                   integrantes
                                                                                                                                       sociales




  junta                 órgano de gobierno por delegación de la    está formada por representantes de las            decisiones    en     materia    económica
                                                                   empresas asociadas y por un representante de      (aprobación de presupuestos de gestión).
  directiva             junta general como órgano soberano.
                                                                   los trabajadores de umivale.                      aprobación de las concesiones de prestación
                                                                                                                     por ims.

                                                                                                                ejecutar planes de actuación aprobados en
  comisión                                                         esta formada por el presidente, los la junta directiva.
                        órgano de gobierno por delegación de
                                                                   vicepresidentes, el secretario de la junta y conocer las decisiones económicas y
  permanente            la junta directiva                         hasta cuatro vocales.                        situación financiera de la mutua.
                                                                                                                adoptar acuerdos concretos.

                                                                                                                      responsabilidad en la toma de decisiones
  órgano de control
                                                                                                                     sobre cuestiones económicas, ambientales y
                                      descripción                                   integrantes
    y participación
                                                                                                                                       sociales


                                                                                                                     decisiones económicas, participando en la
                                                                   formado por representantes de organizaciones      elaboración    del    anteproyecto    de
                        órgano de participación institucional de   empresariales (que representan a los              presupuestos de la mutua e informando del
  comisión de control                                              empresarios)      y     representantes       de   proyecto de memoria anual.
                        los empresarios y de los trabajadores
  y seguimiento                                                    organizaciones sindicales y de los trabajadores
                        protegidos.                                protegidos     (que    representan      a   los   decisiones sociales: siendo informada de la
                                                                   trabajadores).                                    gestión llevada a cabo en las distintas
                                                                                                                     modalidades de colaboración.


                        órgano de concesión de beneficios de                                                         responsable de las decisiones en materia de
                        asistencia social, que de forma                                                              ayudas de asistencia social “no regladas por
  comisión de                                                      está formada también por representantes de
                        potestativa, umivale puede dispensar a                                                       la seguridad social”. concede ayudas
                                                                   las empresas y de los trabajadores protegidos,
  prestaciones          los trabajadores protegidos y sus                                                            económicas, de servicios y atención al
                                                                   siendo estos últimos representados por
                        familiares, en atención a determinados                                                       trabajador accidentado o a su familia), a
  especiales                                                       organizaciones sindicales.
                                                                                                                     todos aquellos mutualistas que por especial
                        estados y situaciones de necesidad.                                                          necesidad la necesiten.




                                                                                                                      responsabilidad en la toma de decisiones
      órgano de
                                                                                                                     sobre cuestiones económicas, ambientales y
                                      descripción                                   integrantes
          ejecutivo
                                                                                                                                       sociales

                                                                                                                     todas las decisiones o propuestas en
                                                                   formado por el director gerente y los
  comité ejecutivo      órgano de gestión interno ejecutivo.                                                         materias económica, ambiental o social
                                                                   miembros del comité de dirección
                                                                                                                     parte de la gestión de este comité ejecutivo.




                                                                                                                                                                     88

                                                                                                                                            memoria
anexos                                                                                                                                      rsc
                                                                                                                                            2016



  anexo ii. información sobre los grupos de interés umivale
  busca fortalecer su vinculación con todas las organizaciones con las que tiene relación en
  el cumplimiento de la misión. nuestra red de alianzas se desarrolla de acuerdo a las
  siguientes líneas estratégicas para 1) cumplir la misión y 2) ser partner preferente.
  si con nuestros actos sabemos ganarnos su confianza, parte de la sociedad de nuestro
  círculo de influencia será un referente activo y positivo de nuestro trabajo  prescriptores
  e incluso nos pueden elegir como compañeros de viaje  partners (socios).
  para ello, en algunas ocasiones, firmamos convenios de colaboración para trabajar de
  forma conjunta con diferentes entidades que estarían dentro de nuestro gi de sociedad.

    nº      gi identificado                                       definición                                 finalidades de la relación con el gi
          mutualistas y sus        empresas mutualistas y sus trabajadores. en este grupo también
     1                                                                                                     satisfacción de expectativas y necesidades.
          trabajadores             estarían contemplados los autónomos.

                                   los empleados que conforman la plantilla de umivale (los umi-           realización profesional y personal en el trabajo.
     2    el trabajador
                                                                                                           desarrollo de personas.
                                   valientes)
                                   personas y entidades que nos suministran, a cambio de un precio,
                                   “productos y/o servicios” que necesitamos para conseguir nuestra
                                   misión:                                                                 optimizar los servicios prestados a los clientes
                                        proveedores sanitarios (hospitales, centros sanitarios, provee-   relaciones ganar - ganar en beneficio de la mutua
                                         dores de pruebas diagnósticas,..) que complementan la labor       y de los demás componentes.
     3    proveedores
                                         de umivale en nuestro proceso curar (en aquellas zonas en         racionalización de recursos.

                                         las que no disponemos de cobertura asistencial propia o nece-     asesoramiento e innovación.

                                         sitamos algún tratamiento más especializado).                     tecnología.

                                        proveedores en general (nos complementan y apoyan en la
                                         gestión del servicio).
                                                                                                           optimizar los servicios prestados a los clientes
                                   entidades, tanto públicas como privadas, con las que umivale            relaciones ganar - ganar en beneficio de la mutua
     4    sociedad                 interactúa y que tienen influencia en el cumplimiento de nuestra        y de los demás componentes.

                                   misión.                                                                 racionalización de recursos.
                                                                                                           asesoramiento e innovación.

          ministerio de empleo y   organismos públicos regulatorios (meyss, tgss, inspección de            contribuir a la mejora del sistema de seguridad
          seguridad social y       trabajo, resto de administración del estado (hacienda, medioam-         social.
    4.1
          administración           biente, etc.), ayuntamientos y corporaciones locales, entes salud       prestigio del sistema público.
          pública                  pública, etc.                                                           dotar de excedentes al sistema de ss.




                                                                                                                                                               89

                                                                                                                                                          memoria
anexos                                                                                                                                                    rsc
                                                                                                                                                          2016


    nº      gi identificado                                        definición                                   finalidades de la relación con el gi
                                                                                                              optimización y racionalización en el uso de
                                                                                                              recursos. mejorar la eficacia en la gestión.
                                                                                                              unificación de criterios, innovación y benchmar-
                                     amat
                                                                                                              king.
    4.2   mutuas                     suma intermutual
                                                                                                              apoyo en intereses comunes y representación
                                     otras mutuas (ejemplo: unión de mutuas)
                                                                                                              institucional.
                                                                                                              aumentar los servicios a los mutualistas.
                                                                                                              economías de escala.
                                     fundación etnor, adeit, fundación conexus, fundación valen-
          fundaciones, asocia-       ciana de estudios avanzados, edem, asociación para el progreso de        actividades de mejora de la cultura preventiva y
          ciones y organizacio-      la dirección, confederación empresarial valenciana, fundación            patrocinio de actividades.
    4.3   nes sin ánimo de lucro     española del corazón, etc..                                              sensibilización y     divulgación de la cultura de
          y organizaciones           ong’s (cruz roja, fundación española del corazón. unicef, etc.).         prevención y salud.
          sociales                   organizaciones sociales: sindicatos, agrupaciones, etc.                  acciones de rsc.
                                     organizaciones representativas de las personas con discapacidad.
          instituciones, universi-                                                                            proyectos de i+d+i en materia de prl.
          dades, centros de                                                                                   mejora de los sistemas de prevención.
          investigación, organi-     invassat, ibv, universidad de valencia, universidad católica de          estudios de la salud laboral e investigación
    4.4   zaciones académicas,       valencia, sociedades médicas, cvida, confederación empresarial           sanitaria
          empresariales y            valenciana.                                                              estudios de benchmarking sectoriales.
          relacionadas con la                                                                                 competencias clave: influencia social y capacidad
          salud / prl                                                                                         normativa. entorno y métodos para la innovación.

                                                                                                              relaciones ganar - ganar (asesoramiento, cono-
                                     asesorías o gestorías (laborales, fiscales, etc.) que asesoran a         cimiento, ahorros comunes de tiempo, etc.).
          despachos profesiona-
    4.5                              nuestros mutualistas e materias diversas (laboral, fiscal, jurídico en   apoyo integral a los mutualistas, optimizando los
          les
                                     general, seguros, etc.) y que prescriben umivale.                        servicios prestados a los clientes. integración en el
                                                                                                              proceso de nuestros “jefes”.



                                                                                                              solvencia.
                                     junta directiva: órgano de gobierno formada por representantes de
                                                                                                              prevención del fraude.
    5     el capital                 las empresas asociadas y por un representante de los trabajadores
                                                                                                              transparencia e información.
                                     de umivale.
                                                                                                              productividad / optimización de recursos.




   anexo iii. grupos de interés umivale.
   compromisos con nuestros grupos de interés
   la selección de los grupos de interés (gi) con los que se trabaja en esta memoria
   corresponden a los referidos en el modelo de gestión de umivale, “modelo de
   excelencia” (mex): el jefe (mutualistas), umivalientes (trabajadores), proveedores,
   sociedad y capital.




                                                                                                                                                                      90

                                                                                                                                                                                          memoria
anexos                                                                                                                                                                                    rsc
                                                                                                                                                                                          2016



          anexo iii. compromisos con nuestros grupos de interés
                                                                                                                               canales de participación (g4-26)                       ¿por qué es un gi?
      gi               compromisos de umivale con el gi                         qué espera umivale del gi                       si no se indica lo contrario la frecuencia de
                                                                                                                                             colaboración es diaria
                                                                                                                                                                                               (g4-25)

                  prestaciones justas, adecuadas y en plazo.

                  instalaciones y entorno de servicios adecuado.
                                                                                                                             servicio de atención al cliente 24 horas.
                  compromiso con la seguridad y salud.
                                                                                                                             web privada y pública.
                  proporcionar canales de comunicación y diálogos
                                                                                                                             centros asistenciales y administrativos de
                                                                             sinceridad, honestidad y confianza.
                  permanentes y escucha activa.
                                                                                                                             umivale.                                                destinatario      de      los
                  transparencia e información. asesoramiento ante            respeto, comprensión y paciencia.
                                                                                                                             encuestas de satisfacción (voz del cliente).
                                                                             utilización   adecuada      de      nuestros                                                            servicios de umivale.
                  trámites.
                                                                                                                             anual.
  el jefe




                  proporcionar     los   derechos       de   intimidad   y   recursos y los de la ss.
                                                                                                                             gestión         de        quejas,        sugerencias,
                                                                             comunicación para ayudar a mejorar                                                                      tienen el poder sobre la
                  confidencialidad de sus datos.
                                                                                                                             reclamaciones y felicitaciones.                         supervivencia        de
                  analizar cualquier input que nos dé, con objeto de         nuestros servicios.
                                                                             cumplimiento de los derechos y deberes          redes sociales.                                         umivale.
                  mejorar el servicio.
                                                                             de los pacientes con el servicio.               única persona de contacto.
                  innovación en servicios.
                                                                                                                             mailings y avisos.
                  prestación de un servicio accesible y de calidad.
                                                                                                                             eventos y jornadas (más o menos semanal).
                  facilidad de contacto con umivale.

                  adecuación de nuestros servicios a la legislación
                                                                                                                             intranet    /        portal   interno     /   correo
                                                                                                                             electrónico.

                                                                                                                             encuestas de clima laboral (bienal).
                  conseguir el éxito del umivaliente.                                                                        servicio de atención al cliente 24 horas.
                  desarrollo profesional, no discriminación e igualdad de                                                    gestión         de        quejas,        sugerencias,
                                                                             confianza     y    compromiso       con    el
                  oportunidades.                                                                                             reclamaciones y felicitaciones.
                                                                             proyecto.
                                                                                                                                                                                     si umivale quiere
                  compromiso con la seguridad y salud.                                                                       sistema de reuniones (mensual, semestral,
                                                                             profesionalidad.                                                                                        tener      éxito,      los
  el trabajador




                  formación para el cumplimiento de la misión.                                                               ad hoc, etc.).                                          profesionales tienen que
                                                                             sinceridad, honestidad y confianza.
                  ecuación valor = esfuerzo proporcionada, en función                                                        redes sociales.                                         estar         satisfechos,
                                                                             respeto, comprensión y paciencia.                                                                       ocupándose de cumplir la
                  de los méritos de cada profesional.                                                                        sistema de evaluación del desempeño
                                                                                                                                                                                     misión, para satisfacer a
                                                                             comunicación y dialogo.                         (anual).
                  instalaciones y entorno de trabajo adecuado.
                                                                             contribución a la generación de buena                                                                   “el jefe” y al resto de gi.
                  proporcionar canales de comunicación y diálogos                                                            política de puertas abiertas.
                                                                             reputación.
                  permanentes y escucha activa.                                                                              visitas al proceso (más o menos mensual).
                  transparencia e información                                                                                comités (de seguridad y salud, del código
                                                                                                                             ético, etc.). más o menos trimestralmente.
                                                                                                                             memorias de gri, efqm y corporativa
                                                                                                                             (anual).

                                                                                                                                                                                     necesidad     de      sus
                  igualdad / equidad en la asignación / gestión de los
                                                                             honestidad        en   su   relación      con                                                           “productos y/o servicios”
                  contratos.                                                                                                 grupos de trabajo (la periodicidad depende              para conseguir nuestra
                                                                             umivale.
                  relaciones de confianza recíproca ganar – ganar.                                                           del proyecto).                                          misión.
  el proveedor




                                                                             relaciones de confianza recíproca ganar
                  respeto sobre los términos pactados y acordados.                                                           plataforma del estado.                                  complementan la labor de
                                                                             – ganar.
                  compromiso con la seguridad y salud, cuando trabajen                                                       reuniones        y    eventos   (más      o   menos     umivale donde no
                                                                             respeto sobre los términos pactados y
                                                                                                                                                                                     llegamos. nuestro éxito es
                  en los centros de umivale.                                 acordados.
                                                                                                                             semanalmente).
                                                                                                                                                                                     común       y      somos
                  proporcionar canales de comunicación y diálogos                                                            seguimiento de los proyectos y servicios.
                                                                             asesoramiento e innovación.                                                                             corresponsables ante “el
                  permanentes y escucha activa.
                                                                                                                                                                                     jefe”, de todos los fallos.




                                                                                                                                                                                                                     91

                                                                                                                                                                  memoria
anexos                                                                                                                                                            rsc
                                                                                                                                                                  2016



         anexo iii. compromisos con nuestros grupos de interés
                                                                                                             canales de participación (g4-26)                 ¿por qué es un gi?
      gi             compromisos de umivale con el gi                  qué espera umivale del gi             si no se indica lo contrario la frecuencia de
                                                                                                                                                                    (g4-25)
                                                                                                                        colaboración es diaria

                                                                                                           web pública y privada (para los
                                                                                                           despachos profesionales).
                                                                                                           puesta a disposición en nuestra web de
                mejorar la cultura de prevención en la sociedad.                                           las memorias de gri, efqm y
                proporcionar canales de comunicación y diálogo                                             corporativa y existencia de canal de
                permanentes y de escucha activa.                                                           participación (anual).
                                                                    apoyar la cultura de prevención.
                                                                                                           buzones de atención ante preguntas
                establecer un modelo de rsc.
                                                                    confianza en la compañía.              para las memorias y sistemas de
                relaciones honestas y constructivas.
                                                                                                           gestión.
                integración de personas con discapacidad.           relaciones de confianza recíproca                                                        umivale convive en
                adecuación de nuestros servicios a la legislación   ganar – ganar.                         redes sociales.                                   un entorno (nuestro
                                                                                                                                                             círculo de influencia),
  la sociedad




                vigente.                                                                                   jornadas y eventos (más o menos
                                                                    relaciones honestas y constructivas.                                                     que necesitamos para
                                                                                                           semanalmente).                                    triunfar, dado que
                transparencia e información.                        apoyar las culturas de rsc
                                                                    (medioambiental, integración de        grupos de amat (mensual).                         contribuyen, directa o
                ministerio:
                                                                    personas con discapacidad, etc.).      directamente     o     a    través    de          indirectamente, a la
                              * buen gobierno y gestión fondos                                                                                               misión de umivale.
                                                                                                           fundaciones,                asociaciones
                              de la ss.                             relaciones que apoyen nuestra          empresariales, locales e internacionales
                                                                    misión.
                              * solvencia.                                                                 (semanal).
                                                                                                           seguimiento de los proyectos de
                              * prevención del fraude.
                                                                                                           colaboración y acuerdos (depende del
                              * productividad / optimización de
                                                                                                           proyecto).
                              recursos.
                                                                                                           seguimiento de la única persona de
                                                                                                           contacto en relaciones institucionales.
                                                                                                           convenios de colaboración




                                                                                                                                                             órgano de gobierno de
                                                                                                           juntas generales.                                 umivale,           que
                                                                                                           comisiones.                                       debemos satisfacer e ir
                transparencia e información.                                                                                                                 juntos para garantizar
                                                                    confianza y compromiso con el          web de órganos de gobierno.                       a     las     empresas
  el capital




                sostenibilidad y solvencia.                                                                                                                  asociadas, que son las
                                                                    proyecto.                              reuniones.
                prevención del fraude.                                                                                                                       que     arriesgan    su
                                                                    profesionalidad.                       seguimiento de la única persona de
                                                                                                                                                             dinero, representadas
                productividad / optimización de recursos.                                                  contacto en jd.                                   en la junta directiva,
                                                                                                           memorias de gri, efqm y corporativa               que no tengan que
                                                                                                           (anual).                                          aportar        mayores
                                                                                                                                                             necesidades de capital.




                                                                                                                                                                                       92

                                                                                                                                                 memoria
anexos                                                                                                                                           rsc
                                                                                                                                                 2016


  anexo iv. servicios de umivale
  nuestra misión: gestionar el absentismo (conjunto de ausencias por parte de los
  trabajadores de un determinado centro de trabajo, justificadas o no, en horas que
  correspondan a un día laborable, dentro de la jornada legal de trabajo). el absentismo uno
  de las cuestiones que más preocupan a las empresas por los problemas organizativos que
  suscita y los costes que genera, umivale gestiona la optimización de la salud de los
  trabajadores de “el jefe” a través del proceso de gestión del absentismo, implantando planes
  de absentismos personalizados en las empresas, a fin de reducirlo al máximo.

    curar: prestaciones sanitarias

                                      situación de necesidad de protección originada en el ambiente laboral. las mutuas colaboradoras tienen competencias
                                      para:
           contingencia profesional
                                                   * realizar la asistencia sanitaria (ambulatoria y hospitalaria) inmediata, desde el momento del accidente, en el
    cp     (accidente de trabajo y
                                                   centro sanitario más cercano y la asistencia completa e integral (servicio de ambulancias, visitas médicas, prue-
           enfermedad profesional)
                                                   bas diagnósticas, tratamientos especializados, rehabilitación, apoyo psicológico, medicamentos, etc.).
                                                   * dar al trabajador la baja y el alta laboral.

    at     accidente de trabajo       toda lesión corporal que el trabajador sufra con ocasión o por consecuencia del trabajo que ejecute por cuenta ajena.

                                      la contraída a consecuencia del trabajo ejecutado por cuenta ajena en las actividades que se especifican legalmente y que
    ep     enfermedad profesional     está provocada por la acción de elementos o sustancias nocivos. para que una enfermedad sea considerada como profesio-
                                      nal deben concurrir tres elementos: trabajo, actividad y enfermedad.

                                      situación de necesidad de protección originada por una patología de un trabajador de origen no laboral.
                                      las mutuas colaboradoras tienen competencias para:
           contingencias comunes
                                              1.   realizar el seguimiento de los procesos de baja (realizando propuestas de alta médica para que dictamine el
   cc      (enfermedad común y
                                                   inss.
           accidente no laboral)
                                              2.   acelerar la curación del trabajador, adelantando pruebas diagnósticas y complementarias a beneficio de los tra-
                                                   bajadores e incluso realizar tratamientos a los mismos.

    ec     enfermedad común           alteración de la salud que el trabajador sufre por causas no inherentes al trabajo.

    anl    accidente no laboral       lesión corporal que el trabajador sufre por causas no inherentes al trabajo.

    pagar: prestaciones económicas

    1) derivadas de incapacidad temporal por contingencias profesionales o comunes

           contingencia profesional
    cp     (accidente de trabajo y    pago de prestaciones de incapacidad temporal o permanente.
           enfermedad profesional)

           incapacidad temporal por   trabajador imposibilitado con carácter temporal para realizar su trabajo (por causa laboral) lo cual genera a su favor una
    itat
           accidente de trabajo       prestación económica (que paga la mutua colaboradora) desde el primer día.

                                      indemnización para compensar las lesiones, mutilaciones y deformidades de carácter definitivo, causadas por accidentes de
           lesiones permanentes no
    lpni                              trabajo o enfermedades profesionales que, sin llegar a constituir una incapacidad permanente, supongan una disminución o
           invalidantes
                                      alteración de la integridad física del trabajador.


                                      situación del trabajador que, después de haber estado sometido al tratamiento prescrito y de haber sido dado de alta médi-
                                      camente, presenta reducciones anatómicas o funcionales graves, susceptibles de determinación objetiva y previsiblemente
    ip     incapacidad permanente
                                      definitivas, que disminuyan o anulen su capacidad laboral, y que puede causar derecho a una prestación de cuantía variable
                                      según el grado de la incapacidad (parcial, total, absoluta o gran invalidez).




                                                                                                                                                                       93

                                                                                                                   memoria
anexos                                                                                                             rsc
                                                                                                                   2016



                                                                                        prestación económica que ampara la
                                                                                        situación de necesidad de quienes
                                                                                        dependieron del fallecido y no se hallen en
                                                                                        condiciones de atender a la subsistencia
                                                                                        propia. las mutuas colaboradoras ofrecen
   ims               incapacidad, muerte y supervivencia                                prestaciones como protección por el
                                                                                        fallecimiento (auxilio por defunción e
                                                                                        indemnizaciones a tanto alzado) y como
                                                                                        protección de supervivencia (pensiones de
                                                                                        orfandad y viudedad y prestaciones a
                                                                                        familiares).
                                                                                        ayudas económicas de asistencia social
                                                                                        que, de forma potestativa, umivale
   cpe               comisión de prestaciones especiales: ayudas de asistencia social   dispensa a los trabajadores protegidos y
                                                                                        sus familiares, en atención a determinados
                                                                                        estados y situaciones de necesidad.

                                                                                        pago de prestaciones de incapacidad
                                                                                        temporal desde el cuarto día de la
         cc          contingencias comunes (enfermedad común y accidente no laboral)    enfermedad común (en el caso de
                                                                                        accidente no laboral no procede el pago de
                                                                                        la prestación).

                                                                                        trabajador imposibilitado con carácter
                                                                                        temporal para realizar su trabajo (por causa
    itcc             incapacidad temporal por contingencia común                        no laboral), lo cual genera a su favor una
                                                                                        prestación económica, que paga la mutua
                                                                                        colaboradora, desde el cuarto día.

   2) otras prestaciones económicas
                                                                                        subsidio que cubre la pérdida de rentas de
                                                                                        una trabajadora que estando embarazada
                                                                                        no pueda desempeñar su trabajo porque
                                                                                        influya negativamente en su salud o en la
      lreol          licencia de riesgo de embarazo o lactancia
                                                                                        del feto y el cambio de dicho puesto de
                                                                                        trabajo no resulte técnica u objetivamente
                                                                                        posible o no pueda razonablemente
                                                                                        exigirse por motivos justificados.
                                                                                        prestación    económica destinada  a
                                                                                        autónomos que terminen su actividad
         cata        cese actividad de trabajadores autónomos
                                                                                        (también     denominado   “paro   de
                                                                                        autónomos”).
                                                                                        prestación económica destinada a los
                                                                                        progenitores que reducen su jornada de
                                                                                        trabajo para el cuidado del menor a su
      cume           cuidado del menor.                                                 cargo afectado por cáncer u otra grave
                                                                                        enfermedad y que tiene por objeto
                                                                                        compensar la pérdida de ingresos que
                                                                                        sufren.
                                                                                        incentivo económico para las empresas
                                                                                        que contribuyan a la reducción de la
      bonus          bonus                                                              siniestralidad laboral y realicen actuaciones
                                                                                        efectivas en materia de accidentes de
                                                                                        trabajo y enfermedades profesionales.

   prevenir: labor divulgativa de cultura preventiva
                                                                                        actuaciones generales en materia de prl
                                                                                        que se hacen en la mutua y se orientan al
                                                                                        desarrollo de la i+d+i, a la divulgación,
      pgap           plan general de actividades preventivas
                                                                                        educación y sensibilización en prevención
                                                                                        de accidentes de trabajo y enfermedades
                                                                                        profesionales.




                                                                                                                                        94

                                                                                                                                                 memoria
anexos                                                                                                                                           rsc
                                                                                                                                                 2016



       anexo v. instituciones donde umivale tiene presencia
                                                                                                                                                  participación
      siglas                      nombre                                                     colaboración
                                                                                                                                                     umivale
                fundación universidad - empresa de       institución con la que colabora umivale, donde tenemos una cátedra de cultura
adeit                                                                                                                                            patrono
                valencia                                 empresarial.

aed             asociación española de directivos        institución con la que colabora umivale.                                                asociado

                                                         organización representativa del sector de las mutuas en la que se integran con
                asociación de mutuas de accidentes de
amat                                                     carácter voluntario todas las existentes, participando en todos los proyectos y         asociado
                trabajo
                                                         comités sectoriales

                asociación para el progreso de la
apd                                                      institución con la que colabora umivale.                                                asociado
                dirección


ccv             cámara de comercio de valencia           institución con la que colabora umivale                                                 asociado


cev             confederación empresarial valenciana     institución con la que colabora umivale.                                                asociado


conexus         fundación conexus                        institución con la que colabora umivale.                                                patrono


                colegio oficial de graduados sociales
cogsm                                                    institución con la que colabora umivale.                                                colaborador
                madrid

                                                         institución con la que colabora umivale, realizando proyectos de colaboración
                asociación para el cuidado de la
cvida                                                    i+d+i: requerimientos en materia de prevención de riesgos laborales que deben           asociado
                calidad de vida
                                                         reunir los proveedores del sector sanitario para acceder al concurso público.


edem            escuela de empresarios                   institución con la que colabora umivale.                                                asociado


                escuela universitaria de relaciones
erlac                                                    institución con la que colabora umivale.                                                colaborador
                laborales de a coruña

                ética de los negocios y de las organi-   institución con la que colabora umivale y que nos ha asesorado en la realización
etnor                                                                                                                                            patrono
                zaciones                                 del código ético.

                confederación española de organiza-
feaps           ciones en favor de las personas con      institución con la que colabora umivale.                                                colaborador
                discapacidad intelectual
                asociación de empresas de trabajo
fedett                                                   institución con la que colabora umivale                                                 colaborador
                temporal
                federación valenciana de estudios
fevea                                                    institución con la que colabora umivale.                                                patrono
                avanzados
                                                         centro mancomunado de mutuas colaboradoras con la seguridad social (umivale
hil             hospital intermutual de levante          entre ellas), creado para la prestación de la asistencia sanitaria a los accidentados   colaborador
                                                         de trabajo en el ámbito de la comunidad valenciana.
                                                         organismo que ha desarrollado el método ergo/ibv que permite la evaluación de
                                                         los riesgos laborales relacionados con la carga física de un puesto de trabajo y
                                                         creador de la aplicación informática utilizada por el laboratorio de valoración
ibv             instituto de biomecánica de valencia                                                                                             colaborador
                                                         funcional.
                                                         institución con la que colabora umivale, realizando proyectos de colaboración
                                                         i+d+i: publicación invassat ergo.
                instituto valenciano de seguridad y      institución con la que colabora umivale, realizando proyectos de colaboración
invassat                                                                                                                                         colaborador
                salud en el trabajo                      i+d+i: seminario de protocolo de investigación de epicondilitis.
                plataforma tecnológica española de       institución con la que colabora umivale, realizando proyectos de colaboración
pesi                                                                                                                                             colaborador
                seguridad industrial                     i+d+i: buenas prácticas en seguridad vial
                                                         institución con la que colabora umivale, donde tenemos una cátedra conjunta de
ucv             universidad católica de valencia                                                                                                 colaborador
                                                         investigación en salud laboral.
upv             universidad politécnica de valencia      institución con la que colabora umivale.                                                colaborador
club excelen-
                club excelencia en gestión               institución con la que colabora umivale.                                                asociado
cia gestión




        * además de los anteriores, existen otras entidades con las que umivale coopera pero
        que no tiene presencia en ninguno de sus órganos de gobierno o grupos de trabajo ya que
        las colaboraciones son puntuales.

                                                                                                                                                                  95

                                                                                                                                memoria
anexos                                                                                                                          rsc
                                                                                                                                2016

  anexo vi. enfoques de umivale a las dim. del modelo gri
   dimensión
                                                                     enfoque de umivale
   / aspecto
              la actividad de umivale genera riqueza en el territorio gracias a, entre otros, la generación de empleo. los ingresos, exce-
              dentes, ahorros y reservas son los tres pilares básicos para “medir” nuestra solvencia.
                          ingresos: las mutuas se financian mediante las cotizaciones de las empresas (atyep, cc y cata) a través de
   dimensión              la colaboración con la tesorería general de la seguridad social, y mediante las inversiones financieras de sus
   económica.
                          recursos.
                          reservas: umivale se encuentra obligada (legal y estatutariamente) como entidad colaboradora con la seguri-
   desempeño
                          dad social a la dotación de las reservas. al no tener ánimo de lucro, los resultados económicos positivos obteni-
   económico              dos anualmente se destinan a incrementar distintas reservas con el fin de asegurar que haya fondos en el futuro
                          para pagar las prestaciones. existen varias reservas como la de estabilización de contingencias profesionales, la
                          de contingencias comunes, la de cese de actividad, la de asistencia social o la reserva complementaria.
                          resultados – excedentes – ahorros. las mutuas gestionan fondos públicos. nuestro beneficio revierte a las arcas
                          de la seguridad social.
              principio de precaución: el sector de mutuas colaboradoras se encuentra regulado y no procede la introducción de nuevos
              servicios y los impactos que se generan en el medio ambiente son bastante limitados, no procediendo la existencia de
              peligros de daños graves o irreversibles. umivale regula (en su documento de aspectos medioambientales) la identifica-
              ción de los aspectos ambientales que pueda controlar nuestra organización derivados de nuestra actividad, teniendo en
              cuenta los cambios producidos, determinando aquellos aspectos que tienen o pueden tener un impacto significativo sobre
              el medio ambiente y describiendo la sistemática establecida para asegurar que las actividades que desarrolla y que están
              asociadas a los aspectos ambientales significativos identificados, conforme a su política, objetivos y metas ambientales, se
              desarrollen en condiciones controladas.
              información sobre aspectos materiales identificados:
                   aspecto: material: los materiales utilizados son básicamente fungibles de oficina (con especial relevancia para la
                    gestión de papel y tóner, dado que nuestros servicios consumen gran cantidad de papel, al tener documentos de obli-
                    gada gestión en esta materia prima) y los materiales sanitarios (consumos de medicamentos, por ejemplo). ver enfo-
                    que en página 58.
                   aspecto: energía. la gestión energética forma parte de todas las actividades de la empresa (en oficinas, servicios
                    centrales, equipamientos sanitarios, centros de atención,..). ver enfoque en página 56.
                   aspecto: agua. en todos los centros de umivale el agua procede de las redes de saneamiento municipales. se han
                    implantado medidas como el ajuste de la instalación progresiva de pulsadores dobles de cisternas para ahorro de
                    agua, el control de fugas existentes y la creación de guías de buenas prácticas ambientales. ver enfoque en pág. 57.
                   aspecto: cumplimiento regulatorio umivale identifica la legislación ambiental que le es aplicable mediante la asesoría
                    con proveedores y sus servicios propios de asesoría jurídica. no ha habido ninguna queja ni reclamación en este pun-
                    to, pese a las inspecciones sanitarias o especificas (csn, medioambiente,…) que hemos recibido. ver enfoque en
                    página 55.
              información sobre algunos aspectos no materiales de interés:
   dimensión
              emisiones y transporte: el transporte está asociado básicamente a la movilidad del personal a su puesto de trabajo (in
              itinere) o in misión, para atender a los clientes. también se contratan algunos servicios de mensajería a terceros. se dis-
   ambiental
              pone de vehículos propios para el traslado de pacientes y umivalientes.
              efluentes y residuos: umivale genera residuos peligrosos (rp) y no peligrosos (rnp).
              en los residuos peligrosos:
                    
                          las agujas y objetos cortantes son los únicos que tienen un alcance apreciable pero no se han considerado re-
                          levantes, al haber optimizado el proceso, no existiendo ninguna petición de retirada excepcional de estos resi-
                          duos y no pudiendo aumentar el periodo de recogida de los residuos, por imperativo legal
                    
                          los líquidos de rx actualmente se producen en un único centro (algueña) con menos de un 0.5% de las placas
                          realizadas en todo umivale, al disponer en todos los demás centros sanitarios de sistemas de revelado digital
                          que, entre otras ventajas, han evitado también los derrames).
              en los residuos no peligrosos se generan pequeñas cantidades de cartón y plásticos y, como aspecto relevante, se
              encuentra el consumo de papel y de tóner.
              productos y servicios: nuestros servicios no tienen un impacto medioambiental relevante. la página web ha simplificado y
              eliminado muchos flujos de papel relacionados con el proceso de prestación de servicio y se minimiza en la relación con
              los clientes cualquier impacto ambiental, potenciando los canales de atención más agiles y con menor impacto (teléfono,
              on line, e-mail).
              evaluación medioambiental de proveedores: al estar afectados por la ley de contratos del sector público tenemos limita-
              do el poder dotar de beneficios a proveedores que demuestren un grado de implantación importante de sus sistema am-
              biental. en los servicios donde es relevante, se establecen criterios de contratación objetivos para favorecer a empresas
              con sistemas medioambientales implantados, al margen de sistematizar un documento donde se recogen las acciones
              medioambientales en el proceso de aperturas / actualización / mantenimientos o mejoras de instalaciones y centros.
              mecanismos de reclamación ambiental: se dispone de canales de comunicación sistematizados (en la propia memoria de
              rsc, la del gri o la memoria corporativa) para que cualquier persona pueda hacer llegar reclamaciones o comentarios
              sobre el sistema de gestión medioambiental de umivale. no hemos tenido ninguna queja o reclamación en los últimos tres
              años.

               el máximo valor de umivale son las personas que forman el equipo de trabajo. la gestión del equipo humano es un as-
               pecto estratégico para la empresa. se dispone de un plan de retribución, nuestro paquete de valor, que mejora sustancial-
   dimensión   mente las condiciones de nuestro convenio. el porcentaje de trabajadores con contrato indefinido llega a casi el 99%. se
               hacen entrevistas de evolución y de clima laboral para conocer su grado de satisfacción y se implantan las medidas nece-
   social
               sarias para fomentar la mejora del ambiente laboral de los umivalientes. la motivación de los trabajadores redunda direc-
   empleo      tamente en la calidad del servicio ofrecido por nuestra organización.

               se fomenta el diálogo empresa-trabajadores a través de diferentes canales, como son: la evaluación de desempeño 180
               grados, reuniones periódicas, visitas al proceso, política de puertas abiertas, intranet, felicitaciones, sugerencias, etc.,




                                                                                                                                              96

                                                                                                                                memoria
anexos                                                                                                                          rsc
                                                                                                                                2016

    dimensión /
                                                                   enfoque de umivale
      aspecto


                      el servicio de prevención de riesgos laborales de umivale da cobertura a la totalidad de profesionales y ofrece las
                      cuatro especialidades que marca el art. 34 rd 39/97), tres especialidades (seguridad del trabajo., higiene industrial
                      y ergonomía y psicosociología aplicada) cubiertas por personal propio con dedicación exclusiva y la vigilancia de la
                      salud contratada con un servicio de prevención ajeno:

                      al ser uno de nuestros procesos principales la gestión de la seguridad (umivale realiza actuaciones preventivas con
  dimensión
                      cargo a cuotas mejorando la cultura de prevención de sus empresas clientes y de la sociedad en general) debemos
  social              ser ejemplo y líderes en nuestra organización en este ámbito.
   seguridad y
  salud en el         umivale tiene integrada la gestión de prevención dentro de la estructura de gestión de la empresa. es un sistema de
                      gestión que sirve como banco de pruebas para las innovaciones en nuestros clientes y que utiliza:
  trabajo
                                1) el cumplimiento normativo como punto de arranque para el sistema y,
                                2) el enfoque a modelos de gestión de prevención internacionalmente reconocidos (iso 18.000).

                      el sistema de gestión de prl ha obtenido el certificado de eficiencia preventiva. este galardón reconoce que el
                      sistema de la prevención se encuentra desarrollado en todos los niveles jerárquicos, se ha formado a los trabajado-
                      res en el mismo y existe un sistema de mejora continua de las condiciones de trabajo y del propio sistema de ges-
                      tión, apreciándose una evolución favorable de los indicadores de resultados en seguridad y salud.

                      con el objetivo de capacitar a los umivalientes para que el conjunto de la organización consiga cumplir la misión y
                      cada uno “triunfe” en su puesto de trabajo, optimizando su carrera profesional se concreta y despliega el plan de
                      formación anual, que incluye:
                               1. formación troncal, que engloba la información básica que todos los umivalientes deben conocer y
                               aplicar y gira alrededor de nuestro modelo de excelencia, junto con la formación de mantenimiento donde
                               se renuevan los contenidos o se refuerzan con ejercicios y role-play (curar, prevenir, liderar, nuevas he-
  dimensión                    rramientas, efqm, etc.).
  social                       2. formación específica para garantizar su correcto desempeño de cada uno de los puestos.
   capacitación y
                      oportunidades de aprendizaje. las oportunidades de aprendizaje a nivel individual y de equipos se fomentan en toda
  educación
                      la organización a través de las reuniones periódicas en las que participan los implicados en cada uno de los proce-
                      sos y los distintos servicios y divisiones de umivale. en particular, mencionar los grupos de trabajo y los task force
                      que se constituyen para resolver problemas y son una oportunidad clara para compartir conocimientos por estar
                      compuestas por equipos multidisciplinares. también merece destacar el sistema de autocoaching que el modelo de
                      excelencia pretende alentar al incitar con sus indicadores de desempeño de cada puesto a que cada umivaliente
                      pueda comparar su desempeño, tanto con sus objetivos, como con el promedio de los umivalientes, como con
                      respecto a las mejores prácticas.
                      en nuestro código ético se establece el compromiso de umivale de fomentar la igualdad de oportunidades y la
                      diversidad, rechazando cualquier discriminación por motivos de nacionalidad, sexo, raza, discapacidad, religión o
  dimensión           factores de tipo social, económico, ideológico, político o sindical, garantizando las mismas oportunidades y el mismo
  social              trato a cualquier persona.
   diversidad e
                      umivale apuesta por la diversidad dentro de su equipo de profesionales, prueba de ello es que en la actualidad
  igualdad de         contamos con doce nacionalidades distintas entre sus empleados.
  oportunidades /
  igualdad de         umivale no hace distinción de sexos en la retribución, la cual se encuentra regulada por unas tablas tipificadas
                      según el nivel de puesto y responsabilidad. los salarios de ingreso y convenio son los mismos independientemente
  retribución entre
                      del sexo, discapacidad, raza, etc. del empleado.
  mujeres y
  hombres             todos los anuncios de empleo se publican en lenguaje neutro, para dar la oportunidad de presentarse a cualquier
                      selección tanto hombres como mujeres e integra a las personas con discapacidad dentro de los procesos de rrhh.
                      existen un plan de igualdad (con su comisión de seguimiento) para sistematizar y abordar las actividades relaciona-
                      das con este tema.
                      el código ético de umivale, generado con la aportación de todos los gi y todos los empleados, que han tenido que
                      comprometerse a su cumplimiento, contempla de forma tajante la oposición a las prácticas de corrupción.
                      el comportamiento ético y la integridad suponen dos valores sobre los que se fundamentan las pautas de conducta
                      de los umivalientes. por las particularidades del sector de mutuas, y al ser administradores de fondos públicos,
                      nuestro sector tiene que ser ejemplar, por lo que se ha implantado un modelo de prevención de riesgos normativos
                      y detección de delitos, estableciendo las políticas y procedimientos para garantizar que umivale, incluidos sus direc-
                      tivos, empleados y los órganos de gobierno, cumplen con el marco normativo aplicable. se ha realizado la identifica-
  dimensión
                      ción, análisis y priorización de las conductas que serían susceptibles de incurrir en riesgos normativos (descubri-
  social              miento y revelación de secretos, fraude a la seguridad social, aprovechamiento propiedad intelectual e industrial,
   lucha contra la    etc.) y éticos, concretos a cada proceso, puesto de trabajo y centro (el análisis ha sido realizado para todos nuestros
  corrupción          centros de trabajo e individualizado por puesto). todos los umivalientes utilizan los órganos y funciones desarrolla-
                      das en el código ético y su canal de cumplimiento. se pueden consultar dudas o tramitar denuncias mediante correo
                      electrónico, correo postal o por teléfono. toda la información está analizada por el comité de ética, que aplicará la
                      normativa reflejada en el código ético. se han implementado medidas específicas que garanticen el cumplimiento
                      del modelo, mediante mecanismos de seguimiento y control.

                      anualmente se realiza un análisis de la eficacia del protocolo de prevención de riesgos normativos. se analizan los
                      informes de auditoría (inspecciones, auditorias anuales que nos realiza el ministerio, donde evalúan y auditan los
                      métodos de trabajo, lopd, etc.) y los inputs de todos los grupos de interés.



                                                                                                                                                97

                                                                                                                                       memoria
anexos                                                                                                                                 rsc
                                                                                                                                       2016
    dimensión /
                                                                         enfoque de umivale
      aspecto
                    umivale es una empresa de servicios. la información sobre los servicios se proporciona al cliente mediante la oferta que se
                    presenta antes de la contratación o mediante las guías de prestación de los servicios, para todas las prestaciones que tene-
                    mos encomendadas legalmente. por supuesto, la web umivale.es se erige como un sitio de encuentro donde todos los tipos
                    de clientes (la web se encuentra organizada por tipos de cliente) puede obtener toda la información de los servicios y se
  dimensión         dispone de la información del portal de transparencia. la satisfacción del cliente es un elemento clave para la organización y
                    por este motivo se dispone de un proceso de voz del cliente, para monitorizar todos los momentos de la verdad, utilizando
  social
                    métodos estandarizados para conocer el grado de satisfacción de nuestros clientes con los servicios que prestamos. la
  etiquetado de     metodología se basa en:
  los productos y
                                1) definir los servicios al cliente a monitorizar y los clúster de clientes que lo utilizan.
  servicios y                   2) identificar los requisitos del cliente con cada servicio y priorizar los mismos.
  encuestas de                  3) definir medios para obtener la información del cumplimiento de los requisitos, priorizando los datos objetivos de
                                los datos de percepción y primando los medios actuales que poseemos (indicadores) de los que tenemos que “fa-
  satisfacción                  bricar” (implantando un método de trabajo con criterios de representatividad estadística y basado en la mejora que
                                puede proporcionar el dato para el sistema de monitorización).
                                4) implantar el sistema (trabajo de campo, donde utilizamos una combinación de diversos canales de obtención de
                                la información (teléfono, herramienta web de encuestas, en papel, de forma personal, etc.).
                                5) valorar los resultados e integrarlos en los procesos de prestación de servicio.
                                6) revisión del sistema de monitorización, evaluando su idoneidad e implantando cambios.
                    la actividad de umivale se encuentra totalmente regulada por el ministerio de empleo y seguridad social, que define las
                    actividades (y los criterios para llevarlas a cabo) que se pueden realizar). el ministerio ha determinado que a las entidades
                    colaboradoras con la seguridad social no les es posible realizar acciones de promoción y publicidad de sus servicios, la no
                    realización de comunicaciones de marketing y las reglas que rigen la contratación de los servicios de las mutuas.
                    la comunicación de los servicios se limita a:

                               a: nuestra página web, con información sobre las prescripciones legales de nuestros servicios, informando sobre
                               las obligaciones de empresas y trabajadores autónomos y los derechos y modo de actuación de estos últimos en
  dimensión                    caso de que se produzca alguna contingencia. la información incluye además los procedimientos a seguir para
                               comunicar las contingencias y realizar solicitudes de prestaciones, de forma que el cliente ahorre tiempo en ges-
  social
                               tiones presenciales en umivale.
  comunicacio-                 b: los documentos de solicitud de servicios están, de una parte, convenientemente regulados (documento de
  nes mercado-
                               asociación, por ejemplo) y los internos, especifican claramente el servicio y todas las características que puede
                               esperar el cliente de nuestra organización.
  técnica                      todas las prestaciones disponen de unas fichas y guías claras, que recogen toda la información del servicio y en
                               el servicio sanitario, donde es clave la información en un lenguaje que el cliente pueda entender como propio, se
                               han creado plantillas en nuestra aplicación informática para sistematizar la información sanitaria.

                    umivale utiliza los canales de comunicación establecidos con sus clientes para informarles de las características de la totali-
                    dad de servicios que está en disposición de ofrecerles. en estos casos se ofrece amplia información sobre la organización,
                    estructura de gestión, procedimientos implantados para la gestión de los distintos servicios así como servicios innovadores,
                    informando también sobre los mecanismos que utiliza la organización para gestionar las relaciones con los clientes. existe
                    una información fluida entre umivale y nuestros clientes suscriptores mediante, mailings sobre novedades normativas e
                    información de nuestros servicios.
                    para dar un servicio de calidad a los clientes es imprescindible:
                    a: gestionar adecuadamente la información personal de “los jefes”, garantizando así la privacidad de los datos de carácter
                    personal. por lo que se han implantado exigentes medidas de seguridad tecnológica y metodológica para cumplir la legisla-
                    ción en materia de protección de datos (pasando las correspondientes auditorias bienales con resultados positivos y dispone
  dimensión         de procedimientos y mecanismos para asegurar la confidencialidad de la información. los contratos que se establecen con
                    empleados, clientes y proveedores incorporan cláusulas que regulan los temas de confidencialidad y se ha diseñado un plan
  social
                    director de seguridad de la información, que ha permitido:
  privacidad de                  1) elaborar un mapa de riesgos de seguridad de la información, seleccionar las medidas de seguridad a aplicar,
  los clientes                   evaluar las medidas de seguridad presentes, realizar un análisis de riesgos y definir la situación actual en la que
                                 nos encontramos, según metodologías une-iso/iec 27001/27002 y ens (según el rd 3/2010).
                                 2) analizar el modelo organizativo existente (dimensión, funciones, roles, responsabilidades, etc.) y realizar una
                                 propuesta de reingeniería de flujos de trabajo e información, comparándolos con las mejores prácticas organizati-
                                 vas de otras organizaciones y la legislación.
                    b: incentivar, dentro del servicio sanitario, la privacidad e intimidad de los clientes mediante la aplicación de buenas prácticas
                    en la atención sanitaria.
                    en nuestro compromiso con la sociedad está implícito ser responsable con la utilización de todos nuestros recursos, dado
                    que en umivale gestionamos fondos públicos. nos encontramos en un sector muy regulado, por lo que el cumplimiento
                    regulatorio es un aspecto de especial relevancia en nuestro plan estratégico. umivale, consciente del impacto que tiene en la
                    sociedad sus servicios como entidad que vigila la salud de los trabajadores, mantiene un firme propósito de cumplimiento de
                    todos los requisitos legales que le son de aplicación, garantizando que los servicios se prestan según la normativa legal,
                    considerando a la sociedad como el cliente final. se realizan sistemáticamente las evaluaciones de impacto de las nuevas
                    reglamentaciones que afecten a nuestro sector y también de los proyectos de normativa en proceso. este análisis llega a la
                    definición de requisitos / especificaciones de los servicios y la revisión de los procesos para su aplicación y, cuando es nece-
  dimensión         sario, la creación de procesos nuevos. para garantizar el cumplimiento de la ley, utilizamos las auditorias e inspecciones de
  social            diversos organismos como fuente de benchmarking, de control operacional y de mejora de los procesos:
                         anualmente, el meyss efectúa una auditoría de cuentas a través de la intervención general de la seguridad social,
  cumplimiento            que es revisada por el tribunal de cuentas.
  regulatorio            bienalmente se realizamos auditorias de la lopd y del sistema de gestión preventivo.
                         todos los años se recibimos inspecciones de sanidad, del csn, de organismos autonómicos responsables de residuos,
                          de gri, etc., que evalúan el cumplimiento de los requisitos legales.
                         por las características de la prestación de los servicios de umivale, donde se conceden prestaciones y las decisiones
                          de los sanitarios afectan a la salud de los pacientes (alta en la empresa, por ejemplo) se producen reclamaciones de los
                          clientes, que pueden derivar en demandas, o mecanismos de ligitiosidad propios de las mutuas, como las reclamacio-
                          nes previas o las determinaciones de contingencia (g4-pr9).

                    los resultados de las auditorias y los indicadores de este punto son satisfactorios.


                                                                                                                                                         98

                                                                                                                   memoria
anexos                                                                                                             rsc
                                                                                                                   2016


      anexo vii. modificaciones en gráficas
                       motivo del
      gráfico                                                            comentarios                                            página
                        cambio
                                    diferencias en los datos 2014 y 2015 por actualización de datos, por ser un “indicador
                                    vivo”, donde existen variaciones por los días perdidos (numerador del indicador).
 grafico y tabla de     indicador   ejemplos: existen procesos que el inss dictamina que la contingencia es distinta (de at
                                                                                                                                  24
 evolución at&ep          “vivo”    pasa a cc o viceversa), sentencias judiciales que obligan a aceptar procesos como at,
                                    por lo que influye en el indicador, procesos nuevos declarados por la empresa con
                                    retraso, etc.
                                    •   memoria 2015: las encuestas eran realizadas por servicio de atención al cliente,
grafico satisfacción                    mediante el sistema mailing o con apoyo telefónico.
                       cambio de
 general umivale                 •      memoria 2016: ha habido un cambio de criterio y las encuestas se realizan sólo            25
                        criterio
     empresas                           presencialmente por el gestor de la empresa a todas las entidades tres meses antes
                                        de vencimiento.
                                  •     memoria 2015: las encuestas se realizaban directamente por el gestor del
    gráfico de         cambio de        despacho y medía su percepción.
   satisfacción a      criterio e •     memoria 2016: ha habido un cambio en la estrategia de mantenimiento y por tanto           26
    despachos           indicador       de criterio. a partir de este año se han automatizado y se realizan mediante el
                                        sistema mailing por el servicio de comunicación e imagen de forma semestral.
                                    diferencias en los datos 2014 y 2015 por actualización de datos, por ser un “indicador
                                    vivo”, donde existen variaciones por los días perdidos (numerador del indicador).
gráfico de actividad    indicador   ejemplos: existen procesos que el inss dictamina que la contingencia es distinta (de at
                                                                                                                                  31
     asistencial          “vivo”    pasa a cc o viceversa), sentencias judiciales que obligan a aceptar procesos como at,
                                    por lo que influye en el indicador, procesos nuevos declarados por la empresa con
                                    retraso, etc.
reclamaciones % de
                                    los datos del indicador pueden variar dado que en cada comité se revisan los
 determinación de       indicador
                                    expedientes y a veces se cambia de criterio a la hora de calificación, por lo que infiere     29
   contingencia           “vivo”
                                    en el indicador.
     aceptadas
                                    los datos del indicador pueden variar dado que se pueden producir anulaciones de los
                                    contratos por los motivos marcados en los criterios de la ley de contratos del sector
   importe de los
                        indicador   público.
     contratos a                                                                                                                  51
                          “vivo”    el pago a despachos profesionales se ha dejado de realizar en 2016 debido a un cambio
    proveedores
                                    de normativa, por lo que no existen actualmente despachos profesionales que se
                                    consideren proveedores.
     grafico           unificación se han unificado las reclamaciones previas, con las quejas porque el propósito de la
                                                                                                                                  29
  reclamaciones        de criterio reclamaciones es el mismo, cambiando solo la vía de comunicación.
                                   • memoria 2015: se contabilizaban los metros cúbicos según el año en que se recibía
                       cambio de
 consumo de agua                       la factura.                                                                                57
                        criterio
                                   • memoria 2016: se contabilizan los m3 según el año en que se produce el consumo
                       cambio de se elimina el consumo de cartón del mismo en la determinación de objetivos, dado que
consumo de papel                                                                                                                  58
                        criterio es irrelevante.
                                 se han cambiado algunas ponderaciones (dado que algunas preguntas de la encuesta
 grafico de análisis   cambio de
                                 contestaban a variaos aspectos materiales), ejemplo multas ambientales, afectada                 73
  de materialidad       criterio
                                 también por la pregunta de cumplimiento legal.
                        indicador
consumo de gasoil                   se elimina indicador por no considerarse relevante.                                           56
                        eliminado




                                                                                                                                   99

                                                                                                                            memoria
anexos                                                                                                                      rsc
                                                                                                                            2016


    anexo viii. resultados desglosados de las encuestas
    realizadas para medir la satisfacción de los clientes. (g4-pr5)
   umivale se encuentra organizada en unidades organizativas (zonas) que agrupan a varias
   direcciones territoriales y que constituyen los centros de operación más significativos para
   poder realizar una segmentación.
   encuestas a despachos profesionales

     la puntuación media de satisfacción que nos otorgan los despachos profesionales
     (encuestas automatizadas y realizadas mediante mailing) fue de puntuación media de
     9’04 (sobre 10). como se puede observar en el gráfico la dispersión de los resultados es
     baja, siendo bastante homogéneos los resultados en todas las zonas.

                                                                                                           z1 madrid & castilla-león
                                                                                                           z2 asturias & galicia
                                                                                                           z3 catalunya, aragón & canarias
                                                                                                           z4 euskadi
                                                                                                           z5 valencia centro & sur
                                                                                                           z6 valencia norte & castellón
                                                                                                           z7 provincia de alicante & albacete
                                                                                                           z8 provincia de murcia & vega baja
                                                                                                           z9 andalucía



   nota: el criterio utilizado para calcular la puntuación global es aplicando los promedios de los resultados de todas las preguntas planteadas en
   dicha encuesta.

    encuestas empresas
    la valoración media de la pregunta de satisfacción global que se integra en la encuesta
    presencial que se le efectúa a nuestras empresas clientes arroja unos resultados de 8’94
    (sobre 10). el intervalo de dispersión se encuentra en menos de 1 punto (8,53 – 9,21) entre
    la mejor y peor valoración.
             10,00
                                                satisfacción global
                                      9,21
                                                                        9,01                  9,11                   9,09
                          8,90                                                     8,82
                                                 8,76                                                     8,68
                                                            8,53


               8,00
                            z1         z2         z3          z4         z5         z6          z7         z8         z9
     encuestas trabajadores de la comunidad valenciana
        la valoración medía de nos aportan los
        trabajadores       de     nuestras    zonas
        significativas (z5, z6 y z7) se encuentran
        entre el 8,1 y el 8,84 sobre una puntuación
        total de 10 puntos . el cálculo del
        promedio de satisfacción se realiza con las
        medias obtenidas de los resultados
        mensuales

                                                                                                                                             100

                                                         memoria
anexos                                                   rsc
                                                         2016


   anexo ix. verificación externa de la memoria de rsc




                                                                   101
