прагнучи
досконалості:
від ідей
до справ
квітень 2014

структура звіту                                                                           вступ


                                                                                          звернення голови
                                                                                          правління банку
                                                                                                             unicredit bank, керуючись у своїй діяль-
                                                                                                             ності високими західними стандартами,
 3    вступ                          звернення голови правління банку                                        вже не перший рік є учасником глобаль-
                                                                                                             ного договору оон. цей звіт – система-
                                                                                                             тизація, підведення підсумків та визна-
                                                                                                             чення вектору розвитку корпоративної
                                                                                                             соціальної відповідальності.
      провідний український          unicredit bank у 2013 році
 4    банк з європейськими           відображення місії банку у щоденному житті                              дотримання 10-ти принципів оон – не
                                                                                                             данина моді чи формальність. наявність
      традиціями                     клієнт у центрі нашої уваги
                                                                                                             корпоративної соціальної відповідаль-
                                                                                                             ності, на мою думку, це те, що відрізняє
                                                                                                             компанії майбутнього, орієнтовані не
                                                                                                             тільки на отримання прибутку, але й на
      взаємодія
 9    зі стейкхолдерами
                                     стейкхолдери unicredit bank                                             саморозвиток та розвиток суспільства, в
                                                                                                             якому вона працює.

                                                                                                             так, в 2013 році ми брали участь в акції
                                     інтеграція професіоналів                                                «врятуй маленьке життя», підтримува-
                                     зміцнення корпоративної культури                                        ли лікарні, будинки-інтернати, традицій-
                                     хартія ділової етики – стандарт для співробітників
 10   ми – співробітники unicredit
                                     соціальна захищеність та гендерна рівність
                                                                                                             но спонсорували міжнародний конкурс
                                                                                                             молодих піаністів пам’яті володимира
                                     внесок банку у розвиток співробітників                                  горовиця, займалися екологічними ініці-
                                     щорічна оцінка задоволеності клієнтів
                                                                                                             ативами тощо.

                                                                                                             крім того, в 2013 році в unicredit
      соціально відповідальний       соціальні проекти, які впровадив
 20   гравець ринку                  банк протягом звітного періоду
                                                                                                             bank пройшла десята ювілейна
                                                                                                             uniолімпіада – змагання серед сту-
                                                                                                             дентів внз країни за грошову вина-
                                                                                                             городу, а також пропозиції стати спів-
                                                                                                             робітником нашого банку. у ювілейній
                                                                                                             олімпіаді взяли участь 1225 студентів
                                     боротьба з корупцією
 27   боротьба з корупцією
                                     відкриті закупівлі
                                                                                                             вищих навчальних закладів україни.

                                                                                                             ми прагнемо, щоб наша діяльність стала
                                                                                                             прикладом, залучаючи до лав однодумців
                                                                                                             представників різних сфер бізнесу. я та-
                                     відповідальне споживання природних ресурсів                             кож вдячний нашим співробітникам, які
 29   еко-відповідальність
                                     відповідальне еко-кредитування                                          не тільки розділяють наші цінності, але і
                                                                                                             є ініціаторами багатьох заходів, які прово-
                                                                                                             дяться unicredit bank. завдяки їм, у 2014
                                                                                                             рік ми вступаємо з упевненістю в наших
                                                                                                             силах і з готовністю до нових звершень.

 31   таблиця-підсумок               виконання принципів глобального договору оон                            граціано камелі,
                                                                                                             голова правління unicredit bank



                                                                                                                                                        3

провідний український банк                                                                                                       провідний український банк
з європейськими традиціями                                                                                                       з європейськими традиціями




у першому розділі, який присвячений безпосередній діяльності банку, ви дізнаєтеся про оновлення, які відбулися всередині
фінансової установи, основні фінансові показники, нагороди, якими був відзначений unicredit bank протягом 2013 року. крім
того, розділ більш детально ознайомить вас із місією банку, нашими цінностями та яким чином вони впливають на щоденне                 коротка історична довідка про банки
функціонування організації. і безумовно, ми розповімо про кроки банку у напрямку вдосконалення продуктів та сервісів – про            групи unicredit в україні
все те, що дає клієнту можливість відчути себе у центрі нашої уваги.

                                                                                                                                      пат «укрсоцбанк»
unicredit bank у 2013 році                 конкурентних продуктів та сервісів.        для забезпечення найкращих умов                 публічне акціонерне товариство «укрсоцбанк» – це один з найбільших
                                           об’єднаний банк виділяється на рин-        праці для наших колег.                          системних універсальних банків україни. банк представлений на ло-
у 2013 році у житті unicredit bank         ку широким вибором сучасних банків-                                                        кальному ринку з вересня 1990 року.
відбулися важливі зміни – у грудні         ських послуг при традиційно високому       щороку банк реалізує та бере участь             23 січня 2008 року пат «укрсоцбанк» увійшов до складу провідної між-
зазначеного року відбулося довго-          рівні сервісу у відділеннях європей-       у низці соціальних та культурних про-           народної групи unicredit. саме тоді група unicredit завершила купівлю
очікуване злиття двох банків групи         ського зразка.                             ектів, здійснює благодійну допомогу             94,2% загального випущеного акціонерного капіталу пат «укрсоцбанк»
unicredit – пат «укрсоцбанк» та пат                                                   дитячим будинкам, громадським не-               у групи інвесторів, яких представляла міжнародна інвестиційна кон-
«унікредит банк».                          розгалужена мережа unicredit bank          прибутковим організаціям та перера-             салтингова компанія eastone (продавець з боку акціонерів) через bank
                                           вважається однією з найширших та           ховує кошти за запитами громадян,               austria, який входить до групи unicredit і є відповідальним за комерційну
таким чином, на вітчизняному банків-       налічує 435 відділень та 1167 власних      які потребують фінансової підтримки.            банківську діяльність у країнах центральної і східної європи.
ському ринку утворився оновлений           банкоматів по всій країні. у банку іде     у банку вважають, що кожен сильний              з 1 вересня 2011 року пат «укрсоцбанк» здійснює свою діяльність на
unicredit bank. установа поєднала по-      постійна оцінка ефективності роботи        представник ринку повинен брати                 ринку україни під торговою маркою unicredit bank, зберігаючи при цьо-
тужність, міцність, широке покриття        відділень – відкриваються нові відді-      на себе зобов’язання щодо розвитку              му свою юридичну назву – пат «укрсоцбанк».
пат «укрсоцбанк» та європейський           лення у популярних локаціях та закри-      суспільства, у якому він здійснює ді-
досвід, якість обслуговування, гнуч-       ваються менш продуктивні.                  яльність. у сфері наших інтересів – під-        пат «унікредит банк»
кість пат «унікредит банк». завдяки                                                   вищення якості життя населення, роз-            пат «унікредит банк» – універсальний банк, який надає широкий спектр
вдалому синтезу на банківському рин-       персонал об’єднаної фінансової уста-       виток української культури та спорту,           високоякісних послуг та продуктів клієнтам корпоративного та роздріб-
ку країни з’явилася ще сильніша фі-        нови складається з кращих фахівців         піклування про незахищені верстви               ного бізнесу. представлений на ринку україни з 1997 року у якості банку
нансова установа з високими фінансо-       ринку країни та налічує 7451 співро-       населення, збереження національної              пекао – першого банку в україні зі 100%-м польським капіталом.
вими показниками, зміцненим рівнем         бітникіа. ми цінуємо внутрішні ресур-      спадщини та покращення рівня фінан-             у червні 2006 року банк пекао (україна) змінив свою назву на unicredit
надійності, удосконаленою лінійкою         си та докладаємо максимум зусиль           сової грамотності населення.                    bank відповідно до стратегії розвитку бізнесу групи unicredit в україні.
                                                                                                                                      у вересні 2007 року unicredit bank успішно завершив злиття з hvb банк
                                                                                                                                      україна відповідно до стратегії інтеграції групи unicredit у країнах цсє.
  основні показники unicredit bank

  бізнес                             фінансові                     співробітники                   суспільство
  кількість відділень – 435;         активи – 43,057 млрд грн.;    кількість співробітників –      благодійна допомога –
                                                                                                                                 у 2013 році unicredit bank отримав          • unicredit bank посів перше місце у    • unicredit bank був відзначений між-
                                                                   7451;                           2 405 647,00 грн.
  кількість населених пунктів,       кредитний портфель –                                                                        цілу низку нагород та відзнак, які            номінації «кращі банки для серед-       народною нагородою «spt award
  у яких є відділення банку –        27,375 млрд грн.;             кількість жінок серед                                         свідчать про лідерські позиції банку          нього та малого бізнесу» за версією     2012» від commerzbank ag за
  169;                                                             співробітників – 5870;                                        у своєму сегменті. серед них:                 періодичного видання «контракти»;       якість платежів у 2012 році;
                                     власний капітал – 8,668                                                                                                                 • unicredit bank було визнано абсо-     • unicredit bank отримав високі оцін-
  кількість банкоматів – 1167;       млрд грн.;                    кількість жінок на                                            • unicredit bank увійшов до топ-5 про-        лютним фаворитом успіху – 2012 в        ки експертів у рамках рейтингу
                                                                   керівних посадах – 848.                                         зорих банків за версією «українсько-        номінації «іпотека /кредит на жит-      ukrainian banker awards 2013 –
  обсяг коштів корпоративних         чистий прибуток банку –                                                                       го кредитно-рейтингового агент-             ло» та фаворит успішних людей           «кращий сервісний банк» – перша
  клієнтів – 9,661 млрд грн.;        10,988 млн грн.                                                                               ства» (ucra);                               – 2012 в номінації «автокредит» в       позиція, «банк підприємців» – дру-
                                                                                                                                 • unicredit bank увійшов до топ-5 на-         рамках щорічного конкурсу кращих        га позиція, «найавтомобільніший
  обсяг коштів роздрібних
  клієнтів – 11,950 млрд грн.                                                                                                      дійних банків за версією видання            торгових марок товарів та послуг        банк» – третя позиція.
                                                                                                                                   «деньги»;                                   «фаворити успіху»;



                                                                                                                             4                                                                                                                           5

провідний український банк                                                                                                       провідний український банк
з європейськими традиціями                                                                                                       з європейськими традиціями


відображення місії банку у
                                                                                                                                 клієнт у центрі нашої уваги
щоденному житті
unicredit bank – провідний гравець фі-    головні принципи місії unicredit          ці зобов’язання допоможуть нам гене-         безумовно, для нас клієнт є одним з       лу без її фізичної передачі у руки касира   для фізичних осіб – unicredit online,
нансового ринку україни, який успіш-                                                рувати сталі цінності для усіх акціонерів.   ключових суб’єктів діяльності. вислів     або без контакту з самим терміналом.        оснащеного сучасним функціоналом.
но імплементував європейські тради-       ми, співробітники unicredit, прагнемо                                                  «клієнт у центрі нашої уваги» – це не     переваги такої технології очевидні: час     він відрізняється від попередника
ції та цінності материнської компанії у   приносити користь нашим клієнтам.         орієнтованість на клієнта – одна з основ     пусті слова, а наше кредо. ми керує-      на здійснення покупки скорочується до       більш розвиненим інтерфейсом та
свою щоденну діяльність. у фінансовій                                               нашого бізнесу; усі наші проекти та іні-     мося ним щодня коли відповідаємо на       рекордних 4-6 секунд, і додатково під-      можливостями.
установі вірять та на своєму прикладі     як провідний європейський банк, ми має-   ціативи мають бути розроблені для реа-       дзвінки та обслуговуємо клієнтів, обро-   вищується безпека самої транзакції.
демонструють, що наслідування цін-        мо на меті розвивати громади, в яких ми   лізації принципу клієнтоорієнтованості.      бляємо клієнтські запити, розробляємо                                                 банк забезпечив нову платформу най-
ностей ділової етики кожним співро-       живемо, та бути чудовим місцем роботи.                                                 та покращуємо продукти та сервіси,        враховуючи        стрімке     зростання     важливішими та найпопулярніши-
бітником банку сприяє вдосконаленню                                                 ми хочемо бути лідерами, здатними            впроваджуємо інновації, імплементує-      e-commerce, ми подбали про зручність        ми опціями, серед яких: можливість
щоденної праці, а також формує пова-      ми прагнемо досконалості, а також         передбачувати подальший розвиток             мо річну банківську стратегію.            і безпеку платежів наших клієнтів в         перегляду інформації стосовно усіх
гу та довіру до unicredit bank.           прагнемо бути компанією, з якою лег-      і впроваджувати інновації. ми маємо                                                    інтернеті. для власників інтернет-ма-       основних банківських продуктів – кре-
                                          ко працювати.                             європейське коріння та європейський          злиття двох банків групи unicredit,       газинів unicredit bank пропонує сервіс      дитів, депозитів, поточних рахунків,
                                                                                    тип мислення. ми можемо запропо-             завдяки поєднанню кращих практик          іnternet acquiring з прийому платежів з     платіжних карток; здійснення плате-
                                                                                    нувати клієнтам додаткову цінність           фінансових установ, надало чудову         пластикових карток провідних міжна-         жів як усередині банку, так і за його
                                                                                    нашого міжнародного статусу, у тому          можливість покращити якість надава-       родних платіжних систем, а для влас-        межі; управління власними картками
                                                                                    числі широку європейську мережу, а           них послуг, продуктів, підвищити рі-      ників пластикових карток від unicredit      – випуск нової, перевипуск, блокуван-
                                                                                    також знання і досвід, що разом за-          вень обслуговування на відділеннях.       bank ми підключили додаткову сис-           ня, зміна лімітів на проведення онлайн
                                                                                    безпечують надання комплексного та           крім того, клієнти пат «унікредит         тему захисту 3d secure. технологія 3d       операцій; відкриття, поповнення депо-
                                                                                    якісного обслуговування.                     банк», які перейшли на обслуговуван-      secure здійснює ідентифікацію карток і      зитів; картками і рахунками.
                                                                                                                                 ня до об’єднаного банку, отримали         її власника, додаючи до стандартного
                                                                                    ми глибоко вкорінені в громадах, у           більш широку лінійку сучасних бан-        переліку необхідної інформації запит        окрім зазначеного функціоналу, при-
                                                                                    яких ми мешкаємо. ми – відповідаль-          ківських продуктів.                       на підтвердження володіння картою.          ємним бонусом є безкоштовне підклю-
                                                                                    ний гравець, відданий розвитку гро-                                                    перевірка клієнта здійснюється шля-         чення та використання unicredit online.
                                                                                    мад. наші дії створюють умови для            досконалість та слідування сучас-         хом відправки sms-повідомлення з уні-       банк запитує лише плату при прове-
                                                                                    втілення цієї мети та покликані збли-        ним тенденціям                            кальним одноразовим кодом на мобіль-        денні платежів: 10 копійок за платіж
                                                                                    жувати нас з місцевими громадами.                                                      ний номер телефону, який закріплений        всередині банку і 1 гривня за платіж на
                                                                                    ми залучаємо найкращі таланти та             згідно місії unicredit, яку прийняв для   за платіжною карткою. таким чином,          рахунки інших українських банків. ста-
                                                                                    прагнемо бути одними з кращих робо-          себе банк, ми щоденно прагнемо до         навіть у випадку втрати або крадіжки,       ном на лютий 2014 року, вже 70 000
                                                                                    тодавців на міжнародному рівні.              досконалості та маємо на меті бути        ніхто не зможе скористатися карткою в       користувачів зареєструвалися і вико-
                                                                                                                                 банком, з яким легко вести справи,        інтернеті без відома клієнта.               ристовують нашу нову систему, їх кіль-
                                                                                    досконалість має бути стандартом як          установою, яка пропонує прості, легкі                                                 кість з кожним місяцем зростає.
                                                                                    щоденної роботи, так і стандартом            для розуміння продукти та йде у ногу      ще однією новацією 2013 року став
                                                                                    розробки інноваційних продуктів та           з часом. втілюючи у життя та слідую-      запуск оновленого інтернет-банкінгу
                                                                                    послуг. для наших клієнтів ми хочемо         чи заявленим стандартам, ми щороку
                                                                                    бути банком, з яким легко вести справи.      впроваджуємо нові та вдосконалюємо
                                                                                    ми маємо на меті спростити відносини         існуючі пропозиції, здійснюємо їх тех-
                                                                                    з клієнтами будучи прозорими, послі-         нологічну модернізацію.
                                                                                    довними та використовуючи просту
                                                                                    мову. ми прагнемо забезпечувати без-         у 2013 році банк впровадив низку су-
                                                                                    доганне виконання операцій – процес          часних інструментів як досить нових
                                                                                    є настільки ж важливим, як і сутність.       для ринку, так і вже добре знайомих
                                                                                    ми прагнемо забезпечити прості відпо-        клієнтам. однією з новацій стала акти-
                                                                                    відні процеси, що будуть відповідати         вація технології безконтактних плате-
                                                                                    нашим продуктам для наших клієнтів.          жів, яка наразі доступна всім клієнтам
                                                                                                                                 unicredit bank на базі платіжної систе-
                                                                                    як результат, виконання цих зобов’язань      ми visa. за допомогою картки visa pay
                                                                                    дозволить нам створити довгострокову         wave клієнт сплачує покупки просто
                                                                                    цінність для наших акціонерів.               піднісши карту до платіжного терміна-

                                                                                                                             6                                                                                                                               7

провідний український банк
з європейськими традиціями                                                                                                       взаємодія зі стейкхолдерами


банк з яким легко вести
                                                                                                                                 стейкхолдери unicredit bank
справи
висока якість обслуговування – наш пріоритет. ми постійно працюємо над по-          рекомендації щодо побудови ефек-             у своїй щоденній діяльності ми прямо чи опосередковано взаємодіємо з нашими        ми спонсорської допомоги банк обрав
кращенням якості сервісу, удосконаленням існуючих процесів та продуктів. на         тивних партнерських відносин з клі-          стейкхолдерами, які певним чином залежать від діяльності та рішень нашої           – підтримку дитячих будинків, кільту-
цьому шляху ми керуємося відгуками наших клієнтів та фахівців.                      єнтами, надання високоякісних по-            організації або мають на неї влив.                                                 ру, освіту, охорону здоров’я та спорт.
                                                                                    слуг. плани навчання розробляються
для аналізу якості обслуговування у банку використовується декілька інструмен-      з урахуванням результатів вже згада-         тож, хто ці зацікавлені сторони          місцеві громади                           клієнти
тів виміру:                                                                         них досліджень. тренінги, спрямовані         unicredit bank?
                                                                                    на підвищення рівня обслуговування,                                                   до цієї широкої категоріїї ми включає-    ми із повагою ставимось до всіх без
                                                                                    проводяться як для нових співробітни-        • співробітники                          мо змі, партнерів та конкурентів, фон-    винятку клієнтів і не застосовуємо до
                                                                                    ків, так і для вже працюючих фахівців.       • акціонери                              ди, культурні, освітні та спортивні за-   них будь-яких дискримінаційних ви-
  • таємний покупець (mystery shopping) – перевірка роботи спеціалістів                                                          • місцеві громади                        клади, незахихещі верстви населення,      мог, забезпечуємо конфіденційність,
    відділень профільним фахівцем, який виступає у ролі клієнта та оцінює           у 2014 році у освітні програми банку         • клієнти                                які потребують зовнішньої підтримки,      відкритість, оперативність, приділяю-
    рівень професіоналізму, якість наданих послуг. проводиться у банку з            увійдуть сучасні відео уроки. матеріал       • органи державної влади та органи       дитячі будинки.                           чи максимум уваги до розгляду заува-
    2009 року. на базі результатів цього дослідження, ведеться робота по            охоплює весь спектр прийнятих стан-            контролю                                                                         жень, скарг, пропозицій або претензій
    усуненню виявлених недоліків, показник якості обслуговування демон-             дартів обслуговування, демонструє                                                     банк постійно взаємодіє із стейкхол-      клієнтів. банк намається бути якомога
    струє стабільну динаміку росту.                                                 структуру консультації, що надається         співробітники unicredit bank             дерами цієї групи, надаючи актуальну,     доступнішим для клієнта, використо-
                                                                                    клієнту, а також розповідає про пере-                                                 прозору інформацію щодо своєї діяль-      вуючи соціальні мережі, форуми, фор-
  • дослідження рівня задоволеності клієнтів – телефонне опитуван-                  ваги дистанційного обслуговування.           ми розуміємо, що наші співробітни-       ності через такі канали коммунікації      ми зворотного звязку на офіційному
    ня активних клієнтів стосовно якості послуг/продуктів банку, яке було                                                        ки – це той цінний ресурс, завдяки       як зовнішній сайт банку, сторінки у со-   сайті для коммунікації.
    впроваджене банком у 2008 році. за результатами дослідження 2013                інноваційний навчальний матері-              якому ми функціонуємо і здійснюємо       ціальних мережах, щорічна публікація
    року показник задоволеності клієнтів банком у порівнянні з 2012 роком           ал допоможе новим співробітникам             нашу діяльність, від якого залежить      нефінасового звіту, відповіді на запи-    органи державної влади та органи
    зріс і в порівнянні з загальним показником серед банків конкурентів є           швидше приступити до якісного вико-          наша репутація та досконалість по-       ти преси, прес-конференції, круглі сто-   контролю
    вищим на 17%.                                                                   нання своїх обов’язків, демонструвати        слуг. ми забезпечуємо та пропагуємо      ли, участь представників банку у фору-
                                                                                    високий рівень якості обслуговування,        у нашій команді такі важливі цінності,   мах тощо. як один із провідних гравців    банк демонструє законність, відпові-
  • проект «voice of customer» (анкетування клієнтів на відділеннях) –              а вже досвідченим фахівцям покращи-          як взаємна повага, толерантність, про-   українського ринку, банк усвідомлює       дальність, високі етичні норми робо-
    дослідження було впроваджено у банку у 2013 році, але вже встигло               ти набуті знання.                            фесіоналізм і чесність. банк підтримує   свою роль у процесі розвитку локаль-      ти, готовність співпрацювати в межах
    продемонструвати свою ефективність та популярність серед клієнтів. за                                                        атмосферу відкритості й довіри, а та-    них громад. установа щорічно реалізує     чинного законодавства, у тому числі
    період існування анкетування (липень-листопад 2013 року) було зібра-                                                         кож цінуємо ініціативність та новатор-   низку соціальних проектів, спрямова-      перешкоджати його порушенню всіма
    но та оброблено 1022 анкети. всім клієнтам, що виявили бажання отри-                                                         ство. ми гарантуємо кожному співро-      них на допомогу, розвиток та підтрим-     доступними засобами та боротися з
    мати зворотній зв’язок, було відправлено смс-повідомлення з подякою                                                          бітнику відсутність дискримінації за     ку населення. пріорітетними вектора-      відмиванням грошей.
    за участь, а також підписано на розсилку новин від банку (за бажанням).                                                      політичними, релігійними, расовими,
                                                                                                                                 національними, статевими чи іншими
  • опитування клієнтів щодо зручності та простоти користування та                                                               ознаками під час прийому на роботу,
    оформлення окремих продуктів банку.                                                                                          оплати праці, просування по службі.

                                                                                                                                 наші акціонери

окрім зазначених інструментів, які        тєвої оцінки клієнтського досвіду при                                                  інтереси наших акціонерів дуже важ-
вже підтвердили свою ефективність,        взаємодії з банком. в 2014 році у банку                                                ливі для нас, ми прислуховуємося до їх
у 2013 році у банку були впроваджені      також планується впровадження ціло-                                                    думки, зобов’язуємося завжди надава-
оновлені стандарти обслуговування,        го ряду нових ініціатив.                                                               ти прозору інформацію щодо діяльнос-
які максимально відповідають потре-                                                                                              ті банку через зовнішні та внутрішні
бам сучасних клієнтів. завдяки імпле-     на шляху вдосконалення якості об-                                                      інформаційні канали.
ментації цього офіційного документу       слуговування ми керуємося не лише
ми очікуємо покращення рівня якості       вимірами, аналізом існуючого сервісу,
обслуговування. крім того, наші фахів-    виправленням виявлених недоскона-
ці на постійній основі розробляють та     лостей, а й використовуємо превен-
реалізують ряд певних ініціатив, спря-    тивні інструменти. серед них: ґрунтов-
мованих на отримання своєчасної мит-      не навчання співробітників, своєчасні

                                                                                                                             8                                                                                                                           9

ми – співробітники unicredit                                                                                               ми – співробітники unicredit


                                                                                                                           зміцнення
                                                                                                                           корпоративної культури

                                                                                 7451
співробітники будь-якої організації формують її ядро та є рушійною силою на
шляху до досягнення спільної мети. саме тому ми прагнемо стати найкращим
банком-роботодавцем. ми забезпечуємо своїх співробітників необхідним со-
ціальним пакетом, гідною заробітною платою, сприятливими умовами для
кар’єрного зростання, а також підтримуюємо принципи гендерної рівності.

третій розділ нефінансового звіту познайомить вас із корпоративним життям        – загальна кількість співробітни-
                                                                                 ків об'єднаного банку
банку у 2013 році: кадровими змінами після інтеграції пат «укрсоцбанк» та пат
«унікредит банк», корпоративною культурою, програмами соціального захис-
ту, принципами гендерної рівності та навчанням персоналу. крім того, ви дізна-
єтесь, як саме банк працює над покращенням співробітництва та діалогу між         ми об’єднали найкращих спеці-
внутрішніми підрозділами.                                                         алістів, що продемонстрували
                                                                                  найвищий рівень за наступними
                                                                                  показниками:                             на початку липня 2013 року на посаду     ключовими клієнтами корпоративного        топ-менеджментом банку, можливість
                                                                                                                           голови правління unicredit bank в        та роздрібного бізнесу. вже 16 липня      отримати повні та прозорі відповіді на
інтеграція професіоналів                                                          • потенціал                              україні було обрано граціано камелі.     нагоду поставити свої питання             будь-які питання та обговорити аспекти
                                                                                                                           ця подія не могла залишитися без         новообраному       керівнику      банку   роботи в неформальній обстановці
у результаті інтеграції двох фінан-      сової установи європейського зразка,     • ефективність                           уваги зі сторони співробітників банку,   мали колеги з північно-східного           надають впевненість у стійкості та
сових установ (пат «укрсоцбанк» та       що представляє одну з найбільших                                                  партнерів та клієнтів. адже саме         макрорегіону. крім того, протягом липня   широких перспективах подальшого
пат «унікредит банк»), об’єднаний        банківських груп європи – unicredit.     • знання мов
                                                                                                                           голова правління визначає основні        відбулися зустрічі у донецьку, одесі      розвитку банку, зміцнюють командну
банк, що працює під торговою мар-        залучивши найкращі таланти, ми           • мобільність                            вектори стратегії та подальшого          та києві. безпосереднє спілкування з      згуртованість.
кою unicredit bank, отримав ефек-        прагнемо бути одним із лідерів серед                                              розвитку банку. познайомитися та
тивну команду найкращих професіо-        роботодавців на міжнародному рівні.      • виконання та дисципліна                засвідчити свою повагу співробітникам
налів, що працюють для досягнення                                                                                          в     макрорегіонах,     презентувати
спільного успіху та найвищого рівня                                               • співпраця та синергія
                                                                                                                           глобальну стратегію розвитку банку,
обслуговування. протягом усього пе-                                               • розвиток особистості та бізнесу        включаючи плани та етапи щодо
ріоду інтеграції команди з обох бан-                                                                                       процесу злиття, та найважливіше –
ків працювали над єдиною метою                                                    • одержимість клієнтом                   почути думки співробітників – саме в
– створення на ринку потужної фінан-                                                                                       цьому полягала суть road show містами
                                                                                  • управління ризиками
                                                                                                                           україни за участі голови правління.

                                                                                                                           офіційні візити голови правління
                                                                                                                           граціано камелі до макрорегіонів
                                                                                                                           розпочалися зі львова, де 10 липня
                                                                                                                           відбулася зустріч з керівниками
                                                                                                                           західного макрорегіону, а також




                                                                                                                      10                                                                                                                           11

ми – співробітники unicredit                                                                                              ми – співробітники unicredit


новий інструмент комунікацій                                                                                              хартія ділової етики –
– корпоративне видання                                                                                                    стандарт для співробітників
                                                                                                                                                                               повага       довіра
у серпні 2013 року у банку з‘явилось   з усім колективом своїми ідеями,         тож було оголошено пошук талантів,        як частина провідної міжнародної фі-
своє    електронне     корпоративне    пропозиціями,   досягненнями  та         щоб розповісти всім про прагнення,        нансової організації unicredit, праців-
видання insight                        особистими враженнями.                   досягнення, мрії і їх реалізацію, про     ники unicredit bank приєднались до
                                                                                хобі та виняткові здібності.              мультинаціональної корпоративної
insight виходить щомісяця та містить   крім того, прагнення дізнатися, чим                                                культури, яка відображена в хартії
найцікавіші новини про банк і групу,   багата наша команда, надихнуло                                                     ділової етики групи (кодекс ідентич-
публікації наших експертів у змі,      колектив корпоративного видання                                                    ності).
анонси майбутніх і вже впроваджених    започаткувати глобальний пошук              станом на квітень 2014 року, світ
проектів. за допомогою insight кожен   талантів серед співробітників банку. а      побачило 8 випусків insight, а його    таким чином, усі співробітники банку
може не лише дізнатися цікаву і        оскільки кожен з нас унікальний, було       популярність зросла від показника      у своїй щоденній роботі дотримують-       свобода                             чесність
корисну інформацію, а й поділитися     вирішено назвати проект life is unic.       у 230 до 1800 переглядів за номер.     ся усіх засад прийнятої хартії, про що
                                                                                                                          свідчить висока оцінка рівня обслуго-
                                                                                                                          вування як зовнішніх, так і внутрішніх
                                                                                                                          клієнтів банку на основі поваги, про-
                                                                                                                          зорості та довіри.

                                                                                                                          хартія ділової етики має на меті:

                                                                                                                          • побудову взаємодії, спрямованої на
                                                                                                                            плідну працю та подолання кон-                    взаємність   прозорість
                                                                                                                            фліктів у разі їх виникнення;
                                                                                                                          • впровадження моделі етичної пове-
                                                                                                                            дінки, яка б допомагала в усіх сфе-
                                                                                                                            рах щоденної роботи;
                                                                                                                          • сприяння створенню спільного ро-
                                                                                                                            зуміння та поширенню досвіду між
                                                                                                                            усіма колегами

                                                                                                                              щорічно усі працівники долуча-
                                                                                                                              ються до ініціативи день unicredit.
                                                                                                                              вона присвячена тому, як співро-
                                                                                                                              бітники розуміють приналежність
                                                                                                                              до unicredit, прихильність та ви-
                                                                                                                              конання цінностей, встановлених
                                                                                                                              у хартії ділової етики.

                                                                                                                          2013 рік не став виключенням і 20
                                                                                                                          вересня, вже 9-й рік поспіль, одно-
                                                                                                                          часно в усіх банках групи unicredit
                                                                                                                          колеги з усіх країн групи – а це
                                                                                                                          близько 148 000 людей – зібралися
                                                                                                                          разом. керівники зі своїми команда-
                                                                                                                          ми проаналізували слабкі місця в по-
                                                                                                                          всякденній роботі, щоб виявити зони
                                                                                                                          для розвитку і вдосконалення в об-
                                                                                                                          слуговуванні клієнтів.



                                                                                                                     12                                                                                            13

ми – співробітники unicredit                   ми – співробітники unicredit


                                               соціальна захищеність
                                               та гендерна рівність
цей день – час спільної праці, набуття         першочерговим для банку є піклування про фізичне та психологічне здоров’я                 зерв і своїх співробітників при заміщенні
кращої обізнаності про ідентичність            своїх працівників, їх благополуччя та безпеку. саме тому усі співробітники                вакантних посад. основними критеріями
unicredit шляхом ініціативи, яка залу-         unicredit bank забезпечені необхідним соціальним пакетом, гідною заробітною               для підвищення по службі є: професіо-
чає одночасно 148 000 колег групи у 20         платою, а також сприятливими та рівними умовами для кар’єрного зростання.                 налізм, конкретні досягнення в роботі, а
країнах по всьому світу.                                                                                                                 також здібності та особисті якості.




                                                                                                                                           712
                                               колективний договір                           • для дітей: дитячі оздоровчі
вище керівництво групи розглянуло                                                              табори, такі як «лісний», «чайка»,
всі результати дискусій, а найвдаліші          в банку на постійній основі діє колек-          «променистий»;
приклади та рішення, запропоновані             тивний договір. основні положення             • для дорослих з дітьми та членами
командами, увійдуть до «інструмен-             чинного колективного договору сто-              родини: тов «лазурь» (севастополь),                               протягом
тарію підходів unicredit», який буде           суються перш за все таких питань, як:           пансіонати «береговий» (алушта),                           звітного періоду
створено у 2014 році. співробітни-                                                             «творча хвиля» (смт. коктебель), са-          було підвищено співробітників.
ки також пропонували власні історії            • трудові та виробничі відносини, за-           наторій «утьос», санаторії закарпат-
успішного вирішення конкретних ситу-             безпечення зайнятості.                        тя та центр медичної реабілітації і са-   у 2013 році на щорічній основі було
ацій. найкращі з них були номіновані           • оплата праці та соціальні виплати             наторного лікування «алупкінський»        проведено процес оцінки для співро-
на unicredit up award 2014.                    • охорона праці                                 міністерства оборони україни.             бітників банку. кожен співробітник,
                                               • гарантії діяльності профспілкового                                                      що працює в банку не менше 3 міся-
досить      оригінально     відзначили           комітету                                    крім того, було організовано оздоро-        ців оцінюється своїм керівником за
unicredit day у західному комерцій-                                                          влення в санаторіях (пансіонатах) украї-    2-ма основними показниками: ефек-
ному регіоні, присвятивши цій події                контроль за виконанням умов ко-           ни 216-и співробітників і членів їх сі-     тивність та потенціал. дані щорічної
сходження на найвищу географічну                   лективного договору здійснював-           мей за путівками фонду соціального          оцінки використовуються у багатьох
точку львівської області – гору пікуй,             ся на рівні представників прав-           страхування.                                hr процесах, а саме: призначенні та
висота якої становить 1408 метрів. по-             ління банку та профспілкового                                                         переміщенні співробітників на нові
хід планувався на 10 співробітників,               комітету. звіт про виконання умов         кар’єрне зростання                          посади, перегляді заробітної плати,
але після оголошення заходу кількість              колективного договору розгля-                                                         формуванні внутрішнього кадрового
охочих зросла до 19. склад учасників               дався на розширених засіданнях            кожен співробітник банку має рівні          резерву. процес щорічної оцінки за-
був дуже різноманітний: роздрібний                 профспілкового комітету при під-          можливості для кар’єрного зростання.        безпечує умови для відкритого діало-
бізнес, логістика, ризики, корпоратив-             веденні підсумків за рік. на засі-        unicredit bank створює всі умови для про-   гу між керівником та підлеглими для
ний бізнес та юристи. очолювала цю                 дання запрошувались представ-             фесійного й службового зростання, роз-      отримання зворотного зв’язку та пла-
команду валентина шулевська, керую-                ники правління банку.                     глядаючи в першу чергу кадровий ре-         нування кар’єри.
ча західним макрорегіоном.
                                               медичне страхування та оздоров-
під час сходження гіди давали уроки            лення                                         загальна кількість путівок      кількість путівок для    кількість   путівок    для
виживання у екстримальних умовах,                                                            по, якими скористалися          дорослих                 дітей
навчаючи тому, як втамувати спрагу                                                           співробітники банку
                                               згідно із внутрішньо-груповою програ-
та голод у лісі. в нагоді стали холодні        мою, у 2013 році unicredit bank розши-        505                             299                      206
кристалічно-чисті джерела, які про-            рив діапазон категорій співробітників,
бивались крізь скелясті гори, і лісні          що підлягають медичному страху-
ягоди – ожина та чорниця. останні              ванню. unicredit bank забезпечив ме-
200 метрів до вершини були особливо            дичним страхуванням більше ніж 800
важкими, але всі підтримували один             своїх працівників. серед них 600 було
одного. завзятість та командний дух            застраховано у 2013 році.
зробили своє – наші колеги покорили
цю вершину і відзначили unicredit day          співробітники unicredit bank, які є членами
в такий, вартий поваги, спосіб.                профспілкової організації разом зі своїми
                                               родинами у 2013 році мали змогу відпо-
                                               чити і оздоровитися у наступних закладах:


                                          14                                                                                                                                       15

ми – співробітники unicredit                                                                                                      ми – співробітники unicredit


                                                                                                                                  щорічна оцінка рівня задоволеності
                                                                                                                                  внутрішніх клієнтів банку
рівні права для всіх                      на локальному рівні питання гендер-      unicredit bank отримує відзнаку як най-        для створення рівних і комфортних умов, за яких думка кожного буде почута, участь
                                          ної рівності контролюється безпо-        кращий банк для студентства.                   оцінена, а досвід стане внеском у загальну справу банку на груповому та локальному
у травні 2013 року федеріко гідзоні,      середньо головою правління, а для                                                       рівнях, здійснюються регулярні опитування співробітників. дослідження охоплю-
головний керуючий групи unicredit,        максимально ефективної та масштаб-       ще одним практичним прикладом за-              ють питання щодо умов роботи, перспектив розвитку та можливостей зростання у
схвалив «глобальну політику гендер-       ної реалізації проекту в кожній країні   стосування принципу різноманітності            банку, ефективності управління тощо. на підставі результатів опитувань складаєть-
ної рівності». це, без перебільшення,     присутній diversity manager.             є так звана програма мобільності, яка          ся стратегія впровадження змін у сфері управління персоналом.
важливий крок для впровадження                                                     передбачає отримання досвіду роботи
культури залучення на рівні групи і за-   в unicredit bank принципи різнома-       в офісах групи по всьому світу. в даний        вже другий рік поспіль unicredit bank за ініціативою групи проводить досліджен-
безпечення рівноправного ставлення і      нітності та забезпечення рівних мож-     час в таких програмах беруть участь            ня internal service quality (isq). метою даного дослідження є визначення рівня
можливостей для всіх співробітників.      ливостей реалізуються в різних про-      більше 10 співробітників з unicredit           задоволеності внутрішнього клієнту банку, тобто кожного співробітника. активна
робота у цьому напряму розпочала-         грамах і політиках. в рамках політики    bank.                                          участь співробітників у цьому дослідженні свідчить про небайдужість до процесів
ся одразу ж в кількох банках групи і      підбору персоналу, на работу у банк                                                     та діяльності банку в цілому.
в кінці 2013 року 8 країн впровадили      запрошують як студентів і випускни-
                                                                                                                                                                                                                       кращання загального робочого середо-
цю політику для своїх співробітників.     ків, які ще не мають досвіду роботи,
                                                                                                                                    результати дослідження на постійній основі розміщаються на внутрішньому            вища. кожен співробітник має уявлення
впровадження політики на місцево-         так і висококваліфікованих досвід-
                                                                                                                                    сайті банку. за результатами дослідження департаменти банку формують               про те, яким він хоче бачити своє робоче
му рівні продовжується – україна та       чених професіоналів, чия експертна
                                                                                                                                    плани дій (action plans), що затверджуються керівництвом установи та ста-          місце, проте важливо заявити про це
польща приєдналися до ініціативи у        думка в різних сферах важлива для
                                                                                                                                    ють основними ініціативами підрозділів на шляху до вдосконалення.                  офіційно – за допомогою правильного і
січні 2014 року.                          досягнення бізнес цілей.
                                                                                                                                                                                                                       ефективного каналу зв'язку.
                                                                                                                                    результати internal service quality демонструють щиру оцінку поточних біз-
                                            колектив unicredit bank представ-                                                       нес процесів самими співробітниками банку. вони дозволяють здійснювати             people survey – щорічна ініціатива




                                                     79%
  unicredit займає тверду пози-                                                                                                     необхідні зміни задля зростання ефективності, покращення комунікації між           unicredit, завдяки якій на анонімній
                                            ляють
  цію проти гендерної дискримі-                                                                                                     підрозділами, вдосконалення внутрішніх процесів та взаємодії. так, показ-          основі ми дізнаємося, що наші колеги
  нації. впровадження гендерної                                                                                                     ник росту загального рівня внутрішнього задоволення співробітників банку           думають про компанію, і що слід зро-
  політики у групі спрямоване на                                                                                                    у 2013 році склав + 2% (45% у 2013 році у порівнянні із 43% у 2012 році).          бити для покращення нашого робочо-
  недопущення незаконної дис-                                                                                                                                                                                          го середовища.
                                            жінок, 848 з яких займають керів-
  кримінації за статевою прина-
                                            ні посади, в склад правління бан-
  лежністю, сімейним станом або                                                                                                   щорічне загальне опитування people survey                                            результати опитування стають осно-
                                            ку входить одна жінка.
  сімейними обставинами. водно-                                                                                                                                                                                        вою для визначення конкретних дій,
  час ця політика сфокусована на                                                                                                  мета опитування, у якому беруть участь усі співробітники групи, – почути думки на-   які допомагають поліпшити робоче
  підтримці рівних можливостей            традиційно банк приділяє велику ува-
                                                                                                                                  ших колег, оцінити рівень внутрішньої залученості і вжити конкретних дій щодо по-    середовище для співробітників. впер-
  для жінок і чоловіків. для бан-         гу залученню талановитих випускників
                                                                                                                                                                                                                       ше опитування people survey було про-
  ку і для групи в цілому важливо         за допомогою власної освітньої ініці-
                                                                                                                                                                                                                       ведене в 2003 році, але справжнього
  підтримувати баланс і забез-            ативи – всеукраїнської студентської
                                                                                                                                                                                                                       розмаху воно набуло у 2008, коли
  печувати рівні кар’єрні можли-          uniолімпіади. за результатами змаган-
                                                                                                                                                                                                                       до нього долучилися всі працівники
  вості незалежно від статі, від-         ня банк пропонує працевлаштування
                                                                                                                                                                                                                       групи. щороку підрозділи всіх країн
  кидати гендерні відмінності в           найталановитішим з випускників про-
                                                                                                                                                                                                                       мали можливість вжити заходів для
  питаннях оплати праці і профе-          фільних вищих навчальних закладів.
                                                                                                                                                                                                                       поліпшення робочого середовища і
  сійного зростання, слідкувати за        до того ж, unicredit bank пропонує
                                                                                                                                                                                                                       підвищення рівня залученості спів-
  дотриманням кзпп, необхідної            молодим спеціалістам місце для прохо-
                                                                                                                                                                                                                       робітників на підставі дослідження
  кількості жінок на керівних по-         дження як виробничої, так і передди-
                                                                                                                                                                                                                       результатів опитування. people survey
  садах, належним ставленням до           пломної практики. щорічно практику у
                                                                                                                                                                                                                       2013 – це ще один крок назустріч по-
  жінок з дітьми.                         нашому банку проходять близько 500
                                                                                                                                                                                                                       зитивним змінам у нашому банку та
                                          студентів економічних та фінансових
                                                                                                                                                                                                                       групі загалом.
                                          спеціальностей. вже п’ятий рік поспіль
                                                                                                                                                                                                                       зазначимо, у 2013 році опитування
                                                                                                                                                                                                                       people survey було перекладено на 18
                                                                                                                                                                                                                       мов і охопило понад 148 000 колег зі
                                                                                                                                                                                                                       всієї групи.
                                                                                                                             16                                                                                                                                   17

ми – співробітники unicredit                                                             ми – співробітники unicredit


внесок банку
у розвиток персоналу
особливу увагу ми приділяємо навчанню та розвитку персоналу, саме тому в                 перелік навчальних заходів 2013 року:
банку функціонує спеціалізований навчальний центр. команда професіоналів
центру щороку проводить низку тренінгів та успішно запроваджує спеціальні
                                                                                         програма розвитку        досягнення
програми. мета програм – підтримка, навчання та розвиток молодих спеціалістів,
талановитих співробітників та досвідчених керівників з усіх підрозділів установи.        тренінги для             основними акцентами навчального процесу корпоративного бізнесу впродовж 2013 року стали висвітлення
                                                                                         корпоративного бізнесу   питань з корпоративних фінансів та фінансового аналізу. тренінги проводились як локальними тренерами в
                                                                                                                  рамках країни, так і зовнішніми представниками групи unicredit.




  5980
  у 2013 році
                             працівників банку із різних бізнес під-                     тренінги для             у 2013 році була впроваджена адаптаційна програма для нових працівників роздрібного бізнесу.
                             розділів мали можливість підвищити                          роздрібного бізнесу      крім того, на початку року був проведений масштабний проект з навчання мережі роботі у програмі myclient.
                             свій професійний рівень та здобути нові знання.                                      цього ж року з метою покриття потреб у продуктовому навчанні мережі роздрібного бізнесу було створене
                             загалом, навчальні заходи, організовані для спів-                                    спеціалізоване управління навчання мережі з продажу продуктів, головним завданням команди внутрішніх
  робітників, склали 96 244 тренінгових годин.                                                                    продуктових тренерів якого стало навчання мережі шляхом проведення вебінарів. співробітники private banking
                                                                                                                  впродовж року відпрацьовували навички referral management та проходили індивідуальні коуч-сесії у рамках
                                                                                                                  програми private development. загалом у навчанні взяли участь 1661 співробітник роздрібного бізнесу.

                                                                                         coaching                 для підтримки розвитку лідерства unicredit bank у 2013 р. розпочав впровадження програми локального
                                                                                                                  коучингу для керівників, що вже пройшли тренінги за базовими навичками лідерства та емоційного інтелекту.
                                                                                                                  коучинг (coaching) – це інструмент розвитку, що передбачає партнерство між коучем та внутрішнім клієнтом, що
                                                                                                                  забезпечує розвиток лідерських та управлінських якостей. концепція програми полягає у тому, що професійні
                                                                                                                  коучі підтримують керівників, працюючи з ними в індивідуальному форматі над досягненням бізнес цілей.

                                                                                         локальний mentoring      весною 2013 року, в рамках концепції роботи з групою локальних талантів, було запущено програму
                                                                                                                  локального наставництва. ціль програми – підтримати команду лідерів unicredit та каскадувати цінні знання
                                                                                                                  та лідерський досвід.

                                                                                         diversity training       в рамках впровадження gender diversity policy, спеціалістами навчального центру unimanagement було
                                                                                                                  розроблено фасилітацію для менеджерів банку на тему гендерної рівності та досягнення цілей. в ході
                                                                                                                  фасилітації розглядаються питання різниці між чоловіками та жінками та новітні тенденції щодо гендерної
                                                                                                                  рівності. особлива увага приділяється побудові впевненості в собі як складової досягнення успіху та перебудові
                                                                                                                  робочого середовища, що сприяє особистісному розвитку.
                                                                                         тренінги з нормативної   2013 рік відзначився великою увагою до рівня обізнаності усіх співробітників банку щодо питань боротьби
                                                                                         відповідності            з відмиванням грошей, боротьби з корупцією, конфлікту інтересів, кодексу поведінки та антимонопольного
                                                                                                                  законодавства.
                                                                                                                  упродовж усього року керівництвом банку неодноразово наголошувалося, що 100% рівень проходження
                                                                                                                  загальнообов’язкового тестування є одним із найпріоритетніших завдань, невід’ємною частиною бізнес плану
                                                                                                                  не лише національного регулятора банку, а й групи в цілому. саме тому, завдяки існуючій системі дистанційного
                                                                                                                  навчання в банку та розміщеним в ній тестовим завданням, процес моніторингу рівня проходження тестування
                                                                                                                  та надання зворотного зв’язку виявився досить гнучким та зручним.

                                                                                         програми з лідерства     2013-й рік відзначився активним проведенням тренінгової програми «лідерство заради результату»,
                                                                                                                  спрямованої на розвиток емоційного інтелекту керівників банку. окрім того, переважній більшості
                                                                                                                  менеджерів банку була надана можливість взяти участь у програмі «ефективний керівник. базові навички
                                                                                                                  лідерства», в рамках якої учасники відпрацьовували основні функції та ефективність ролі керівника.

                                                                                         вивчення англійської     у 2013 році 340 співробітників го та 263 з усіх макрорегіонів відвідали курси з навчання англійській мові.
                                                                                         мови                     з метою перевірки динаміки рівня набутих знань та навичок, а також з метою контролю ефективності
                                                                                                                  подальшого вивчення мови, у цьому році співробітників банку було запрошено взяти участь у незалежному
                                                                                                                  оцінюванні рівня знань іноземної мови, що в подальшому планується проводитись на щорічній основі.




                                                                                    18                                                                                                                                             19

соціально відповідальний гравець ринку                                                                         соціально відповідальний гравець ринку



активна соціальна позиція                                                                                      благодійництво
unicredit bank у своїй діяльності на-                                                                          основною категорією населення, якою опікується unicredit bank, традиційно         ховано на рахунок новомиргородської
магається не лише надавати високо-           благодійна                                      фінансова         виступає молодь та діти, і в першу чергу діти з особливими потребами. про-        загальноосвітньої спецшколи-інтер-
якісні фінансові послуги населенню, а        діяльність                                     грамотність        тягом 2013 року unicredit bank долучився до низки соціальних благодійних          нату і-ііі ступенів з метою будівництва
й долучатися до соціальної складової                                                                           проектів, спрямованих на допомогу та покращення життя молодшого поко-             дитячого ігрового майданчика.
повсякденного життя кожного. про-                                                                              ління, серед яких:
тягом багатої історії існування банку,                                                                                                                                                           благодійна допомога соціальному гур-
фінансова установа реалізує програми                                                                           благодійна акція «врятуй малень-       благодійний соціальний проект з            тожитку для дітей-сиріт та дітей, по-
соціальної відповідальності в різних                                                                           ке життя», впроваджена спільно із      надання підтримки дитячим будин-           збавлених батьківського піклування
сферах. згідно з рішенням правління                                                                            фондом олени пінчук «антиснід» та      кам-інтернатам, а саме: фінансова до-      (м. калуш), міжнародному благодій-
банку, щорічно певна частина прибут-                                                                           спрямована на підтримку немовлят із    помога краснодонському дитячому            ному фонду «здорові діти – майбутнє
                                                                             напрями
ку спрямовується на спонсорство та                                          соціальної                         позитивним статусом імунодефіциту      будинку-інтернату (4-ого профілю) на       нації» (м. севастополь), дарницькому
меценатство. об’єктами стратегії соці-      волонтерство                                     громадські        шляхом залучення громадськості до      закупку препарату «тетрафен»; фінан-       дитячому будинку-інтернату (м. київ)
                                                                         відповідальності
альної відповідальності є діти, мисте-                                                        проекти          збору коштів для дитячої реанімації    сова допомога мирогощанському ди-          у вигляді надання комп’ютерної тех-
                                                                           unicredit bank
цтво, освіта та спорт.                                                                                         пологового будинку №4 міста києва.     тячому будинку-інтернату (3 профілю)       ніки.
                                                                                                                                                      на завершення капітального ремонту
    активна соціальна діяльність                                                                               партнерська підтримка дитячої реані-   фасаду житлового корпусу; фінансова        надання допомоги благодійному
    unicredit bank протягом 2013                                                                               мації новонароджених в інфекційному    допомога мукачевському дитячому бу-        фонду «україно! я за тебе!», в рамках
    року була відзначена всеукра-                                                                              відділенні київського пологового бу-   динку (для глухонімих дітей) на закуп-     благодійного проекту «подаруй ди-
    їнським рейтинговим журналом                                                                               динку №4 шляхом закупки витратних      ку будівельних матеріалів.                 тині любов» у вигляді ремонту. у ви-
    «гvардия», згідно з яким банк                                                                              матеріалів та оновлення обладнання                                                гляді ремонту в коридорі та на сходах
    посів другу позицію рейтингу со-                                                         розвиток          реанімації для малюків, народжених     соціальний проект «побудуймо дитя-         спального корпусу пугачівського ди-
                                             розвиток                                       культури та
    ціально відповідальних компаній                                                                            віл-позитивними жінками.               чий майданчик разом!», запущений           тячого будинку-інтернату для дітей з
                                             юнацтва                                          спорту
    2013 року серед банків.                                                                                                                           банком у соціальній мережі facebook.       глибокою розумовою відсталістю, що
                                                                                                               ініціатива була впроваджена у парт-    в рамках соціальної кампанії кожен         знаходиться у с. березневе коростен-
                                                                                                               нерстві із фондом олени пінчук «ан-    «лайк» інформації про ініціативу в офі-    ського району житомирської області.
                                                                                                               тиснід» та мережею ресторанів «ко-     ційній групі unicredit bank було переве-
протягом звітного періоду unicredit       підвищенню фінансової грамотності                                    зирна карта».                          дено у грошовий еквівалент і перера-
bank, заручившись надійною підтрим-       серед населення. unicredit bank запро-
кою співробітників, продовжував ак-       вадив низку власних ініціатив та під-
тивно втілювати у життя численні          тримав партнерські проекти.
благочинні та спонсорські проекти. усі
соціальні ініціативи фінансової устано-   крім того, банк впровадив ряд спон-
ви були спрямовані на стійкий розви-      сорських та соціально важливих куль-
ток та процвітання суспільства.           турних й спортивних заходів, спря-
                                          мованих на підтримку міжнародних,
благочинна діяльність поширювалась        загальнонаціональних, а також місце-
на допомогу дітям та дитячим будин-       вих проектів задля процвітання та до-
кам, інтернатам. неабиякою опорою         бробуту суспільства.
багатьох проектів стали співробітники
банку, які не лише виступали актив-
ними натхненниками та ініціаторами
багатьох подій, а й проявили себе від-
даними учасниками-волонтерами.

значні зусилля банк та його співробіт-
ники доклали й до розвитку молоді та



                                                                                                          20                                                                                                                           21

соціально відповідальний гравець ринку                                                                                           соціально відповідальний гравець ринку



волонтерство                                                                                                                     розвиток юнацтва
як соціально відповідальна установа, unicredit bank заохочує усіх своїх робіт-       кож на різні заняття та екскурсії. варто    міжкорпоративні дитячі змагання
ників проявляти небайдужість та турботу до незахищених категорій населен-            відзначити, що навіть після завершення      «ми-чемпіони»
ня, усіляко підтримуючи волонтерські та благодійні ініціативи співробітників.        ініціативи колеги і надалі зараховують
результатом такої діяльності є значна активність та участь колег у соціальних        пожертви на користь центру.                 у 2013 році unicredit bank долучився
проектах із року в рік. протягом 2013 року співробітники unicredit bank стали                                                    до соціальної ініціативи, спрямованої
рушійною силою наступних ініціатив:                                                  благодійна ініціатива співробітників        на підтримку й розвиток молодого по-
                                                                                     unicredit bank «подаруймо мрії дітво-       коління – міжкорпоративні дитячі зма-
волонтерська ініціатива в рамках            бровільних пожертв на користь центру,    рі», в рамках якої усі бажаючі співро-      гання «ми-чемпіони», які проводяться
співпраці unicredit bank із центром         загальна сума яких подвоюється фон-      бітники банку мали змогу втілити в          з 2010 року серед дитячих команд
соціальної реабілітації дітей-інвалі-       дом unicredit foundation. гроші будуть   життя новорічні мрії дітей з дитячого       комерційних організацій, державних
дів «пролісок», який знаходиться в м.       витрачені на лікування дітей і надання   будинку, що знаходиться в селі піски        установ, приватних та державних
умань. програму було започатковано          якісного медичного супроводу, на при-    чернігівської області. завдяки турботі      навчальних закладів. на змаганнях
ще у 2012 році в межах співпраці бан-       дбання одягу, на оплату роботи вузько-   співробітників unicredit bank по завер-     unicredit bank представили команди
ку, unicredit foundation та фонду східна    профільних фахівців, які працюють над    шенню акції більше 80 дітей отримали        «крутuni» та «блискавка», що склада-
європа з реалізації чотирьох соціаль-       виправленням вад розвитку дітей, а та-   бажані подарунки до нового року.            лися з дітей співробітників фінансової
них проектів, спрямованих на соціальну                                                                                           установи. завдяки участі команд бан-      у ювілейній олімпіаді взяли участь       (київський національний університет
інтеграцію вразливих груп населення                                                                                              ку у цій ініціативі, діти-учасники не     1225 студентів з вищих навчальних        імені тараса шевченка)
та розвиток громад в україні. в ході                                                                                             лише весело та активно розважилися        закладів україни. у фінал вийшли 12
ініціативи співробітники банку, які ви-                                                                                          у вихідний день, а й отримали чудовий     студентів, які продемонстрували най-     ііі місце – коцюруба наталя ігорівна
ступили волонтерами проекту, відвіда-                                                                                            шанс провести більше часу з батьками,     кращі показники знань та ерудованос-     (тернопільський національний еконо-
ли дітей у центрі «пролісок», де прове-                                                                                          які так часто зайняті на роботі протя-    ті у двох турах uniолімпіади. учасники   мічний університет)
ли інтерактивний тренінг з фінансової                                                                                            гом робочого тижня.                       фіналу спробували себе в ролі фахівців
грамотності для старшої групи, з дітьми                                                                                                                                    з продажу банківських продуктів, а та-
молодшої групи було проведено цікаву                                                                                                                                       кож взяли участь у вікторині на фінан-      усі фіналісти отримали цінні подарун-
екскурсію у національний дендрологіч-                                                                                                                                      сову тему.                                  ки – сертифікати мережі книгарень
ний парк «софіївка».                                                                                                                                                                                                   «читай-город», а також право на про-
                                                                                                                                                                           у трійку кращих студентів 10-ї все-         ходження практики у unicredit bank.
благодійна ініціатива співробітників                                                                                                                                       української олімпіади увійшли:              переможцям були вручені дипломи
unicredit bank «казковий новий рік для                                                                                                                                                                                 та, на додаток до вже зазначених зао-
малюків» присвячена збору новоріч-                                                                                                                                         і місце – ковальова оксана павлів-          хочень, грошові премії – і місце – 8000
них подарунків дітям з «отчого дому»,                                                                                                                                      на (харківський інститут банківської        грн, іі місце – 6000 грн, ііі місце – 4000
яким опікуються колеги unicredit bank.                                                                                                                                     справи університету банківської спра-       грн. крім того, фіналісти зараховані в
«отчий дім» – це благодійна дитяча                                                                                                                                         ви національного банку україни)             зовнішній кадровий резерв з правом
організація, яка в своїй роботі спира-                                                                                                                                                                                 працевлаштування в системі банку
ється на принципи милосердя, добро-                                                                                                                                        іі місце – саранчук сергій віталійович      після отримання диплому.
ти, співчуття та готовності прийти на                                                                                            десята ювілейна uniолімпіада
допомогу.
                                                                                                                                 у 2013 році в головному офісі unicredit
благодійна ініціатива фонду групи                                                                                                bank проходила десята ювілейна
unicredit foundation – gift matching                                                                                             uniолімпіада – змагання серед студен-
program, спрямована на допомогу цен-                                                                                             тів внз країни за отримання грошової
тру «промінь надії» у смт. макарові, що                                                                                          нагороди, а також пропозиції стати пра-
допомагає сиротам та дітям, позбавле-                                                                                            цівником нашого банку. uniолімпіада
ним батьківського піклування. в ході                                                                                             стала ефективним інструментом пози-
благодійної акції співробітники unicredit                                                                                        ціонування банку, як надійного робото-
bank зібрали понад 30 тисяч гривень до-                                                                                          давця для відбору високо потенційних
                                                                                                                                 студентів та випускників вищих на-
                                                                                                                                 вчальних закладів країни.

                                                                                                                            22                                                                                                                                      23

соціально відповідальний гравець ринку                                                                                     соціально відповідальний гравець ринку



фінансова грамотність                                                                                                      громадські проекти




зважаючи на недостатньо високий рівень обізнаності громадян країни про
принципи діяльності кредитно-фінансових установ та з метою зміцнення довіри
до банків, unicredit bank вважає роботу над підвищенням фінансової грамот-
ності населення одним із вкрай важливих напрямів своєї діяльності. зокрема, у
2013 році банк провів такі заходи:

співробітники та клієнти unicredit bank   ки та діти», у рамках якої фінансова
взяли участь у проекті національної       установа дарувала клієнтам бонусну
асоціації банків україни з підвищення     надбавку до депозиту у розмірі 0,5%                                              unicredit bank у своїй діяльності нама-   зустрічі з дітьми-сиротами, молоддю,     наразі анна знаходиться в подоро-
фінансової грамотності населення, що      при пред’явленні свідоцтва про наро-                                             гається сприяти підвищенню соціаль-       віл-інфікованими, хворими на снід, та    жі більше 8 місяців. вона перетнула
проходив за підтримки національного       дження дитини або дитячого малюнку                                               ної відповідальності населення країни     іншими людьми, які потребують під-       такі країни, як російська федерація,
банку україни та німецького банку роз-    на тему «заощадження».                                                           в цілому та кожного її громадянина. з     тримки та наснаги. крім того, у рамках   таїланд, сінгапур, малайзія, та вже
витку kfw, який діє за дорученням фе-                                                                                      цією метою у 2013 році банк приєд-        проекту будуть реалізовані заходи з      вирушила до австралії. завершивши
дерального уряду німеччини. зокрема,      у 2013 році unicredit bank вперше      провів уроки фінансової грамотності       нався до унікальної ініціативи анни       метою збору коштів та предметів пер-     мандрівку «i have a dream», українська
unicredit bank, як учасник глобальної     взяв участь у проведенні всесвітньо-   в місцевих школах, коледжах та ліце-      гречишкіної, громадської діячки украї-    шої необхідності для лікарень, притул-   громадська діячка стане першою жін-
ініціативи, розробив та впровадив спе-    го дня заощаджень. західний комер-     ях, екскурсії для студентів та учнів у    ни, спрямованої на привернення уваги      ків, дитячих будинків. подорож анни      кою з снд, яка здійснить навколосвіт-
ціальну депозитну пропозицію «бать-       ційний макрорегіон unicredit bank      відділеннях, конкурс дитячих малюн-       світової громадськості до нагальних       стартувала в липні 2013, триватиме       ню подорож на мотоциклі.
                                                                                 ків. керівники unicredit bank спільно     соціальних проблем сьогодення.            вона близько півтора року.
                                                                                 з викладачами львівського банків-
                                                                                 ського інституту університету бан-        у 2013 році unicredit bank підтримав
                                                                                 ківської справи нбу провели шкільні       унікальний проект «i have a dream», у
                                                                                 відкриті уроки на тему «ощадність         рамках якого українка здійснює оди-
                                                                                 та фінансова грамотність молоді».         ночну подорож п’ятьма континента-
                                                                                 личаківське відділення №620 від-          ми на мотоциклі.
                                                                                 крило свої двері для учнів молодших
                                                                                 класів львівської середньої школи         анна гречишкіна, у минулому співро-
                                                                                 №63. дітям провели екскурсію, роз-        бітниця unicredit bank, під час свого
                                                                                 повіли, що таке всесвітній день за-       «туру мрії» має на меті привернути по-
                                                                                 ощаджень, чому важливо бути ощад-         зитивну увагу до україни, поширити
                                                                                 ливим, які переваги має ощадлива          знання про багату культуру нашої кра-
                                                                                 людина, а також як можна вигідно          їни, та найголовніше – наголосити на
                                                                                 використати заощадження в парт-           таких гострих проблемах сьогодення,
                                                                                 нерстві з банком.                         як проблеми виховання та соціалізації
                                                                                                                           дітей у слаборозвинених регіонах та
                                                                                                                           сегментах суспільства. у кожній кра-
                                                                                                                           їні-зупинці мандрівниця проводить

                                                                                                                      24                                                                                                                           25

соціально відповідальний гравець ринку                                                                                            прозоре ведення бізнесу



розвиток культури та спорту                                                                                                       боротьба з корупцією
unicredit bank, поділяючи відданість міжнародної банківської групи unicredit роз-
витку культурної спадщини в країнах присутності, з гордістю продовжує впрова-                                                       всі співробітники unicredit bank                                                         anti-corruption glob-
джувати політику підтримки місцевих культурних подій та ініціатив кожного року.                                                     протягом 2013 року пройшли                                                               al compliance policy
                                                                                                                                    обов’язковий глобальний тре-
згідно із стратегією корпоративної          • підтримка      8-го  міжнародного                                                     нінг з питань протидії корупції.
соціальної відповідальності unicredit         салону-турне художньої фотографії
bank підтримує ті проекти, які на             «з любов’ю до жінки – 2013».                                                          група unicredit має нульову то-
думку фінансової установи здатні            •                                                                                       лерантність до проявів корупції                 документи по проти-                      gp global compli-
підвищити освітній та культурний            • підтримка фестивалю «тиждень                                                          і має репутацію організації, що                 дії корупції в unicredit                 ance policy – gifts
                                                                                                                                                                                                                             and entertainment
рівень місцевих громад. у 2013 році           італійського кіно».                                                                   дотримується етичних норм по-
об’єктом особливої уваги банку стали                                                                                                ведінки та забороняє вчинення
наступні культурні заходи:                  unicredit bank є також прихильником                                                     актів корупції в будь-якій фор-
                                            спортивних подій в країні, відзнача-                                                    мі, явній чи неявній. це затвер-
• традиційне спонсорство міжнарод-          ючи, що спорт є ще одним пріоритет-                                                     джено у глобальній політиці                                                              global    compliance
  ного конкурсу молодих піаністів           ним напрямом добродійної діяльності                                                     комплаєнс      «антикорупційна                                                           policy – compliance
  пам’яті володимира горовиця.              банку. зокрема у 2013 році unicredit                                                    політика» (anti-corruption global                                                        second level controls
•                                           bank долучився до таких спортивних                                                      compliance policy), що була за-
• підтримка «італійських днів в             заходів:                                                                                тверджена на правлінні пат
  україні – 2013».                                                                                                                  «укрсоцбанк» у 2012 році та             зміцнення загальних ділових стосун-      новий документ визначає принципи
•                                           • підтримка міжнародних змагань з ях-                                                   впроваджена 31.01.2013.                 ків, а непропорційний і необґрунтова-    і правила, що стосуються питань при-
• підтримка концерту віденського фі-          тингу – windmaster regatta®. зокрема,                                                                                         ний характер подарунків може тлума-      йняття ефективного та узгодженого
  лармонічного оркестру, що проходив          unicredit bank другий рік поспіль став                                                                                        читися як корупційні дії.                контролю та систем моніторингу комп-
  у рамках днів австрії в україні.            партнером парусних змагань, які про-                                                04 липня 2013 року у банку була           наприкінці 2013 року unicredit bank      лаєнс-ризику групи. в ньому визначе-
•                                             ходили на акваторії київського моря.                                                впроваджена групова політика «по-         затвердив глобальну політику комп-       ні відповідальності між структурами
• підтримка візиту в україну тото кутуньо     серед учасників парусного протисто-                                                 дарунки та розважальні заходи» (gp        лаєнс «комплаєнс контроль друго-         глобального компаєнса холдингової
  для виступу на церемонії нагородження       яння 2013 року були представлені          восьмий сезон міжнародних парусних        global compliance policy – gifts and      го рівня» (global compliance policy –    компанії та кожної компанії групи, з
  проекту «людина року – 2013».               спортсмени з 7 країн світу. варто за-     змагань windmaster regatta®               entertainment), яка визначає принципи     compliance second level controls), яка   вживанням заходів комплаєнс-контр-
•                                             значити, що unicredit bank повністю                                                 та вимоги, що мають дотримуватися         буде впроваджена у 2014 році.            олю другого рівня. global compliance
                                              підтримує цінності, заявлені організа-                                              по відношенню до дарування або при-                                                policy – compliance second level
                                              торами регати: компетентність, якість                                               ймання подарунків та організації кор-
                                              та чесна гра, що відповідають мораль-                                               поративних/розважальних заходів.
                                              ним цінностям як спорту, так і бізнесу.
                                                                                                                                  так, зокрема, дана політика визначає
                                            • спонсорство участі талановитого                                                     неприпустимість     прохань/вимагань
                                              українського гросмейстера юрія ай-                                                  подарунків та організації розважаль-
                                              рапетяна, який водночас є співробіт-                                                них заходів співробітниками компанії
                                              ником unicredit bank, в індивідуаль-                                                групи від бізнес-партнерів групи, клі-
                                              ному чемпіонаті європи з шахів, що                                                  єнтів або постачальників, а також від-
                                              проходив у травні у місті легниця                                                   окремлює спеціальні вимоги для тих,
                                              (польща). unicredit bank з гордіс-                                                  хто дарує або отримує подарунки, і
                                              тю підтримав свого співробітника,                                                   наголошує, що усі подарунки, вартість
                                              який, окрім професійних досягнень,                                                  яких сягає понад 25 євро і усі корпо-
                                              ще й досяг міжнародного визнання.                                                   ративні заходи, вартість яких сягає по-
                                              цією ініціативою банк не лише допо-                                                 над 100 євро, мають затверджуватись
                                              міг молодому гравцю, а й долучив-                                                   з боку керівництва бізнес-підрозділу.
                                              ся до стимулювання соціального та         юрій айрапетян                            подарунки та корпоративні заходи/
                                              культурного зростання української         на шаховому турнірі                       розваги мають бути направлені ви-
                                              спільноти в цілому.                       moscow open-2014                          ключно на просування, підтримку та
                                                                                                                             26                                                                                                                         27

прозоре ведення бізнесу                                                                                                    еко-відповідальність


                                                                                                                           відповідальне споживання
відкриті закупівлі
                                                                                                                           природних ресурсів
controls також передбачає визначення     ки протидії корупції, перевірку про-    відкриті закупівлі                        unicredit bank, повністю поділяючи погляди групи з підтримки стійкого розвит-
спеціального контролю другого рівня      дуктивності щорічної оцінки ризиків,                                              ку екології, намагається розробити свою політику у сфері захисту навколишньо-
з метою виокремлення та управління       із наданням загальної картини того,     у 2013 році в банку було внесено зміни    го середовища відповідно до цілей групи.
комплаєнс-ризиками, відображеними        які аспекти діяльності банку є більш    до положення про проведення тенде-
у нормативній базі.                      чуттєвими до корупційних дій, пере-     рів. для забезпечення прозорості про-
в кінці 2013 року правління банку за-    вірку і аналіз усіх прогалин систем і   ведення тендерів та протидії шахрай-      «зелена політика» групи є свого роду      з’являється при завершенні опера-
твердило моніторинговий план за-         контролю першого рівня, перевірку       ству була розширена анкета учасника       орієнтиром для unicredit bank, адже       цій. цей банер спонукає усіх клієнтів,
собів контролю нормативно-право-         навчального процесу, перевірку про-     тендеру. оголошення про проведення        це надзвичайно важлива частина со-        партнерів та співробітників зберегти
вої відповідності іі рівня на 2014 рік   цесу звітності, перевірку співпраці     тендеру розміщується не тільки на         ціальної відповідальності, яка дає        дерева та не друкувати чеки без необ-
(compliance monitoring plan 2014),       з державними посадовими особа-          офіційному сайті банку, а і на спеціа-    реальні результати: зниження наван-       хідності.
який передбачає контроль у сфері ха-     ми, благодійними фондами і на ви-       лізованих загальноукраїнських сайтах,     таження на навколишнє середовище,
барництва і корупції (anti-bribery and   бірковій основі – перевірку фактів      спрощена схема підписання протоколу       економія витрат бізнесу і, зрештою,       вже протягом багатьох років група        таким чином, наступні відділення
corruption).                             дарування/отримання подарунків і        (можливість електронного підписання       уповільнення зміни клімату.               unicredit долучається до ініціативи      unicredit bank в україні вимкнули світ-
                                         запрошень на розважальні заходи         в програмному комплексі сед докс), а                                                «година землі» – міжнародного за-        ло 29 березня 2014 року на одну годи-
такий контроль у сфері хабарництва       бізнес-партнерам, клієнтам чи спів-     також внесені зміни до складу тендер-     варто зазначити, що відомий фінансо-      ходу wwf (всесвітнійього фонду при-      ну з 20.30 до 21.30:
передбачає, зокрема, перевірку міс-      робітникам банку тощо.                  ного комітету.                            вий провайдер bloomberg за результа-      роди). у рамках проекту unicredit ви-
цевих політик, процедур і інструкцій                                                                                       тами 2012 року присвоїв групі unicredit   микає світло у своїх представницьких     м.одеса, вул.пушкінська, 77
на предмет їх оновлення і задово-                                                                                          3-тє місце в рейтингу «зелених» банків    будівлях у багатьох країнах європи на    м.одеса, вул.дерибасівська, 9
лення усіх вимог глобальної політи-                                                                                        європи. саме тому, відстоюючи імідж       60 хвилин. цим жестом ми символічно      м.севастополь, вул.леніна, 15
                                                                                                                           «зеленого банку» в україні, unicredit     демонструємо відданість групи бо-        м.ялта, вул.леніна, 3
                                                                                                                           bank запровадив низку еко-ініціатив.      ротьбі зі зміною клімату та наголошує-   м.донецьк, ул.р.люксембугр, 63
                                                                                                                                                                     мо на необхідності зменшення викидів     м.львів, вул.міцкевича, 10
                                                                                                                           зокрема банк приєднався до проек-         парникових газів.                        м.хмельницький, вул.соборна, 34
                                                                                                                           ту українських видань «коментарі»,                                                 м.чернівці, вул.міцкевича, 2
                                                                                                                           “weekly.ua” та “kyiv weeky” – «збережі-   у 2013 році до заходу долучились 74      м.луцьк, вул.д.галицького, 14
                                                                                                                           мо планету разом!», спрямованого на       офіси unicredit, включаючи україну.      м.київ, вул.солом ‘янська, 23а
                                                                                                                           економію паперу в офісі, а в кінцевому    цього року, 29 березня, фінансова        м.київ, вул.бориспільська, 2
                                                                                                                           результаті – збереження лісів.            установа також приєдналась до однієї     м.харків, вул.гоголя, 10
                                                                                                                                                                     з найбільших світових кампаній за бо-    м.харків, вул.гоголя, 1
                                                                                                                           у 2013 році unіcredit bank запустив       ротьбу зі зміною клімату.
                                                                                                                           успішну внутрішню комунікаційну кам-
                                                                                                                           панію із поширення ідей та принципів
                                                                                                                           проекту green office. так, внутрішнє
                                                                                                                           щомісячне електронне корпоративне
                                                                                                                           видання банку закликало співробіт-
                                                                                                                           ників до екологічної відповідальнос-
                                                                                                                           ті, спонукаючи збирати використаний
                                                                                                                           офісний папір.

                                                                                                                           більше того, unicredit bank запустив
                                                                                                                           масштабну кампанію із збереження
                                                                                                                           деревини, додавши до усіх банко-
                                                                                                                           матів мережі спеціальний банер, що




                                                                                                                      28                                                                                                                                29

еко-відповідальність                                                                                                             таблиця-підсумок


відповідальне                                                                                                                    виконання принципів глобального
еко-кредитування                                                                                                                 договору оон
                                                                                                                                 звітний період: квітень 2013 – квітень 2014

                                                                                                                                 сфера                  принцип                  показник          результати                                                       стор
                                                                                                                                                        принцип 1: комер-        хартія ділової    усі співробітники банку у своїй щоденній роботі дотримуються
                                                                                                                                                        ційні компанії пови-     етики.            усіх засад прийнятої хартії у взаємодії з зовнішніми і            13
                                                                                                                                                        нні забезпечувати                          внутрішніми клієнтами.
                                                                                                                                                        та поважати захист       політика
                                                                                                                                                        прав людини, прого-      гендерної         в банку використовується недискримінаційний підхід до
                                                                                                                                                        лошених на міжна-        рівності.         співробітників при прийомі на роботу та при підвищенні на
                                                                                                                                                                                                                                                                     16




                                                                                                                                    права людини
                                                                                                                                                        родному рівні.                             посадах. в банку працюють 79% жінок, 848 з яких займають
                                                                                                                                                                                 політика по       керівні посади.
                                                                                                                                                        принцип 2: комерцій-     відношенню до
                                                                                                                                                        ні компанії повинні      клієнтів.        банк з повагою ставиться до всіх без винятку клієнтів і
                                                                                                                                                        забезпечувати, щоб
                                                                                                                                                                                                  не застосовує до них будь-яких дискримінаційних вимог.
                                                                                                                                                        їхня власна діяльність   розвиток         фінансова установа забезпечує конфіденційність, відкритість,       9
                                                                                                                                                        не сприяла порушен-      місцевих громад. оперативність, виявляючи максимум уваги до розгляду
                                                                                                                                                        ню прав людини.
                                                                                                                                                                                                  зауважень, скарг, пропозицій або претензій клієнтів.
                                                                                                                                                                                                   unicredit bank підтримує благодійні проекти, які спрямовані на
                                                                                                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                                                   підтримку дітей-сиріт, дітей з особливими потребами.

«непрямий вплив» від банківської ді-     чальників. ми враховуємо це, коли        нашим банком маслоекстракційного                                      принцип 3: комер-        діючий            в установі на постійній основі діє колективний договір та
                                                                                                                                                                                                                                                                     15
яльності – це викиди парникових га-      встановлюємо ключові характерис-         заводу «бессарабія-в», який розташо-                                  ційні компанії по-       колективний       профспілкова організація.
                                                                                                                                                        винні підтримувати       договір та
зів, пов’язані з фінансовими операція-   тики бажаних продуктів та послуг.        ваний в місті ізмаїл, одеської області.
                                                                                                                                                        свободу зібрань і        профспілкова
ми unicredit, а саме, з кредитуванням    більше того, ми слідуємо європей-                                                                              дієве визнання права     організація.      у 2013 році 5980 співробітників банку взяли участь у
та іншими сервісами, які ми надаємо.     ським стандартам, вивчаючи соці-         основною сферою діяльності підпри-                                    на колективні угоди.                       тематичних тренінгах.
                                                                                                                                                                                                                                                                    18-19
наприклад, наші приватні та корпора-     альні та екологічні ризики, пов’язані    ємства є переробка олійних культур,                                                            розвиток та
тивні клієнти можуть використовува-      з нашою інвестиційною та фінансо-        оптова торгівля продуктами їх пере-                                   принцип 4: ко-           просування
ти наше фінансування для діяльності,     вою діяльністю.                          робки, такими як: нерафінованою со-                                   мерційні компанії        персоналу.
                                                                                                                                                        повинні сприяти ви-                        протягом звітного періоду було підвищено 712
яка негативно впливає на довкілля,                                                няшниковою і рапсовою олією, шротом                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                        корененню примусо-                         співробітників.
спричиняючи викиди со2 та інших          варто зазначити, що енергозберіга-       соняшнику, а також виробництво па-                                                             невикористання
                                                                                                                                                        вої або обов'язкової     дитячої праці.




                                                                                                                                    трудові відносини
парникових газів.                        ючі проекти – один із пріоритетних       лет з лушпиння соняшнику для їхньо-                                   праці.                                     в 2013 році у баку впроваджена нова політика з гендерної
                                                                                                                                                                                                                                                                     16
                                         напрямків фінансування корпоратив-       го подальшого використання в якості                                                                              рівності gender diversity policy.
непрямий вплив на довкілля може          ного бізнесу unicredit bank. на півдні   джерел відновлювальної енергії.                                                                політика
                                                                                                                                                        принцип 5: ко-           гендерної
також бути пов’язаний з нашими за-       україни одним з успішних прикладів                                                                             мерційні компанії        рівності.
купками та діяльністю наших поста-       даної стратегії стало фінансування                                                                             повинні сприяти ді-
                                                                                                                                                        євому викорененню        внутрішні
                                                                                                                                                        дитячої праці.           опитування
                                                                                                                                                                                 співробітників.   співробітники банку беруть участь у двох внутрішніх
                                                                                                                                                                                                   опитуваннях: internal service quality та people survey. так,
                                                                                                                                                                                                   показник росту загального рівня внутрішнього задоволення          17
                                                                                                                                                        принцип 6: ко-                             співробітників банку у 2013 році склав 2% (45% у 2013 році у
                                                                                                                                                        мерційні компанії                          порівнянні із 43% у 2012 році).
                                                                                                                                                        повинні сприяти ді-
                                                                                                                                                        євому викорененню
                                                                                                                                                        дискримінації стосов-
                                                                                                                                                        но зайнятості та
                                                                                                                                                        працевлаштування.



                                                                                                                            30                                                                                                                                              31

таблиця-підсумок
                                                                                                                                                  нам важлива ваша думка!
                                                                                                                                                  ми будемо раді отримати ваші коментарі та побажання, запитання і зауваження, а
                                                                                                                                                  також ідеї, які ви можете надсилати в управління зовнішніх комунікацій департаменту
                                                                                                                                                  корпоративної ідентичності та комунікацій за адресою: press@unicredit.ua


                                                                                                                                                  над випуском працювали:
                                                                                                                                                  керівник проекту: ірина кобильченко
                                                                                                                                                  головний редактор: катерина шенгеля
                                                                                                                                                  редактори: наталія гаврилик, марина тулей, леонід музикус
сфера                    принцип                 показник        результати                                                  стор
                         принцип 7: комерцій-    відповідальне                                                                                    більше інформації ви знайдете тут:
                         ні компанії повинні     споживання                                                                                       офіційний сайт банку www.unicredit.ua
                         дотримуватися обе-      ресурсів.       банк активно спонукає співробітників до екологічної
                                                                                                                                                  офіційні групи банку в соціальних мережах:
                         режних підходів до                      відповідальності через внутрішні інформаційні канали.
                         екологічних проблем.    відповідальне                                                                                    facebook https://www.facebook.com/unicreditukraine
                                                                                                                             29                   вконтакте http://vk.com/unicreditukraine
                                                 кредитування.   проект «зелений офіс».
                         принцип 8: ко-
                         мерційні компанії                       участь банку у ініціативі «година землі».
                         повинні ініціювати
  довкілля




                         поширення екологіч-
                         ної відповідальності.


                         принцип 9: ко-
                         мерційні компанії                       кредитування енергозберігаючих проектів.
                                                                                                                             30
                         повинні стимулювати
                         розвиток і розповсю-
                         дження екологічно
                         чистих технологій.
                         принцип 10: ко-         нульова
                         мерційні компанії       толерантність   впроваджена нова політика «подарунки та розважальні
                         повинні протидіяти      до проявів      заходи».
                         будь-яким формам        корупції.                                                                   27
  боротьба з корупцією




                         корупції, включаючи                     затверджена нова глобальна політика «комплаєнс контр-
                         здирництво.             відкриті        оль другого рівня».
                                                 закупівлі.

                                                                 в банку на постійній основі проводяться тренінги з норма-   19,
                                                                 тивної відповідності для всіх співробітників.               27

                                                                 в 2013 році у банку були внесені зміни до положення про
                                                                                                                             28                   детальні умови акції на сайті:
                                                                 проведення тендерів.                                                             www.unicredit.ua
                                                                                                                                         online

                                                                                                                                                  телефони контакт-центру:
                                                                                                                                                  0-800-5000-20 (безкоштовно на території україни)
                                                                                                                                         phone    332 (короткий номер для абонентів мтс, life:), київстар)
                                                                                                                                                  +380 (44) 205-45-55
                                                                                                                                                  (для дзвінків по україні за стандартними тарифами)




                                                                                                                                                  життя мінливе,
                                                                                                                                                  ми з вами незмінно.




                                                                                                                                                  пат «укрсоцбанк»: ліцензія нбу № 5 від 05 жовтня 2011 р.
                                                                                                                                                  unicredit bank
                                                                                                                                    32
