
             ユニ・チャームグループの概要

                 企業概要                                                                                主な連結子会社および関連会社

             社                   名       ユニ･チャーム株式会社                                                 日 本     ユニ･チャームプロダクツ（株）

             英           社       名       unicharm corporation                                                ユニ･チャーム国光ノンウーヴン（株）
                                                                                                                  （株）
                                                                                                             コスモテック
             設                   立       1961年2月10日
                                                                                                                        （株）
                                                                                                             ユニ･チャームメンリッケ
             資           本       金       15,992百万円（2014年12月31日現在）
                                                                                                     海 外     嬌聯股份有限公司（台湾）
             発行済株式数                      620,834,319株（2014年12月31日現在）                                         uni-charm（thailand）co.,ltd.（タイ）
                                      （株式分割後）                                                                lg unicharm co.,ltd.（韓国）
             本 社 事 務 所                   東京都港区三田3-5-27                                                       pt uni-charm indonesia（インドネシア）
                                         住友不動産三田ツインビル西館                                                      uni.charm mölnlycke b.v.（オランダ）

             本                   店       愛媛県四国中央市金生町下分182番地                                                  尤    佳生活用品（中国）有限公司（中国）
                                                                                                             尤    佳生活用品（天津）有限公司（中国）
             社           員       数       グループ合計13,901名（2014年12月31日現在）
                                                                                                             unicharm gulf hygienic industries ltd.（サウジアラビア）
             上場証券取引所                     東京証券取引所 市場第一部                                                       unicharm india private ltd.（インド）
             事       業       内   容       ベビーケア関連製品                                                           unicharm australasia pty ltd.（オーストラリア）
                                         フェミニンケア関連製品                                                         diana unicharm joint stock company（ベトナム）
                                         ヘルスケア関連製品                                                           the hartz mountain corporation（アメリカ）
                                         クリーン＆フレッシュ関連製品
                                                                                                     その他     34社（2014年12月31日現在）
                                         ペットケア関連製品

             u           r        l      http://www.unicharm.co.jp/




                 生産・販売エリア


                                                                                                                         世界約80の国・地域で
                             オランダ                                                                                        事業を展開しています。
                                                                       韓国
                                                  ロシア


                                                    ミャンマー              中国              日本                                                アメリカ
                                                       インド
                                 エジプト
                                                                                       台湾
                                                                  タイ                   フィリピン
                                                                                       ベトナム
                                                    サウジアラビア
                                                          マレーシア
                                                          シンガポール                                              ■ 販売エリア                                  ブラジル
                                                          インドネシア                          オーストラリア                 生産・販売拠点
                                                                                                                  販売拠点

                                                                                                                                                       ※2014年12月現在



                 主な経営指標

             ■ 売上高（連結）                                                  ■ 営業利益（連結）                                   ■ グループ社員数
            （単位：億円）                                                    （単位：億円）                                      （単位：人）
                                                  5,994                                                                                                         13,901
             6,000                                        5,536         700                          672             14,000
                                                                                                                                                       12,795
                                                                                              594           613                                                 2,289
                                          4,957                         600                                          12,000                                              その他
             5,000                                                                                                                             10,855 2,027
                                 4,283                                                 519                                            10,287
                     3,769                        3,459                 500     465                                  10,000                    2,120
             4,000                                                                                                                    2,064
                                                          3,563
                                          2,606                         400                                           8,000   7,317
                                 2,009                            海外                                                                                            8,618
             3,000       1,596                                                                                                1,410                    7,774
                                                                        300                                           6,000           5,196    5,726                     アジア
             2,000                                                                                                            2,887
                                                                        200                                           4,000
                                 2,275    2,352   2,536
             1,000       2,173                            1,973
                                                                  国内    100                                           2,000
                                                                                                                              3,020   3,027    3,009   2,994    2,994
                                                                                                                                                                         日本
                 0                                                          0                                            0
                         2010    2011     2012    2013    2014 ※（年度）            2010   2011   2012   2013   2014 ※（年度）        2010    2011     2012    2013      2014（年度）
             ※2014年度は、決算期変更に伴う9カ月の変則的な決算となっています。



2   unicharm csr report 2015

                                                                                   contents
  編集方針

『csr活動報告2015』編集にあたって
  本報告書は、ユニ・チャームグループの社会的責任（csr）につ
いて報告しています。私たちのcsrは、企業理念「nola&dola※」
を実現することであり、事業を通じてどのように実践しているかを                                                   ユニ・チャームグループの概要 ..................                   2
                   「超高齢社会」や、
紹介しています。今年は、社会的課題である       「ア
                                                                                 編集方針／報告内容 ...............................           3
               「環境」への取り組みの進捗状
ジアの生活者の負担軽減」に加えて
況について詳細に報告しています。                                                                 トップメッセージ ......................................     4
  その 他、グローバ ルで 求 められている報 告 につ いては、国
連グローバルコンパクトをはじめ、国連ミレニアム開発目標や                                                     ユニ・チャームグループのcsr ..................                  8
iso26000、griガイドラインなどの精神を参考にしながら全体の
                                                                                 事業紹介 .............................................. 10
報告に活かしています。
  今後もより多くのステークホルダーの皆様の声に応えていき
                                                                                  特集1      アジアの生活者の負担軽減 ..... 12
たいと考えていますので、今年度初めて発行した『統合レポート
    と併せてご覧いただき、皆様の忌憚のないご意見をお聞か
2015』
                                                                                  特集2       超高齢社会への貢献 ............... 16
せいただければ幸いです。

                                                                                            地球環境に配慮したモノづくり ... 20
※「necessity of life with activities & dreams of life with activities」の頭文字をとった略
 称。赤ちゃんからお年寄りまで、生活者がさまざまな負担から解放されるよう、心と体を                                         特集3
  やさしくサポートする商品を提供し、一人ひとりの夢を叶えたいという考え。


                                                                                 東日本大震災被災地への継続的な支援 ... 22

  報告内容                                                                           ユニ・チャームグループの
                                                                                   csr重点テーマ・主要指標（kpi） ......... 24
対象範囲
                                                                                 お客様とともに ..................................... 26
事業概要、csrビジョン、活動目標、体制、推進実績、会計データなど。
2014年度の実績を中心に、一部2015年の最新の情報を含め、報告し

                                                                                 地球環境とともに .................................. 30
ています。

対象組織
ユニ･チャームグループ連結ベースで記載しています。環境活動報告                                                  社員とともに ........................................ 34
については、webサイトに報告対象事業所を記載しています。

対象読者                                                                             社会とともに ........................................ 38
全てのステークホルダーの皆様
（お客様、社員、お取引先、株主および社会）                                                            お取引先とともに .................................. 40
対象期間
2014年4月1日〜2014年12月31日
                    （一部前後の活動や将来目標を含む）
                                                                                 株主・投資家とともに ............................. 41

参考ガイドライン                                                                         マネジメント ......................................... 42
    『サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン 第3.1版』
● gri
● 環境省『環境報告ガイドライン2012年版』
                                                                                 第三者保証報告書 ................................ 44
● iso26000

発行日                                                                              掲載内容一覧／
                                                                                 2014年度 外部表彰・評価一覧 ............. 45
2015年5月31日                  次号の発行予定 2016年5月

掲載媒体
● 当社webサイト「csr・環境」

本活動報告の位置づけ
         ステークホルダーの関 心 度




                                    csr活動報告
                                                                                 csr活動についてのお問い合わせ
                                                                                 コーポレート・ソシアル・レスポンシビリティ本部（csr本部）
                                                                                 tel:03-6722-1041（直通） fax:03-6722-1018
                                   pdf版

                          web版
                                                                                 企業情報全般についてのお問い合わせ
                                 ユニ・チャームグループの重要度                                 企画本部 共振の経営推進室 広報担当
本 活 動 報 告で は、ステークホ ルダーの 皆 様 の 関 心 度 が 高く、ユ ニ・                                    tel:03-6722-1019（直通）
チャームが今年度特にお伝えしたい情報をまとめて掲載しています。                                                  ● 財務ir情報 url       http://www.unicharm.co.jp/ir/index.html
フルレポートについては、webサイトをご覧ください。



                                                                                                                         unicharm csr report 2015   3

             トップメッセージ


             世界中の全ての人々のために
             快適と感動と喜びを与えるような
             世界初・世界no.1の商品とサービスを
             提供しつづけます。


                  売上高は13期連続、営業利益は8期連続で実質過去最高を更新

                2014年12月期の連結業績は、売上高5,536億円、営   6.7ポイント向上の64.4％まで上昇しました。
             業利益613億円となり、決算期変更による変則決算期          国内におきましては、高付加価値パーソナルケア、
             間ではありますが、売上高は13期連続、営業利益は8         ペットケア関連商品の需要の高まりと収益性の改善を
             期連続で実質過去最高を更新することができました。          図った結果、業績が順調に推移しました。
                海外におきましては、中国、インドネシアといったア        2015年12月期につきましても過去最高の売上高、
             ジア地域を中心に積極的なマーケティング活動を実           営業利益が達成できますよう、全社一丸となって取り
             施した結果、アジア地域の売上高構成比は順調に伸張          組んでいきます。
             しました。その結果、海外売上高構成比は前年同期比




                                       代表取締役 社長執行役員
                                       高原 豪久




4   unicharm csr report 2015

           および
 「第9次中期経営計画」       達成に向けて
             「g20計画」

 ユニ・チャームを取り巻く事業分野の世界市場は、       います。その達成に向けた第9次中期経営計画では、
新興国、先進国の両方で今後大きく成長する可能性を       2016年12月期売上高9,131億円の達成を目指してお
秘めています。
      このような市場環境を追い風にグロー        り、その途中期間となります2015年12月期の連結業績
バル化をさらに加速させ、飛躍的に成長することを目       予想は、売上高7,600億円、営業利益860億円と国内、
指し、2014年4月に第9次中期経営計画および長期ビ     海外それぞれで2桁の増収増益を目指しています。
ジョン「g20計画」を発表しました。
                 「 ｇ20計画」では、    経営目標達成に向け、引き続き重点事業、地域にお
2020年に連結売上高目標1.6兆円、売上高年平均成長    ける戦略実行力の強化を図っていきます。
率15％、営業利益率15％、roe15％の達成を目指して




                                                    unicharm csr report 2015   5

             トップメッセージ




                  現場密着により環境変化へ迅速に対応

                新興国では、所得水準の向上に伴ってベビー用紙お      重要市場の中国におきましては、2014年秋より発売
             むつや生理用品の需要が急速に拡大する中、成長著し       した高品質で安心、安全なベビー用紙おむつを提案し
             いアジア地域において圧倒的なシェアを獲得すること       た結果、お客様から大変ご好評をいただいています。
             を目指しています。ベビー用紙おむつ、生理用品、大人       引き続きお客様に密着したコミュニケーションを図
             用失禁商品の普及率と使用率がまだ低いアジア地域        ることによって環境変化を捉え、市場のニーズに応え
             において、2013年のインドネシアのスラバヤ、2014年   た商品を迅速にご提案しながら普及促進を図ってい
             の中国揚州に続き、人口超大国のインド南部に2015      きます。また、アジア地域で培った強みを活かして今後
             年12月期上期の稼働開始を目指して第2工場を建設中      需要の拡大が見込まれるアフリカや南米地域などにも
             であり、供給体制の拡充を図りながらさらなる需要の       販売エリアを拡大し、世界市場での存在感を高めてい
             拡大に備えています。                     きます。
                国内におきましては、低出生体重児が増加傾向にあ      一方、高齢化が進展する先進国やアジア地域では、
             ることから新生児用よりもさらに小さいサイズを発売       中長期的に需要の拡大が期待できるペットケア事業、
             し、継続的な新価値提案を実施してきました。          ヘルスケア事業の基盤の強化も進めていきます。




                  世界中の生活の質の向上に貢献することが使命

                ユニ･チャームが提供する商品は、全て清潔で衛生     とが見込まれています。世界で最も高齢化が進む国内
             的な生活に不可欠なものであり、ユニ･チャームの商              リーディングカンパニーとして軽度失
                                            におきましては、
             品を世界中の全ての人々に提供し、生活の質の向上に                    「健康長寿社会」の実
                                            禁商品を中心に普及啓発を図り
             貢献することが使命と考えています。当社は2006年に     現に取り組んできました。
            「国連グローバル・コンパクト」への支持を表明、また        また今後、高齢化が進むアジア地域におきましても、
             国連ミレニアム開発目標の考え方に賛同し、その実践       日本式ケアモデルの展開による積極的な啓発活動に
             に努めてきました。                      取り組んでいきます。日本とは価値観が異なる海外で
                新興国では、まだベビー用紙おむつや生理用品を      浸透させるため、寝たきりにさせない介護による自国
             買うことができず、衛生的な生活を送ることができな       経済への好影響、大人用失禁商品の使用による衛生
             い方が大勢います。ユニ･チャームは、日本での事業活      面や経済面での効果などを積極的に発信していきま
             動を通じて培ったノウハウを基に、それぞれの国と地       す。そして介護者・被介護者双方の排泄ケアの負担を
             域の特性に配慮した商品やサービスを提供してきまし       減らし、自分らしく快適な日々を過ごしていただけるよ
             た。
              これらの地域ニーズを満たす商品は、現地の工場        うに社会課題の解決に取り組んでいきます。
             で生産し消費者にお届けしていますが、現地女性社員        引き続き「健康長寿社会」の実現に向け、商品の創
             の積極的な雇用による働く場の創造や、さまざまな啓       造に挑み続けるとともに、今や家族の一員となった
             発活動を通じて女性の暮らしの向上に取り組むことに       ペットの高齢化も進む中、人とペットがともに長生き
             よって新興国に暮らす女性の社会参加を支援してい        し、豊かに暮らせる「共生社会」の実現を目指します。
             ます。一方、先進国では、今後は急速に高齢化が進むこ




6   unicharm csr report 2015

  安定的な利益還元

 当社は、適正な利益還元を最も重要な経営方針のひ      現するための事業投資を優先しながら、配当につきま
とつと考え、収益力向上のため企業体質の強化および      しては、中長期的な連結業績の成長に基づき、安定的
成長に向けた積極的な事業投資を行いながら、安定的      かつ継続的に実施し、自己株式の取得につきましても
かつ継続的な還元方針を堅持していきます。          必要に応じて機動的に実施することで、総還元性向の
 当期の期末配当金は、当初予定しておりましたとおり     充実を図っていく方針です。なお、次期の年間配当金は
1株につき6.4円（株式分割後）
               とさせていただきました。   1株につき14.8円とさせていただく予定です。
 次期の利益還元につきましては、継続的な成長を実




 さらなるグローバル化を見据えた経営体制の強化

 さらなるグローバル化に向け、海外の現地法人に権      ト・ガバナンスの強化を実施してきましたが、執行に対
限委譲を進めています。そのために不可欠なのは、ユ      する取締役会の監督機能強化、および社外取締役の
ニ・チャームのdna、企業文化、そして戦略を理解した    経営参画によるプロセスの透明性と効率性向上を目
人材です。ユニ・チャームでは、社歴20年を超える優        グローバルな視点から国内外のステークホル
                              的とし、
秀な人材を積極的に海外に派遣し、ユニ･チャームの                            「監査等
                              ダーの期待に応えるべく、2015年5月1日より
dnaを海外でも根付かせることに努めています。       委員会設置会社」へ移行し、さらなるガバナンスの強
 また、当社はこれまで、経営の監督と執行の分離を      化を図っていきます。
目的とした執行役員制度を導入するなど、コーポレー




  市場環境の変化に適切に対応し持続的な成長を目指す

 ユニ･チャームは、世界中の生活者の質の向上に貢      商品投入や生産体制の増強を行い、過去最高益の継
献することを目指していますが、
              この実現のためには、                    「g20計画」の目標達
                              続、および第9次中期経営計画と
収益を極大化することが不可欠です。常に長期的な視      成を目指します。
点を持ち、人口動態やライフスタイルの変化に柔軟に
対応しなければ、激化するグローバル競争の中で生き       ステークホルダーの皆様におかれましては、今後と
残っていくことはできません。現場に密着して環境変      も変わらぬご支援、ご愛顧を賜りますよう、よろしくお
化や競合他社の動向を迅速に察知し、時期を逃がさず      願い申し上げます。


                                           2015年3月
                                           代表取締役 社長執行役員




                                                     unicharm csr report 2015   7

             ユニ・チャームグループのcsr

             ユニ・チャームのcsrは、企業理念を実現する
                  事業とcsrの一体化
                                          この企業理念「nola&dola」には、
                ユニ・チャームの企業理念は「nola&dola」です。                  「赤ちゃんからお年寄りまで、生活者が
                                                               という想いを込
             さまざまな負担から解放されるよう、心と体をやさしくサポートする商品を提供し、一人ひとりの夢を叶えたい」
                  この企業理念を事業を通じて実現し、社会課題の解決に貢献することこそが私たちのcsrであると考えています。
             めています。

             ◆ ユニ・チャームの企業理念体系

                                       企業理念                 赤ちゃんからお年寄りまで、生活者がさまざまな負担から解放されるよう、
                                 nola& dola                 心と体をやさしくサポートする商品を提供し、一人ひとりの夢を叶えたい。


                                                                       社    是
                                        1. 我が社は、市場と顧客に対し、常に第一級の商品とサービスを創造し、
                                            日本及び海外市場に広く提供することによって、人類の豊かな生活の実現に寄与する。
                                        1. 我が社は、企業の成長発展、社員の幸福、及び社会的責任の達成を一元化する
                                            正しい企業経営の推進に努める。
                                               自主独立の精神を重んずると共に、五大精神の高揚に努め、誠実と和協を旨として、
                                        1. 我が社は、
                                            全社員協働の実をあげる。                                      （1974年制定）


                                                             信念と誓い"と企業行動原則

                                                           我が五大精神"と社員行動原則



                  csr推進体制

             ● 全社横断的なcsr体制を構築                            ◆ ユニ・チャームのcsrをささえる全社横断的な推進体制

                ユニ・チャームでは、ステークホル                                                    csr委員会   委員長：高原社長
             ダーの期待に応えるcsr活動を具現
                                                                                                             事務局：csr本部
             化し、円滑に推進していくための体制
                                                           iso26000
             を構築しています。社長を委員長とし                                        組織統治、人権、労働慣行、環境、公正な事業慣行、消費者課題、コミュニティ参画および開発
                                                            中核主題
             た全社横断の推進組織となる「csr委
                                                                       コンプライアンス、リスクマネジメント、人権の尊重、働きやすい職場づくり、労働安全衛生、
                                                          主な取り組み
             員会」を年4回開催し、csrに関わる活                                       人材活用、csr調達、環境に配慮した商品開発活動、環境マネジメント、製品品質向上、
                                                           テーマ
                                                                       顧客満足向上、社会貢献活動
             動の共有を行っています。



                  ユニ・チャームcsr戦略の参考フレームワーク

                        グローバルで事業展開するうえで、さまざまな国際的なガイドラインを参考にし、ステークホルダーの声を意識しな
                ユニ・チャームは、
             がら事業活動を行っています。また、国連が提唱する「国連グローバル・コンパクト」の10原則を支持し、2006年5月から参加しています。

       国連グローバル・コンパクト                                                            国連ミレニアム開発目標               iso26000   griガイドライン
                     人権




                                                環境




                          原則 1：人権擁護の支持と尊重              原則 7：環境問題の予防的アプローチ
                                                                                                          iso26000
                          原則 2：人権侵害への非加担               原則 8：環境に対する責任のイニシアティブ                                             gri
                                                       原則 9：環境にやさしい技術の開発と普及                                            ガイドライン
                          原則 3：組合結成と団体交渉権の実効化
                                                腐敗防止
                     労働




                          原則 4：強制労働の排除
                          原則 5：児童労働の実効的な排除             原則 10：強要 ･ 賄賂等の腐敗防止の取組
                          原則 6：雇用と職業の差別撤廃

                    国連グローバル・コンパクト10原則




8   unicharm csr report 2015

ことです

                                                                            ユニ・チャーム株式会社
                                                                            取締役 専務執行役員
                                                                            csr本部担当 グローバル開発本部長
                                                                            ユニ・チャームプロダクツ株式会社
                                                                            代表取締役社長執行役員

                                                                            石川 英二
                               ● 超高齢社会への貢献

                     社会的       ● アジアの生活者の負担を軽減                ユニ・チャームは現在世界の80を超える国と地域で紙お

                    課題の解決                                    むつや生理用品などを提供しています。現地で生産・販売
                                                                                  これらの
                                                            し、お客様に商品をお届けする事業活動を通じて、
                                                             国と地域に住む子どもや女性、高齢者の安心で快適・健康
                    マネジメント                                   的な生活の実現に寄与しています。また、ユニ・チャームの
 ｃｓｒ
 基盤的




              組織統治、 コンプライアンス、                                事業活動は直接的・間接的に地域の雇用の創出にも少なか
                 品質・製品安全、                                   らず貢献していると自負しています。
              環境マネジメント、社会活動、
                                                              今後も、国際的な課題である女性の社会進出、成熟国に
             顧客満足、csr調達、労働安全など
                                                             おける少子高齢化、地球全体で進む環境問題、途上国にお
                                                             ける貧困や衛生問題など、さまざまな社会課題を解決する
 風土
 組織




                                                             ため、事業を通じ持続的な社会の発展につながる活動を推
             共振の経営 ※・誇りの文化
                                                             進します。
                                                              ユニ･チャームが社会にとってなくてはならない存在とし
※共振の経営：企業理念「nola&dola」の実現のために、一人ひとりが汗をかいて革新の
 震源となり、個々の振動がより大きく会社全体で共鳴しあい変化しあう、そして社員一人ひ
                                                            てその使命を果たし続け、ステークホルダーの皆様から支
 とりのビジョンの実現ができる企業経営の実践と、そのような企業文化を創造すること。                    持されるよう尽くし続けてまいります。



        ステークホルダーとの関係
       ユニ・チャームは、 信念と誓い"と企業行動原則で、お客様・株主・お取引先・社会から信頼される誠実な企業活動を行うこと
   を誓い、さまざまな機会を通じて、ステークホルダーの皆様と双方向のコミュニケーションを行っています。

                                     お客様

                                     信念と 私たちは、常に全力で尽くし続けることによって、
                                     誓い no.1のご支持を頂くことを誓います。

                      主なコミュニケーション方法
                      ● web・メディアを通じた情報発信           イベント
                                            ● 各種展示会、       ● モニター調査

                      ● お客様相談窓口             ● グループインタビュー



        株主                                                                                  社会

        信念と 私たちは、業界一級の利益還元を、                                     信念と 私たちは、全ての企業活動を通じて、
        誓い 実現することを誓います。                                          誓い そこに携わるひとびと、及び社会全体
                                                                      の、経済的かつ精神的充足に貢献する
  主なコミュニケーション方法                                                       ことを誓います。
  ● 株主総会

  ● スモールミーティング
                 ● 決算説明会

                 ● web・irツールでの情報発信
                                            ユニ・チャーム              主なコミュニケーション方法
                                                                 ● 災害支援活動            （工場見学会、イベントなど）
                                                                            ● 地域での貢献活動

                                                                 ● npo・ngoとの協働      ● 業界団体での活動

                                                                 ● ステークホルダーダイアログ    ● 学生の企業訪問




             お取引先                                                                    社員

             信念と 私たちは、公平で公正な関係を保つことによって、             信念と 私たちは、ひとりひとりに自信と誇りを提供し、
             誓い お互いの健全な成長の実現を誓います。                   誓い 社員及びその家族の幸福を実現することを誓います。

        主なコミュニケーション方法                                主なコミュニケーション方法
        ● 品質方針説明会              ● 新製品発表会              ● ユニ･チャーム共振館                ● 社員意識調査

              （セルフチェック・実態調査）
        ● csr調達                       イベント
                               ● 各種展示会、              ● 社内イントラネット、社内報での情報発信       ● 社員相談窓口

        ● 品質、環境監査                                    ● 社員アンケート                   ● 家族工場参観日




                                                                                       unicharm csr report 2015   9

              事業紹介

              世界中の人々に、快適さと豊かさを

              やさしさを届ける
              ユニ・チャームの5つの事業
              この世に生を受けたその日から、
              健やかな人生を送ってほしい。
              その願いを実現するために、ユニ・チャームは、
              不織布・吸収体の加工・成形分野で培ってきた

              技術を活かして、ベビーケア、フェミニンケア、ヘルスケア、
              クリーン＆フレッシュ、ペットケアの5つの事業で、
              さまざまな世代に向けた商品や
              サービスをお届けしています。



                          ベビーケア事業              ぐんぐん成長するお子様に最適の商品ラインナップ

                   事業理念         育児生活向上企業       商品紹介
                   事業開始         1981年～
                                                      ムーニー
                                                      ©disney
                   ベビーケア事業では、親と子を深く理解し、新                                                 マミーポコ
                 しい 価 値を持った 商 品を提 供し続 けることによ                                             ©disney
                 り、育児生活向上による社会貢献を果たしていく
                 ことを理念としています。日本では、 成長"に合
                               「ムーニー」と、
                 わせて最適の機能を工夫していく
                  楽しさ"を演出する「マミーポコ」の2ブランドで
                 皆様からの支持を獲得しています。また、海外で
                 は、グローバルブランド「mamypoko」を中心に、
                 東アジア・東南アジアから中東諸国まで、広く世
                 界の赤ちゃんへ紙おむつを提供しています。                           mamypoko




                        フェミニンケア事業              女性のポジティブな活動をサポート

                   事業理念         女性の快適を科学し、     商品紹介
                                自由を創造する

                   事業開始         1963年～                                            チャーム
                                                                                   ナップ
                                                                 センターイン
                    女性の快適を科学し、自由を創造する"を理念
                 としています。常に女性の視点に立ちその時代の
                 先端にあるニーズを捉えて、先進技術とアイデア         ソフィ
                 による価値の高い生理ケアの商品とサービスを
                 提案し続けるフェミニンケア事業。日本では「ソフ
                  「センターイン」
                 ィ」      「チャームナップ」など、女性の
                 心と身体の仕組みを捉えた各ブランドを展開して
                 います。海外では「sofy」をグローバルブランドと
                 して積極展開しています。東アジア・東南アジアな
                 ど各国の女性に高い評価をいただいています。                                     sofy




10   unicharm csr report 2015

       ヘルスケア事業                      高齢者、そして全ての人が生きる歓びを感じる社会へ

 事業理念      生命の歓びを追求する                商品紹介
 事業開始      1987年～
                                                                        ライフリー
                                                                        業務用
                                      ライフリー
 ヘルスケア事業には、ai（adult incontinence=
成人失禁）分野とマスク・メディカル分野がありま
す。aiでは、失禁に悩む人々の自立と尊厳を守り、
また、在宅・病院施設の違いなく、介護に関わる全
ての人々のqol（quality of life=生活の質）を向
上させる最高の商品とケアシステム・サービスを
「ライフリー」のブランドで提供します。マスク・メ
ディカル分野では、一般家庭から病院施設、産業
用途まで、人々の健康を守り、公衆衛生に貢献する
不織布をコア技術とした商品を提供しています。                超立体マスク・超快適マスク                      lifree




  クリーン＆フレッシュ事業                      人・物・場が快適だと感じられる環境づくりを

 事業理念      人・物・場の快適環境を               商品紹介
           創造する                                                               シルコット

                                                     ウェーブ
 事業開始      1974年～

 コア技 術である不 織 布 加 工 技 術を通じて、清
潔・衛生・新鮮を提供し、快適環境を創造するク
           「ウェーブ」は驚くほどき
リーン&フレッシュ事業。
れいに簡単に掃除できるリビング用シートクリー
  「シルコット」ブランドからは高機能ウェット
ナー、
ティッシュや上質なパフ、業務用でのトレイマッ                          クックアップ
トに使用する鮮度保持シートの「フレッシュマス                                      フレッシュマスター
ター」など、その機能性や品質の高さから多くの                                            業務用
方にご愛用いただいています。




       ペットケア事業                      ペットと人の暮らしをより快適に

 事業理念      健康と清潔で                    商品紹介
           ペットの暮らし快適に

 事業開始      1986年～

 ペットが健康で元気に長生きでき、清潔な環境
で暮らしていけるために、ユニ・チャームペットケ
                「健康を支
アでは数あるペット関連産業の中で、
                                                                     デオトイレ        マナーウェア
        「清潔な住環境を整えるトイレ
えるペットフード」                                     愛犬元気    デオシート
タリー用品」に集中し、犬と猫の新しい満足を追
                    「ね
求。美味しさと栄養を兼ね備えた「愛犬元気」
                                                                              hartz
             トイレタリー事業で
こ元気」などのペットフード、
は、不織布・吸収体技術を活用したペットシート・
ペット用紙おむつなど、ペットとの快適な生活に               銀のスプーン
                                                             消臭ビーズ
貢献するさまざまな商品を提供しています。




                                                                                      unicharm csr report 2015   11

          特集1              アジアの生活者の負担軽減

                                                         赤ちゃんからお年寄りまで、生活者がさまざまな
                                                       負担から解放されるよう、心と体をやさしくサポート
                                                       する商品を提供し、一人ひとりの夢をかなえたい。
                                                                 これからますます活躍しいき
                                                         ユニ・チャームは、
                                                       いきと輝きを増していくであろうアジアの女性たち
                                                       の、豊かな生活の実現に貢献したい。
                                                         それぞれの国、地域で生きる女性たちを応援す
                                                       るために、私たちユニ・チャームは常に考え、実践
              アジアの女 性たちの社会参加を                          していきます。
              支 援していきます
                                                                （黒い衣装）
                                                       ↖写真撮影用にアバヤ    を着用した女性社員




                                取り組みの背景                 その活動は、2015年までに世界の課題を解決するこ
                                                       とを目標とした国連ミレニアム開発目標（mdgs）達成
              アジアの女性を取り巻く課題を、一つずつ｡                     に貢献するものとして、2012年、国連開発計画(undp)
              本業を通じて課題解決を目指し取り組みます                     が推進する｢ビジネス行動要請｣(business call to
                 アジア各国の女性を取り巻く経済状況や生活環境                action)に承認されました。
              には、さまざまな課題が存在しています｡インドを含む                 一つずつ、着実に｡私たちユニ・チャームは、できる
              南アジア地域やサウジアラビアなどの中東・北アフリ                 ことを考え、実行してまいります。
              カ地域では、女性は就業する機会を得ることが難しい
              のが実情です。
                 ユニ･チャームは日本での事業活動を通じて培った
              ノウハウを基に、それぞれの国と地域の特性に配慮し
              た商品やサービスの提供、働く場の創造、さまざまな
              啓発活動を通じて女性の暮らしの向上に取り組んでい
              ます。




                         国連ミレニアム開発目標                           ユニ・チャームの取り組み

                                8つの目標                  サウジアラビアの女性の社会参加を支援
                       目標１ 極度の貧困と飢餓の撲滅
                                                       「女性の不快を快に」は、ユニ・チャームが生理用品
                       目標2 初等教育の完全普及の達成                の製造販売を手掛けてから50年来変わらない思いで
                                                            日本の女性たちの社会進出を後押ししてき
                                                       す。その間、
                       目標3 ジェンダー平等推進と女性の地位向上
                                                       たように、アジアの国や地域で事業の展開と並行して、
                       目標4 乳幼児死亡率の削減                   その思いを形にしてきました。
                                                        サウジアラビアの女性は文化的な背景により、家族
                       目標5 妊産婦の健康の改善
                                                       以外の男性と会話を交わすことや、同じ室内で過ごす
                       目標6 hiv／エイズ、マラリア、その他の疾病の蔓延の防止              このため女性が就労すること
                                                       ことが制限されています。

                       目標7 環境の持続可能性確保
                                                       が難しいのが実情です。男性と接触することなく女性だ
                                                                           タイやイ
                                                       けで働くことを可能とする職場を提供すれば、
                       目標8 開発のためのグローバルなパートナーシップの推進
                                                       ンドネシアの工場と同じように、サウジアラビアにおい


12   unicharm csr report 2015

タイ 女性が働く生産ライン         ベトナム 女性営業・配送部隊       サウジアラビア 女性専用工場で働く社員         インドネシア 女性オペレーター




    ても女性に働く機会を創出できるのではないか。
                         この                生産・販売の現場でのアジア女性の
    発想から、2012年5月に女性専用工場が誕生しました。            社会参加を支援
    女性社員の勤務中は製造エリアには男性が立ち入らな                インドネシアでは、本業を通じて安全で衛生的な生
    いようにし、書類や商品の受け渡しをするため、シャッ              活をお届けすることに取り組んでいます。多くの母親
    ターで区切った専用の場所を設けるなどの工夫を凝ら               は、出産後に布おむつを使用することが一般的です。生
    しました。                                  まれて間もない低月齢の頃から紙おむつで過ごす衛
     2014年は、女性社員を増やすと同時に、個々の女性             生的な育児生活を啓発するため、女性社員が一軒一軒
    社員の目標を明確にして生産性の改善に取り組みまし               お得意先を訪問し、啓発活動に取り組んでいます。
    た。商品の品質向上のため、女性のリーダーが部下に                また、ベトナムでは営業と配送を兼ねた業務に多く
    品質管理トレーニングを実施し、部下のスキルアップを              の女性が活躍しています。紙おむつや生理用ナプキン
    図りました。また、障がいのある女性でも働くことので              を生産するタイやインドネシアの工場現場では、多く
    きる職場環境づくりに取り組みました。                     の女性社員が生産設備のオペレーターや商品の包装
     サウジアラビアでのこれらの取り組みは、政府関係               を手掛けるパッケージャーとして働いています。
    者や実業界からも高く評価されています。また、日本
    においても、社会に出て活躍する場を求めるサウジア
    ラビアの女性を支援する取り組みが評価され、優れ
    たソーシャルビジネスへの取り組みを表彰する「日経
    ソーシャルイニシアチブ大賞」で、2014年に新設され
    た企業部門賞に表彰されました。


                                                          pt uni-charm indonesia
                                                          スーパーバイザー

                                                          evayanti

                  unicharm gulf hygienic     チーム一丸となって啓発活動に取り組んでいます
                  industries ltd.             ユニ･チャームインドネシアでは、赤ちゃんを衛生的な環境
                  スーパーバイザー
                                             で育てることを推進する啓発活動にチームで取り組んでいま
                  ameena ai shamari          す。お得意先をまわり、生後間もない時期から紙おむつで過
                                             ごす衛生的な育児生活を啓発しています。移動にはオートバ
     仕事をすることの素晴らしさを実感しています
                                             イを利用しますが、雨期に入ると豪雨で道路事情が悪くなり
       サウジアラビアでは、まだまだ多くの女性たちが働く機会
                                             大変です。けれども、ひとりでも多くの赤ちゃんを衛生的な環
     を得られずにいます。私自身、ほんの少し前まで、自分が働く
                                                       メンバーと励ましあいながら啓発活動
                                             境で育ててもらおうと、
     ことができるとは夢にも思っていませんでした。実際に働い
                                             に取り組んでいます。
     てみて、仕事がこんなに素晴らしいことだと初めて知りまし
     た。店頭に陳列されている私たちが作った商品や、それをお
     客様が買ってくださる場面を見ると感動しますし、友人や知人
     から商品をほめられるととても嬉しくなります。働けることを
     幸せだと感じると同時に、ユニ・チャームの一員であることを
     誇りに思っています。




                                                                         unicharm csr report 2015   13

              特集1          アジアの生活者の負担軽減




              女性のより活動的な暮らしと社会進出のために
              ― インドで取り組む初潮教育
                 インドでは、迷信などを信じて生理期間中の女性の
              行動を制限する慣習が、今も根強く残っています。ユ
              ニ・チャームは、2013年より独立行政法人国際協力機
              構（jica）や現地ngoと協力し、生理のメカニズムや
              適切なケアの知識を伝える初潮教育を開始しました。
              この取り組みを通じて女子生徒たちが生理期間中も
              衛生的かつ快適に過ごし、普段と変わらず自信を持っ
              て活動できるようになることを目指しています。
                 開始から2年を経て、この取り組みは「managing
                                     として、デリー周辺地域の
              menstruation ‒ my pride」
              学校で約3万人の女子生徒へと広がっています。取り
              組みを推進していくためには各学校からの信頼を得
              ることが不可欠であり、ngoとの協働は大きな支えと
              なりました。ngoからは医師や医療従事者たちも参
              加し、生徒たちが抱える、普段親にも詳しく尋ねること
              ができないさまざまな疑問に丁寧に答えて活動をサ
              ポートしました。
                 多くの学校関係者の方々よりこの取り組みは高く評
                                                                     unicharm india private ltd.
                 「双方向のコミュニケーションを大切にした価
              価され、                                                   csr部 アシスタントマネジャー
                        「包括的で分かりやすい講義
              値ある取り組みだった」                                            gummaluri anuradha
              に、生徒たちは楽しんで参加していた」などの声が寄
                                                            「managing menstruation－my pride」の
                                                      インドにおける
                                 「この講義
              せられました。また、参加した女子生徒は、
                                                     取り組みを通じて、生徒たちは、生理中の過ごし方について真
              で生理用ナプキンの機能や生理期間中に生理用ナプ
                                                     剣に考え、正しい方法で対処するようになり、必要なときは保
              キンを使って過ごすことの大切さを理解しました」と
                                                     健室に行くこともできるようになってきています。実施した学
              話しています。                                          「ワークショップの内容が、科学的か
                                                     校の先生や生徒からは、
                 ユニ・チャームは、世界の女性たちが誇りを持ち、                              このデリケートな問
                                                     つ分かりやすい言葉で展開されており、
              生理に束縛されることなく社会へ進出してもらいた                                      との言葉
                                                     題に関する迷信や疑問がすっかりクリアになった」
                      「 managing menstruation ‒ my
              いと考えています。                              をたくさんいただいています。
              pride」のプログラムを修了したインドの女子生徒が自             この取り組みは、生理期間中でもそうでないときと同じよう

              分の体と向き合う姿は、そんな私たちの明るい希望と               に活動できるよう女性たちの行動を変えるだけでなく、女性
                                                     の経済的自立を促すものです。そして、インドの多くの女性た
              なっています。
                                                     ちが、生理用ナプキンを適切に使うことによってとても衛生的
                                                     で健康的な生活を送るようになることを願っています。




14   unicharm csr report 2015

年々増加する低出生体重児をやさしくケアする
専 用紙おむつ、誕生
                                                                                      「ムーニー エアフィットⓡ 4s」
                                                                                                          「ムーニー エアフィットⓡ 5s」

出生人口が減少する中、                                                               小さな赤ちゃんを守るのは、
増え続ける低出生体重児                                                               ユニ・チャームの使命
   近年、日本では女性の就業率の高まり、共働き世帯                                                       「低出生体重児の成長・発達を促すた
                                                                           医療現場では、
の増加に伴い、出生人口は減少し続けています。一方、                                                 めには、ストレスを最小限に抑えるようケアすることが
2,500g以下で生まれる低出生体重児の割合は増加傾                                                  という概念 ※の下ケアを行っていますが、急性期
                                                                          大切」
向にあり、今後も増え続けるものと推測されています。                                                 の赤ちゃんにはおむつ交換のために姿勢を変えること
中でも1,000g以下で生まれる超低出生体重児の赤ちゃ                                               がリスクとなっていました。また、従来の紙おむつは大
んは、肌やさまざまな器官が未発達な状態のため、特                                                  きさが合わずにはさみでカットして使用したり、柔らか
に慎重なケアが求められます。                                                            くもんで使用するなど、最適なケアを提供するために
                                                                          医療スタッフが工夫する必要がありました。
       （2,500ｇ以下）
● 低出生体重児        出生率の推移
                                                                           そこで、ユニ・チャームは、赤ちゃんの姿勢を変えるこ
（単位：%）
                                                                9.6%
10.0                                                                      となくおむつ交換ができる新技術を開発。低出生体重
                                                                          児専用の「ムーニーエアフィットⓡ」を、2014年11月に日
 8.0
                                                                          本の病産院向けに発売しました。脇部に設けたミシン
 6.0                                                                      目を切り取ることで、胎内環境に近い屈曲姿勢のまま

        5.1%
                                                                          でもおむつ交換を可能にし、丸い赤ちゃんの骨格に合
 4.0
                                                                          わせたカーブ形状で締めつけずにフィットするなど、赤
 2.0                                                                      ちゃんの快適性と、医療現場の実態を考慮して開発し
                                                                          ました。
  0
        1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005   2010   2012（年）               「minimal handling（ミニマルハンドリング）」
                                                                          ※日本dc研究会が推奨する

※厚生労働省 人口動態統計




                                                                          脇部にミシン目を採用         姿勢に合わせて立体的にフィット


                               東京女子医科大学名誉教授
                               日本ディベロップメンタルケア
                               （dc）研究会会長
                                                                                             ユニ・チャーム株式会社
                                仁志田 博司 様                                                     グローバルマーケティング本部
                                                                                             ベビーケアsbu部長
       新生児は出生体重だけでも、4,000g以上の児から1,000g
                                                                                             石井 裕二
   未満の児まで４倍以上もの大きな幅がある。新生児でも体に
   合ったものを身に着けているときが一番快適であり、ストレ                                                日本のみならず世界的にも低出生体重児は増加しており、
   スが少ないことは大人同様であろう。近年の脳科学の研究に                                              発展途上国では低出生体重児が命を落とすことも少なくあり
   よって、新生児、特に未熟児にストレスを加えることが、長期                                                また、そのような医療現場で必要とされるミニマルハ
                                                                            ません。
   的に児の脳の発達に悪影響を及ぼすことが知られ、心地よい                                              ンドリングを実施する上で「おむつ交換」がその障害となって
   ストレスの少ない育児環境が求められるようになった。おむ                                                                       この
                                                                            いることは、我々紙おむつメーカーにとって衝撃でした。
   つにおいても、長期間新生児の肌に直接接し、またその運動                                              事実を放置することはできないと、全社一丸となって赤ちゃん
   にも影響を及ぼすところから、児にできるだけストレスの少な                                             の姿勢を変えることなくおむつ交換ができる新技術を開発し
   いケアを提供することは、ディベロップメンタルケアに関わる                                             ました。
   者のひとりとして、今回ユニ・チャームがこれまでの範疇にな                                               ユニ・チャームはこの商品を通して、世界の低出生体重児
   かった小さな子ども用のおむつを開発したことに大きな期待                                              医療の発展に貢献し、生まれてくる全ての赤ちゃんの尊い命
   を寄せている。                                                                  を支え続けてまいります。




                                                                                                          unicharm csr report 2015   15

          特集2              超高齢社会への貢献
                                                                                            ノーマライゼーションの実現
                                                                                   社会生活の維持                         自立排泄の維持・回復
                                                                                 「social continence」             「尊厳を守り自立を促すケア」

                                                                                            3つの排泄ケアコンセプト

                                                                                   軽度                       中度                     重度
                                                                                  qol向上               残存能力を活かす               介護力サポート
                                                                                 尿もれに邪魔されず            できることは自分で
        高齢者の心身の自立を支援し                                                              外出を楽しむ              トイレ排泄支援
                                                                                                                             双方の負担軽減



        健康長寿社会の実現に貢献します
                                                                                                                            夜間良眠・日中離床・
                                                                                  外出意欲                      自立排泄
                                                                                                                              スキンケア※



                            「誰もがいつまでも自分らしく暮らすことができる社会＝ノーマライゼーション」の実
                 ユニ・チャームの願いは、
              現です。高齢者の方々の自立を支え、豊かな社会生活が維持できるように、体の状態や生活スタイルに応じた
              ３つの排泄ケアコンセプトの下、商品を開発、提案しています。                                                                  ※装着時の肌快適性を追求すること




                                  取り組みの背景                                        ● アジアの国別65歳以上の
                                                                                                                                    20年間の
                                                                                   人口の推移                           2010年    2030年
                                                                                                                                     増加数
                                                                                  アジア
              健康長寿社会の実現― 日本からアジアへ                                                  全体
                                                                                                                    279      524     245

                                                                                   中国                               110      229     119
                 日本が世界一の長寿国となって久しいですが、近
                                                                                  インド                               60       126     66
              年、平均寿命は男女ともに80歳を超え、今後も高齢化
              が進むことが予測されています ※。
                              しかしその一方で、                                            日本                               29       36       7
                                                                                  インド
              健康上の問題で日常生活が制限されることなく生活で                                            ネシア                 ■ 2010年       13       29      16
                                                                                                      ■ 2020年
              きる 健康寿命"は、平均寿命よりも、男性で9年、女性                                           タイ                                6       13       7
                                                                                                      ■ 2030年
              に至っては12年も短いのが現状です。                                                   韓国                                5       12       7
              ※内閣府「平成26年版 高齢社会白書」                                                       0    200      400     600（百万人）     ※ユニ・チャーム調べ


              ● 平均寿命と健康寿命の差                                                      介護者の高齢化
                   60      65     70            75       80       85     90（年）
                                                                                   65歳以上の高齢者人口が21％を超える 超高齢社
                                                          80.21                  会"にある日本では、 介護する側もされる側も65歳以
              男性
                                71.19           9.02年
                                                                                         「老老介護」世帯が、すでに5割を超
                                                                                 上の高齢者"という
                                                                       86.61     えています。加齢により体力が低下しているシニア世
              女性
                                        74.21           12.40年                   代にとって、介護の負担は大きく、共倒れの不安もつき
                                                                                 まといます。団塊世代が高齢者の年齢を迎え、さらな
                   ■ 平均寿命 ■ 健康寿命（日常生活に制限のない期間）
                           平均寿命と健康寿命の差
                                                                                 る核家族化の進展により、老老介護の世帯は一層の増
                                                                                 加が見込まれます。
              ※厚生科学審議会地域保健健康増進栄養部会・第2回健康日本21（第
               二次）推進専門委員会 資料                                                       高齢者の方々の負担をできる限り減らし、自分らしく
                                                                                 快適な日々を過ごしていただけるように、ユニ・チャー
                 急速な高齢化は、日本だけが抱える問題ではありま                                         ムは社会課題の解決に取り組んでまいります。
              せん。中国やインドなどのアジア諸国でも65歳以上の
                                                                                 ● 介護者の年齢分布
              人口増加が進み、避けられない高齢化の道をたどって
                                                                                        39歳以下 2.0％                   80歳以上 12.9％
              います。                                                                      40～49歳 8.0％
                 世界でも例を見ない 超高齢社会"に直面する私た
              ちが、さまざまな課題をどう乗り越えていくのか。ユニ・                                                           50～59歳
                                                                                                                70～79歳
                                                                                                    21.4％
              チャームは、これまでに培った技術とノウハウを最大                                                                           24.8％

                                                                                                        60～69歳             ※厚生労働省
              限に活かし、日本、そしてアジアの 健康長寿社会"の
                                                                                                         31.0％             「平成25年 国民生活
              実現に向けて全力で取り組んでいます。                                                                                           基礎調査の概況」




16   unicharm csr report 2015

            ユニ・チャームの取り組み

介護する方・される方の声を活かす
 1987年に大人用紙おむつ「ライフリー」ブランドの
発売を開始して以来、高齢者が長く健康的に生活でき                             「ライフリー スルッとはける     「ライフリー
                                                       うす型軽快パンツ」      さわやかパッド男性用」
   トイレ動作の自立を支援する紙パンツやサー
るよう、
ビスを提供しています。
 86%の介護者がトイレで排泄させてあげたいと望                            男性用の軽度失禁パッド発売
みながら、つい手助けしてしまう実態がありますが、主                            40代の女性なら、3人に1人が経験するといわれる
な原因は、紙パンツを引き上げる際に、お尻にひっか                                  しかし、排尿後尿滴下を引き起こしや
                                                    軽い尿もれ"。
                        「ライフ
かってしまうことにありました。2014年10月に、                           すい体の構造や、加齢による前立腺のトラブルにより、
リー スルッとはける うす型軽快パンツ」を発売。軽い                          男性もまた、50代の約2割が 軽い尿もれ"を経験して
力でするっと引き上げやすいギャザーに変更し、自立                               しかしこれまで、世間的な認知の低さや専用
                                                    います。
排泄をサポートできる商品に改良しました。今回のリ                            品の少なさに、ひとりで思い悩む男性も少なくありま
                    「はきや
ニューアルは、はきやすさの向上だけでなく、                               せんでした。
   「自分でできそう」
すそう」       というご本人の心理的側面                              そこで、2014年4月に、男性特有の体の構造に合わせ
にも変化をもたらしました。                                       た「ライフリー さわやかパッド男性用」を発売。ズボン
                                                    にしみない、目立たない工夫を施しました。尿もれによ
 おむつ交換では「引上げ」が最も大変                                  り活動的に過ごす意欲をなくしてしまわないよう、生活
                                                    の質を高める支援をしていきます。




   100
  とする                     141
    ご本人にとって負担が大きそうな動作

【紙パンツ主使用者に質問      複数回答】                ※ユニ・チャーム調べ



 また、 体位変化に伴うお腹周りの膨らみ"にも注目。
 体を起こすたびに固定テープがお腹を締めつけてし
まう"といった不満に応え、動きに合わせて伸縮する
テープを搭載した「ライフリー のび〜るフィットⓡ うす
型軽快テープ止め」も、新たに
ラインナップに加えました。
                                                                   ユニ・チャーム株式会社
                                                                   グローバル開発本部
                                                                   商品開発部
     「ライフリー のび～るフィットⓡ
         うす型軽快テープ止め」                                               中嶋 海陽

● 男女体勢別 お腹周りの膨らみ変化率                                   「ライフリー さわやかパッド男性用」は、尿もれの不安によ

■ 立位 ■ 座位                                            り外出等を控えることなく、普段どおり不安なく快適に過ごし
         100%                   100%                                         ちょっ
                                                     てもらいたいとの思いから生まれた商品です。排尿後、
         とすると
                105%            とすると
                                       106%
                                                     ともれてしまいズボンにシミができてしまったことに気付く。
                                                     日本成人男性の50歳以上の3人に1人がこの尿もれを経験し
                                                     ています。男性は性器が外に出ているため上下左右に動きま
                                                      これを違和感なく包み込む工夫を凝らすことに腐心しま
                                                     す。
                                                     した。実際に自ら何度も装着を繰り返した結果、立体感のある

            男性                     女性                カップ構造にたどり着き商品化を実現しました。

※一般社団法人 人間生活工学研究センター調べ（対象年齢区分75-79歳）



                                                                            unicharm csr report 2015   17

              特集2          超高齢社会への貢献




                            排泄ケアの啓発活動                  象に「失禁対策」をテーマにした軽い尿もれとセルフケ
                                                       アについてのセミナーを開催。参加者からは「教えてい
                 ユニ・チャームでは、正しい介護の知識や排泄ケア               ただいた骨盤底トレーニングで、尿もれを防止したい」
              の普及啓発活動に取り組んでいます。市民向け講座や                                   「企業と協働
                                                       など前向きな声があがり、職員の方からも
              フォーラムで実際にデモンストレーションなどを行い                 で、介護予防活動の事業を実施し、行政だけではでき
              ながら、介護に対する理解を深めていただく機会を提                 ない情報提供ができ、
              供しています。                                  今後も協力して区民の
                                                       健康寿命延伸に取り組
               アジア      排泄ケアの講義をppcsで実施                んで いきた い」との 声
                                                       をいただきました。
                 2014年9月、台湾で開催された第9回pan pacific
              continence society（ppcs）meetingの中で、当社排
              泄ケア研究所の研究員が「高齢者の排泄障害と排泄ケ                 福島県棚倉町で「家族介護講座」開催
              アの重要性」について講演しました。
                              この大会は、参加                  当社の工場がある福島県棚倉町の町役場におい
              した日本・中国・韓国・台湾の尿失禁協会の会員の交                                「家族介護講座」を開催。尿
                                                       て、2013年に続き2014年も
              流を図ることを目的に、毎年開催されています。講演の                もれの基礎知識やおむつの正しい選び方・あて方を解
              中で、自立した排泄が                               説し、参加者と尿もれのセルフチェックや骨盤底トレー
              高齢者の生活を支える                               ニングを実施しました。実際に家族の介護をしている
              原 点 で あることを、介                                            「今まで間違った
                                                       方や施設職員など約30人が参加し、
              護に携わる人たちに訴                               お む つ の 使 い 方 をし
              えました。                                    ていた。もれていた原
                                                       因がよく分かりました」
                                                       「 い ざというときの 準
                        排泄ケアセミナー等の活動を                  備ができた」などの感
                日本
                        全国で展開                          想をいただきました。
              静岡県掛川市で「介護教室」開催
                「掛川市在宅介護者の会」の市民向けに介護教室を                大阪府高槻市 看護助産専門学校で講義
              開催しました。テーマは、
                         「おむつの選び方とあて方」。                 超高齢社会の看護援助をする上で、おむつの正しい
              当社排泄ケア研究所の講師により、おむつの構造やも                 知識や使用方法を知り、よりよいケアにつなげていき
              れ発生のメカニズムなどを解説し、正しいあて方の重                 たいという目的で、大阪府高槻市の愛仁会看護助産専
              要性をご理解いただきました。参加者からは、
                                  「今後介                           「おむつの正しい選び方と使い
                                                       門学校より依頼を受け、
              護に携わるため、参考になった」
                            「おむつの機能や吸                  方」の講義を実施しました。おむつの役割と使い方、商
              収 回 数 など、これまで                            品機能実験や正しいあて方について、参加した学生と
              知らなかったことを学                               職員約100人に説明しました。参加者からは「今まで実
              ぶことができよかった」                              習に行っても分からないことが多かった。学んだことを
              と、好評を得ました。                                       「お
                                                       活かしていきたい」
                                                       むつのいろいろな機能
                                                       が理解できた」などの
                                                       声をいただきました。
              横浜市鶴見区で「失禁対策講座」開催
                 横浜市が民間企業・団体と協働で社会課題解決に取
              り組む仕組みである共創フロントにおいて、市民を対


18   unicharm csr report 2015

人とペットの共生社会の実現に向けて

                                                   「マナーウェアⓡ                       「マナーウェアⓡ
                                                       男の子用」                       女の子用」

                取り組みの背景
                                                           ユニ・チャームの取り組み
高齢者の心や体に元気と活力を与える
ペットとの暮らし                                         ペットの健康とマナー
 ペットは私たちの心を癒し、暮らしに潤いを与えてく                          人間同様、ペットも長寿化、高齢化が進みつつありま
れる大切なパートナーです。ペットとの触れあいは、高                        す。ユニ・チャームでは、2001年からペットの紙おむつ
齢者の健康状態によい影響を与えるという調査報告も                         を発売。飼い主とペットが快適で楽しい時間を過ごせる
あり、近年注目されています。認知症の予防や、血圧・                            さまざまな商品を送り出してきました。
                                                 ようにと、
脈拍の安定、病気の治癒力が上がるといった予防医学                           日本では、愛犬と一緒に外出したいという飼い主が
の効果、また、疎外感が軽減されて安心感が得られる、                        多くいる一方、一緒に外出できる場所は欧米に比べて
ペットを通じて他の飼い主と会話をする機会が増える                         まだ限られています。愛犬が外出先でマーキングなど
といった、心の健康や社会参加に対する効果があると                                    しつけが不十分なケースが
                                                 の粗相をしてしまうなど、
いわれています。日頃「ストレスを感じている人」の通                        あることがその理由のひとつと考えられます。
院回数が、犬を飼っていない人の年10.37回に対して                                              「マ
                                                   そこで、私たちが積極的に取り組んでいるのが、
飼っている人は年8.62回にとどまっているとの調査結                       ナーケア」という新たな提案です。外出時に、マーキ
果もあります。                                          ングなどの粗相を防ぐ犬用排泄ケア商品「マナーウェ
 ユニ・チャームでは、ペットの健康寿命を延ばすこと                        アⓡ 男の子用」を2014年10月に、
                                                                   「マナーウェアⓡ 女の
                     「ペッ
が高齢者の健康・長寿につながるとの考えから、                           子用」を2015年3月に発売。マナーウェアをはかせるこ
トと人間の共生社会」の実現を目指しています。                           とで、飼い主と愛犬が一緒に外出し、多くの場所に一
                                                 緒に出かけられる環境を創造していきます。
● ペット飼育と高齢者の通院頻度
日頃ストレスを感じている人の通院回数                               「マナーウェアⓡ 男の子用」
                                                 排泄ケアのイメージを払拭するお
犬を飼っていない人             10.37回/年
                                                 しゃれなデザイン。 くるっとお腹に
 犬を飼っている人            8.62回/年                     巻くだけの形状で、はかせやすいだ
                                                 けでなく、元気に動き回るワンちゃ
            0    2    4    6     8   10    （回）
                                          12     んのはき心地にも配慮しています。

※ペットとの共生推進協議会「笑顔あふれる、ペットとの幸せな暮らし。」
                                                 「マナーウェアⓡ 女の子用」
                                                 「おむつ＝介護・かわいそう・はず
                                                 かしい」といった抵抗感を払拭す
                                                 る、洋服感覚のおしゃれなデザイ
                                                 ン。独自の吸収体形状と伸縮する
                                                 特 許 技 術で 元 気 に 動き回るワン
                                                 ちゃんでも嫌がりません。




                     公益社団法人日本動物病院協会
                                                 高齢者の疎外感を緩和して笑顔を増やし、運動の機会をつく
                     会員
                     もみの木動物病院                                        さらに社会的潤滑
                                                 り、病院に行く回数も減るといわれています。
                                                 油としての役割もあり、ペットとの外出はコミュニケーションの
                     村田 香織 様
                                                         しかし排泄問題が原因でペット同伴を拒否
                                                 機会を増やします。
 マナーウェアでペットを受け入れやすくなるでしょう                        する施設も少なくありません。外出時にマナーウェアをつけるこ
   ペットが人の心身の健康に大きな効果をもたらすことが、多                   とで、ペットを受け入れられやすくし、高齢者が地域社会に溶け
 くの調査や学術研究で分かっています。ペットと暮らすことは                    込む機会を増やすことにもつながるでしょう。




                                                                          unicharm csr report 2015   19

          特集3              地球環境に配慮したモノづくり


                                                    ユニ・チャームでは、消費財メーカーとして社会
                                                  を取り巻く環境課題への認識を深め、事業を通じ
                                                  た環境負荷軽減に取り組んでいます。モノづくりの
                                                  全てのプロセスにおいて、さまざまな課題への対
                                                  策を強化していくことで、地球環境保全と経済的
                                                  成長を両立させ、持続可能な社会への貢献を目指
                                                  します。
              環境にやさしい商品・技術の
              開 発に取り組んでいます
                                                  ↖エコチャーミングマーク




                                取り組みの背景                   ユニ・チャームの取り組み

              事業活動を通じた環境負荷低減活動を推進                 ユニ・チャームの商品を通じた取り組み
                「気候変動に関する政府間パネル」の総会で採択さ            環境配慮型商品の拡充
              れた第1作業部会報告書では、地球温暖化について20            ユニ・チャームでは、環境目標の中に環境配慮型商
              世紀半ば以降の主な要因として人間の影響の可能性             品比率を設定し、環境にやさしい商品開発を推進して
              が極めて高いと指摘しています。また、気候変動を抑            います。開発の各段階において環境配慮状況を確認
              制するには、温室効果ガス排出量の大幅かつ持続的             するとともに、ライフサイクル全体での商品の環境負
                                    ※
              な削減が必要と訴えています 。一方、世界の経済成長           荷を測り、その低減ができているかを評価しています。
              と人口増加に伴い、資源の消費量や廃棄物の発生量             2005年度を基準年とし、2014年度は目標を67%に設
              が増加を続けているのが実情です。                           これを達成することができました。
                                                  定して取り組み、




                                                                     67
                 ユニ・チャームの商品の多くは、衛生的な日常生活
              に欠かせない消費財です。当社の事業は資源の利用
              や廃棄物の発生などの点で地球環境と密接に関わっ
              ています。
                  これからもグローバルな視野から環境課題                環境配慮型商品比率               %
              を見つめ、商品の開発から販売に至る全ての過程で環
              境負荷低減活動を推進していきます。                           「エコチャーミングマーク」
                                                   独自基準に基づく
              ※環境省「平成26年版 環境白書・循環型社会白書・生物多様性白書」          と
                                                  「環境負荷低減」「商品価値向上」の両方の厳しい
                                                  基準をクリアした環境対応型商品に、ユニ・チャーム独
                                                  自のエコラベル「エコチャーミングマーク」を表示して
                                                  います。2008年から開始したこの制度は、現在25品目
              エコチャーミング商品の一例
                                                  の商品に適用されています。運用においては、ファク
                                                  ター ※ の考え方に基づき、独自に作成したエコラベル
                                                  ガイドラインに沿って判断しています。
                                                  ※ファクター：商品の環境負荷と価値（機能など）を定量化し、新旧商品
                                                   の比較を行い、評価する環境指標のひとつ。




20   unicharm csr report 2015

事例１   ベビー用紙おむつ                            事例３   尿吸引ロボ「ヒューマニー」
 独自技術によりおむつの吸収力を維持しつつ、使用                  2009年に自立支援を可能とする排泄ケアを目的に、
するパルプ量を大幅に抑え、20年前の当社品比で厚さ             尿吸引ロボ「ヒューマニー」を発売しました。専用の尿
を約60%削減しました。育児期間（約3年間）全体での            吸引パッドに内蔵されているセンサーが尿を感知し、
試算では、20年前と比べてごみ量75㎏、co 2排出量約          瞬時に尿を自動的に吸引し、タンクに尿を溜めます。
580㎏を削減しています。現在、育児期間中のおむつ             夜間のおむつ交換が不要となり、1日1枚のパッドの
によるごみ量は200㎏、co 2排出量は930㎏となってお         交換で過ごせるので排泄ケアの負担を軽減します。ま
り、今後も削減に向けた取り組みを続けてまいります。             た、紙おむつの使用枚数が減り、ゴミの量を重量比で
                                      90％減らしました。さらにco 2の排出量も80kgとなり、
                                      紙おむつと比べて大きく削減しています。

                                                                                         1
                                                                                    約
                                                                                        10




事例２   生理用品




                                                                       90
                                            尿吸引ロボ「ヒューマニー」
 夜用ナプキン「ソフィ超熟睡」ブランドから新発売し
た「ソフィ超熟睡 極上フィットスリム」では、従来の「ソ
        と比較して厚さ3分の2というスリム
フィ超熟睡ガード」
化を実現しました。
        これにより、重量を従来品比84.0%
                                              ゴミ重量低減率                                 %
に抑え、製造や流通工程などで排出するco 2排出量を
                                      ● ヒューマニー利用の環境効果
82.4%にまで削減しています。
                                            1年間利用した際のゴミ量               1年間利用した際のco2排出量（lca）




                                                                          640kg          80kg
                                            600kg          56kg
                 「ソフィ超熟睡 極上フィットスリム」                 約90%                          約87%
                                                     低減                            低減
                                      0                            0
                                          テープ止めおむつと    ヒューマニー          テープ止めおむつと      ヒューマニー
                                            パッド利用       パッド利用            パッド利用         パッド利用

                                                                                  ※ユニ・チャーム調べ



             ユニ・チャーム株式会社
             グローバル開発本部
             商品開発部

              島 亜沙美
                                                                  ユニ・チャーム株式会社
 環境負荷低減と快適さを追求                                                    csr本部長代理
  女性の社会進出が進行するに伴い、より良質な睡眠への
                                                                  宮澤 清
        「安心感を損なうことなく、つけ心地がよく
 ニーズが高まり、
 快適に過ごせるナプキン」の開発がスタートしました。開発時                ユニ・チャームグループは、地球環境への配慮の観点から、
 は、ナプキンの厚さを薄くすることで増す不安感をどう取り除              自社基準による環境配慮型商品の比率を2014年の67％から、
 けばよいかという点に苦労しましたが、吸収部は従来どおり               将来的に80％への拡大を目指します。紙おむつや生理用品に
 しっかりと後方部は柔軟にするというデザインにたどりつき                        リサイクル素材などの環境負荷低減資
                                           使う原材料について、
 ました。また、装着感の改善の追求により、ナプキンの厚さが              材の採用を検討するとともに、おむつ交換の負担や使用者の
 従来商品の2/3というスリム化を実現し、製造や流通工程な              不快感を軽減する技術革新に引き続き努力していきます。
 どで排出するco2排出量も82.4％にまで削減できました。               グローバル展開する企業活動において持続的成長を遂げ
  今後も、環境負荷軽減とつけ心地のよさの両方を実現さ                     リスクマネジメントの観点にとどまらず、環境･社
                                           ていくため、
     より一層安心感が提供できる商品開発を行ってま
 せながら、                                     会･ガバナンスの3つの尺度で長期的な価値そのものを高め
 いります。                                     ていく活動を推進します。




                                                                                   unicharm csr report 2015   21

              東日本大震災被災地への継続的な支援

              2011年3月11日発生の東日本大震災により、被災された方々に心よりお見舞いを申し上げますとともに、被災地の一日
                                                           また社員参加によ
              も早い復興を心よりお祈りいたします。ユニ・チャームは、東日本大震災発生直後より物資を支援し、
                                           これらの活動を通じて、地域の皆様との交流を深め地
              る震災義援金「マッチングファンド」を継続的に実施しています。
              域社会に貢献してまいります。



              被災地支援と節電活動を組み合わせた                                         「東日本大震災の
                                                         「わかたけ学園」職員の方からは、
              マッチングファンドを継続                               影響で鮭の漁獲量が減り、材料となる鮭革の確保が難
                 東日本大震災による「被災地への継続的な支援」
                                      と                  しくなっているが、地元の鮭にこだわり宮古市の復興を
             「節電推進」を目的に創設した「マッチングファンド」                   アピールしていきたい。スーパークールビズで販売さ
              と
              「スーパークールビズ／ウォームビズ」活動も5年目                   れたことは入所者の作業意欲の向上にもつながり、み
              を迎えました。就業中に着用できるオリジナルのポロ                                     との声をい
                                                         んな楽しそうに作業に取り組んでいます」
              シャツ、
                 ジャンパーなどを社員が購入した代金相当額に                   ただきました。
             「マッチングファンド」方式を組み合わせて、これまで                    今後も社員とともに被災地支援活動・節電活動を推
              に125台の尿吸引ロボ「ヒューマニー」を被災地の施                  進していきます。
                                    ご利
              設・病院などへ寄贈。介護の現場で使用いただき、
              用者様のqol（quality of life=生活の質）の向上に役
              立てられています。
                 2014年度のスーパークールビズでは、オリジナル
              ポロシャツを福島県白河市にある縫製工場で製造し、
              ヒューマニーを寄贈した岩手県宮古市の障がい者支                    鮭革製のidカードケースとしおり       作業の様子




                                                                           125 87
              援施設「わかたけ学園」の入所者の方々が製作した鮭                   ヒューマニー
              革製のidカードケースとしおりもマッチングファンドの                 寄贈台数・
              対象としました。
                                                         寄贈施設数 累計                   台          施設
                                                                                        （2014年12月末現在）



              震災発生後の主な対応
                 2011年                                    6月 30日   ● 福島県東白川郡棚倉町へ「超立体マスク キッズ」を
                                                                    2,540人分寄贈
                3月 11日     東日本大震災発生
                           ● cmt
                               （危機対応委員会）本部を設置             7月 1日           と
                                                                   ●「被災地支援」「スーパークールビズ」を組み合わせた
                           ● 福島工場・北日本支店をはじめとした社員全員の無事              「マッチングファンド」創設（被災地へヒューマニー寄贈）
                                を確認                       8月 31日                  「超立体マスク 2コパッ
                                                                   ● 売上の1％を被災地に寄付する

                3月 12日     ● 震災対応支援体制整備                             ク」発売
                           ● 行政・業界・自治体と連動した支援対応開始         9月 1日    ● 福島県下市町村の保育所・幼稚園・小・中・高等学校へ
                           ● 支援物資配送の車両、第1便が出発                       通う子どもたちに「超立体マスク」を268万枚寄贈
                3月 13日     ● 支援物資を積んだトラック5台が東北地方に到着。最初
                                                          2012年
                                の支援物資を被災地へ届ける
                                                          1月 16日   ●（株）ツルハhdと国内クレジット活用の東日本大震災
                3月 18日     ● 震災義援金「マッチングファンド」創設
                                                                    復興支援型キャンペーンを実施（～3月16日まで）
                3月 25日     ● 製品（マミーポコパンツ）の一部仕様変更（原材料メー
                                                          3月 6日    ● 福島県いわき市の保育所・幼稚園・小・中学校へ通う子
                                カー被災に伴う一時的な対応）
                                                                    どもたちに「超立体マスク」を500万枚寄贈
                3月 26日     ● 被災した福島工場の一部の生産を開始
                                                          4月 24日   ● 一般社団法人ペットフード協会を通じて支援物資とし
                5月 2日                「サマータイム」制度を導入
                           ● 夏の節電対策として                                         ・
                                                                   てペットフード「愛犬元気」「ねこ元気」、ペットシート
                5月 9日      ● 福島工場の全面復旧
                                                                   「デオシート」を寄贈
                           ● 大人用紙おむつの一部商品を海外関係会社などから      5月 7日           と
                                                                   ●「被災地支援」「スーパークールビズ」を組み合わせた
                                一時的に輸入                             「マッチングファンド」実施（被災地へヒューマニー寄贈）




22   unicharm csr report 2015

             尿吸引ロボ「ヒューマニー」




     社会福祉法人桂泉会         障がい者支援施設              社会福祉法人安積愛育園          障害者支援施設
          太陽荘（岩手県九戸郡軽米町）                           あさかあすなろ荘（福島県郡山市）




 生活支援員    増尾 勝利 様                         生活支援員     鈴木 麻記 様

 肌もさらっと、気持ちよく朝を迎えられるように                   十分な睡眠で他の入所者様と過ごす時間も
  「介護ロボット」
         というと耳慣れない印象でしたが、寄付さ              増えました
 れたヒューマニーを見て、
            ご利用者様に気持ちよく過ごして                 嚥下障害・身体機能の低下により寝たきりに近い生活を
 いただける排泄ケア用品だと思い、使い始めました。                 余儀なくされた40代のダウン症の女性入所者様に、ヒュー
   現在、ヒューマニーを使っているご利用者様は、夜間に4                        これまでは、排尿のコントロール
                                          マニーを使用しています。
 回おむつを交換していました。交換時の体位変換によって               がうまくできないため夜間の排尿回数や排尿量が多く、何
 身体に痛みが生じ十分な睡眠をとることができませんでし               回もおむつや着衣、シーツを交換する必要があり、十分な睡
 たが、ヒューマニーを使い始めて夜間のおむつ交換がなく               眠もとれない状態でした。
 なり、
   ぐっすり眠れるようになりました。尿が漏れてもアラー                現在、夜間の排泄ケアを中心にヒューマニーを使用してい
 ムが鳴り知らせてくれるので、すぐに対処でき職員の負担も              ます。使い始めた頃はパッドをあてる位置をうまく決められ
 減りました。                                                 スタッフの間でパッドのあて
                                          ずに漏れることもありましたが、
   ヒューマニーの最大の効果は、ご本人が気持ちよく朝を              方や位置について相談。工夫を重ねた結果、一晩中漏れなく
 迎えられるようになったことです。おむつを使用していた                                  また、衣類を濡ら
                                          なり十分な睡眠がとれるようになりました。
 ときにはおむつが濡れた状態で気持ち悪いようでしたが、               して身体が冷えることもなくなり、肌の清潔さも保て、安心し
 ヒューマニーはパッドの表面がサラッとしているので気持               て過ごせるようになりました。夜間の睡眠が十分にとれるよ
 ちよく目覚めることができるようです。介護に携わる職員に                     日中は好きな音楽を楽しむ時間や、食堂な
                                          うになった結果、
 とっても、夜間のおむつの交換回数が減ることは、時間の短              どで他の入所者様と一緒に過ごす時間も増えました。
 縮や効率化にもつながり助かっています。                        スタッフの負担も軽減するヒューマニーは、障がい者支
                                          援施設にこそ必要なものだと実感しています。




8月 31日    ● 被災地支援を目的としたチャリティ落語会をユニ・      12月 13日   ● 被災地支援を目的としたチャリティ落語会をユニ･
           チャーム本社で開催（ユニ・チャーム ユニオン主催）                チャーム本社で開催（ユニ･チャームユニオン主催）

11月 15日   ● 福島県浜通り地区の市町村の保育所・幼稚園・小・中     12月 19日   ● 福島県東白川郡棚倉町で高齢者の排泄ケアや大人用
           学校へ通う子どもたちに「超立体マスク」を約136万枚               紙おむつに関する介護講座を開催
           寄贈
                                          2014年
12月 18日   ● 福島県東白川郡棚倉町の全世帯と、被災地から町内
                                         3月 14日    ● 被災地支援を目的としたチャリティ落語会をユニ･
           に避難して来られた方々に「超立体マスク」を約150万
           枚寄贈                                      チャーム名古屋地区で開催（ユニ･チャームユニオン
                                                    主催）
 2013年                                   4月 1日     ● 被災地支援と「スーパークールビズ」を組み合わせた
1月 16日    ●（株）ツルハhdと国内クレジット活用東日本大震災復               「マッチングファンド」創設（被災地へヒューマニー寄贈）
           興支援型キャンペーンを実施
                                         9月 25日    ● 福島県東白川郡棚倉町で高齢者の尿もれの基礎知識
1月 18日    ●「ウォームビズ」の「マッチングファンド」創設（被災地へ              や、おむつの正しい選び方に関する「家族介護講座」
           ヒューマニー寄贈）                                を開催

4月 1日     ●「スーパークールビズ」の「マッチングファンド」創設（被   11月 1日    ●「ウォームビズ」を開始
           災地へヒューマニー寄贈）                             被災地支援と「ウォームビズ」を組み合わせた「マッチ
                                                    ングファンド」実施
8月 30日    ● 被災地支援を目的としたチャリティ落語会をユニ･
           チャーム四国テクニカルセンターで開催（ユニ･チャー     12月 19日   ● 被災地支援を目的としたチャリティ落語会をユニ･
           ムユニオン主催）                                 チャーム本社で開催（ユニ･チャームユニオン主催）

11月 18日          と
          ●「被災地支援」「ウォームビズ」を組み合わせた「マッ
           チングファンド」創設（被災地へヒューマニー寄贈）




                                                                      unicharm csr report 2015   23

                                （kpi）
        ユニ・チャームグループのcsr重点テーマ・主要指標
      関連する項目                    取り組み項目                               あるべき姿                                       2014年度の主な活動計画

                                                                                         付帯設備の更新と合わせた省エネ設備を導入
                                                 企業活動のあらゆる場面において、独自の高い基準による環境対策を実践することで、
                   環境負荷低減への取り組み                                                          生産性改善活動を中心とした廃棄物削減とグループ内リサイクル
                                                 地球環境保全と経済的成長を両立した持続的発展可能な社会の実現に貢献している。
                                                                                         の推進
                                                 地球環境に配慮したモノづくりを推進し、世界中の全ての人々のために、快適と感動
     地球環境とともに      環境に配慮した商品開発活動                 と喜びを与えるような、世界初・世界no.１の商品とサービスを提供することで、地球 商品開発段階各種ゲートでの運用定着
                                                 環境保全と経済的成長を両立した持続的発展可能な社会の実現に貢献している。
                                                 環境活動のpdcaが回る仕組みを構築・運用し、確実な環境負荷低減を実践することで、
                   環境マネジメント                                                                環境関連リスク項目の洗い出しと、新規ガイドラインの追加
                                                 地球環境保全と経済的成長を両立した持続的発展可能な社会の実現に貢献している。
                   生物多様性保全活動                     サプライチェーン全体を包括した、全ての事業活動で生物多様性に配慮した事業活動の推進 森林管理に関する具体的な方針等の表明
                                                                                           顧客ニーズの変化、社会環境・市場のトレンドの変化を捉えたマーケ
                   qolの向上
                                                                                           ティングの推進

                                                 世界中の全ての人々のために、快適と感動と喜びを与えるような、安全で質の高い 製品安全性確保への取り組み推進
                                                 世界初・世界no.１の商品とサービスを提供し、人類の豊かな生活の実現に貢献して
                   製品品質向上・安全性確保                  いる。
                                                                                         品質管理の取り組み推進
                                                                                                   お客様の声商品反映の取り組み推進
      お客様とともに
                                                                                                   お客様対応満足度調査の結果を踏まえた、お客様満足度向上施
                   顧客満足の向上                       お客様に感動を与える対応で、お客様との絆を深め、お客様満足を提供している。
                                                                                                   策を実施

                                                                                                   商品への適正表記の取り組み推進
                                                 お客様に適切な情報を積極的に正しく提供することで、お客様の自立的な判断や選
                   公正なマーケティング、情報開示
                                                 択を支援している。
                                                                                        ホームページインフラ整備による企業・商品情報開示の推進
                                                                                        csr報告書でのcsr活動情報開示
                                                                                        ● 取締役会・監査役会の適切な運用継続
                                                 透明性のある企業経営・積極的な情報開示で、企業の成長発展・社員の幸福・社会的 ●
                   コーポレート・ガバナンス                                                           国内外を含めた内部監査の実施
                                                 責任を達成している。                             ● 改正開示政令に基づく適正な開示の継続


                                                                                                   ● グローバルイントラネット設置・運用
                                                 企業理念、企業倫理に則って全役員、全社員が行動するための具体的な仕組みを体
                   健全な企業風土づくり                                                                                 （毎週）
                                                                                                   ● 社長メッセージの配信    「ユニ・チャームウェイ」
                                                                                                                 による          の浸透
                                                    「ユニ・チャームウェイ」
                                                 系化した          が全グループ会社に浸透している。                    ● 新規立上げ法人において英語で
                                                                                                                  「ユニ･チャームウェイ」を参照できる環境を構築。


                                                                                                            サプライヤー向け品質方針説明会の実施
                                                                                                   全社調達戦略の推進、
                                  サプライヤーとの公平・
                   公正な調達活動                       サプライヤーと公平・公正な取引関係を構築することで、サプライヤーと共生している。
                                  公正な取引の実践
                                                                                                   購買担当者へのコンプライアンス・ガバナンス教育実施


                                                 重要な会社資産である当社の知的財産権の保護、グループの行動指針にもある自社および他社
                   知的財産の保護                                                                  自社および他社の知的財産の保護･尊重の浸透
                                                 の知的財産の保護・尊重を浸透させることで､知的財産を活用する企業づくりを行っている。


                   公正な競争・取引                      競争・取引に関わる法律を遵守し、公正かつ公平な取引を行うことで、正しい企業経営を推進している。   不正競争防止法、下請法違反等に関する法務教育の実施

       マネジメント


                                                                                                   各種ガイドラインの整備・徹底
                                                 ユニ・チャームグループ           および遵守するためのガイドライン
                                                            「ユニ･チャームウェイ」              （イ
                                  コンプライアンス       ンサイダー取引防止規程、関係会社管理規程など）  をグループ及び関係会社に徹
                                                 底・教育することで、正しい企業経営を推進している。


                                                                                                   海外現地法人におけるリスク・コンプライアンス教育の実施
                   コンプライアンス、
                   リスクマネジメント
                                 「金融商品取引法」に      予測されるリスクを適切に分析し、そのリスクの予防・回避策として内部統制システ
                                                                                        リスク管理体制と内部統制の強化
                                  基づく内部統制整備      ムが機能することで、正しい企業経営を推進している。




                                                 お預かりした情報のセキュリティ管理を厳重に行い、火災や災害の発生時でも事業             ● グループ会社を含めた情報セキュリティ管理の推進・徹底
                                  情報セキュリティ       継続できるシステムインフラを確保することで、お客様やお取引先および社会からの            ● 国内外におけるシステム事業継続体制の整備
                                                 信頼を得ている。


      ユニ・チャーム                                    csr活動のpdcaが回る仕組みを構築・運用し、その活動を開示することで、ステー
                   csrマネジメント                                                              csr委員会の継続的開催とcsr重点テーマの推進
      グループのcsr                                   クホルダーから信頼を獲得している。
                                                 ステークホルダーエンゲージメントを通じて、ステークホルダーのニーズを把握し、企
                                  全般                                                      さまざまなステークホルダーとのコミュニケーション活動推進
                                                 業活動に継続的に反映することで信頼関係を構築している。
     ステークホルダー      ステークホルダー
     エンゲージメント      エンゲージメント                      株主の信頼に応える成長を維持し、業界一級の利益還元を維持している。
                                                                                                   重要情報の積極的かつタイムリーな開示を実施するとともに、経営
                                  株主             正しい企業経営の推進のために、責任の明確化と経営能力の向上に努めている。
                                                                                                   トップ並びにir担当者が、資本市場関係者との対話を継続的に実施
                                                 積極的な経営情報の開示を行い、信頼される企業経営の推進に努めている。

                                                 職場における人権意識の啓発に努め、社員一人ひとりの個性や能力を尊重する職場
         人権        人権の尊重・差別の禁止                                                                     社員相談窓口の活用推進継続
                                                 風土づくりを進めることで、差別のない明るい社会の実現に貢献している。
                                  障がい者の雇用推進                                                        障がい者雇用の継続的推進
                                                 年齢・性別・国籍・雇用形態の違い・障がいの有無を越えて、互いを信頼し、尊重し
                   多様性の尊重
                                                 合ってともに働いている。
                                  退職者の雇用促進                                                         退職者雇用の継続的推進


                                                 ● 社員一人ひとりの自主性を重んじ、              「自信」
                                                                   公平なる自己実現の場の提供と、  と「誇
                                                                                                                   ・課題抽出と方針立案
                                                                                                   ● 社員意識調査の継続実施(毎年)
                                                   が獲得できる、企業文化を醸成している。
                                                  り」                                               ● 多様な人材が活躍できる職場環境の提供
                   働きやすい職場づくり                    ● いかなる時も、互いの時間や価値観を尊重する、自由で豊かな人間集団を形成し            ● 時間外労働削減に向けた取り組み(全社ノー残業デーの実施)
                                                  ている。

       社員とともに                     安全な職場環境の確保                                                       安全衛生委員会の実施

                   労働安全衛生         社員の健康保持増進・     社員の健康・安全を最優先し、快適な職場環境を確保している。
                                                                                                   メンタルヘルスケア教育・職場復帰プログラムの実施
                                  メンタルヘルスケアの推進


                                                 常に現状に満足することなく自己の能力向上に努め、絶えず挑戦し続ける人間集団
                   人材活用・人材育成                                                           グローバル人材育成教育の実施
                                                 を形成している。


                   労使での対話                        労使の相互信頼を基盤として、企業の発展と共に社員の労働条件の維持・向上と生活の安定を実現している。 労働組合との協議実施

                                                                                        ユニ・チャームグループ全社施策の推進(国内：ピンクリボン活動、
                                                 地域・社会のニーズに応じた活動で、信頼関係を構築し、健全で活力ある社会・人々
       社会とともに      社会貢献活動                                                               「紙のまちの子育て応援 乳児紙おむつ支給事業」  四国中央市への
                                                 の健康衛生水準の向上に貢献している。
                                                                                                    （中国･台湾：ピンクリボン活動など）
                                                                                         協賛、家族工場見学など）
                                                                                       災害支援活動の実施 （マッチングファンドによる震災の被災地支援
      東日本大震災の                                    生活必需品を提供するメーカーとして可能な限りの支援を行うことで、人々の安全
                   災害支援活動                                                              として、スーパークールビズ、ウォームビズを組み合わせた尿吸引ロ
        復興支援                                     や被災地の復旧・復興に貢献している。
                                                                                       ボヒューマニーの寄付活動、介護講座の開催など）



24   unicharm csr report 2015

       ユニ･チャームは、csr活動の重点テーマ・主要指標(kpi)を社内関係部門と策定し運用をしています。
       今後も継続してpdcaを回すことで取り組みのレベルを高めていきます。
                                    指標実績       自己                                                                                           関連報告
  あるべき姿を具現化するための主要指標                                               2014年度活動実績                               2015年度の主な活動計画
                              目標※    結果    単位 評価                                                                                             ページ
   エネルギー使用量
【国内】             （百万円）
          （gj)／売上高               gj/                国内省エネワーキンググループ活動推進による、生産工場付帯設備 省エネワーキンググループ活動を海外展開することによる
                       10.6 10.6               ○
   原単位                           百万円                の更新と改善活動の成果により目標達成。            グローバルでの省エネ推進活動を開始。                                        p31
【国内】廃棄物総排出量(主要3拠点) ※2000年対比   -13    -20   ％   ○    utmss改善活動(生産工程での製品廃棄物削減、資材の有効活用)を継続実施。 生産性改善活動を中心とした廃棄物削減とグループ内リサイクルの推進。

【国内】環境配慮型商品比率                 67     67    ％   ○    開発予備段階におけるゲートチェックによる環境配慮意識の定着。               環境配慮意識向上定着のための、教育実施と基準の浸透。                 p20,32

                                                    国内事務所産廃業者契約ガイドラインの浸透と、海外産廃業者契約 海外環境データガイドラインの浸透と、第三者保証対象エリ
    グローバル運用マニュアル作成項目数
【国内外】                          1      1    件   ○                                                                                            web版
                                                    ガイドラインの運用開始。                               アの拡大。
【国内外】社内外関係者との情報交換              4      4    回   ○    他社事例の収集と、サプライチェーン全体による森林資源管理の方向性認識と課題点の抽出。 esg全体を鑑みた資材調達方針と、自主基準による森林管理ガイドライン案の策定。      web版
                                                    顧客満足を向上させる商品づくりの視点からお客様のインサイトを開発し商品価 顧客ニーズの変化、社会環境・市場トレンドの変化を捉え、顧客価値を
【国内外】商品好意指数 ※2013年対比          100    98    ％   △                                                                                             p28
                                                    値を高める努力、および製品の安定供給によりお客様からの信頼確立を実施。        最大化する商品により、社会の公益を追求するマーケティングの実践。
                                                    発売前の国内製品全品について、関連法規制・業界基準・自社基準に
                                                                                               海外関連各国法規制の最新情報収集と、エビデンスに基づ
【国内】資材・製品安全性問題発生件数             0      0    件   ○    基づき、原料から資材・製品の使用後並びに廃棄時までを考慮した安
                                                                                               く製品安全性の確保を実施。                                 p29
                                                    全性確認を実施することで、安全性問題が発生することはなかった。
   クレーム削減率
【国内】                           -1    -20   ％   ○    不具合情報に基づく改善を実施。                            不具合情報に基づく改善と維持管理活動の実施。
                                                    事業部月度報告会にて、お客様の声から商品反映提案を実施した 事業部月度報告会にてお客様の声をタイムリーに伝え、ス
   お客様の声の商品提案達成率
【国内】                          100    82    ％   △
                                                    が、目標を達成することはきでなかった。                        ピードある商品反映を実施。
                                                                                                                                            p26-27
                                                    迅速・公正・誠実な対応を実践し、その結果当社の対応に対しお客様 お客様対応満足度調査の継続実施とお客様対応品質のさら
   お客様対応満足度調査：満足比率
【国内】                          90.5 93.3    ％   ○
                                                    より高い満足度評価を頂くことができた。                        なる向上。
                                                    発売前の国内製品全品について、法規制・業界基準への適合性確認、誤使用 法規制・業界基準・自社基準への適合確認並びに、エビデン
【国内】商品表記問題発生件数                 0      0    件   ○    防止の表記確認、および製品機能の表記エビデンス整備活動を実施すること ス整備活動を継続して実施。                                         p29
                                                    で、広告物等における法規違反や誤認表記問題が発生することはなかった。 並びに、海外関連各国法規制の最新情報収集を実施。
【国内外】ホームページ展開国数               11     12    国   ○    エジプト、 ブラジルのホームページ新規開設。                     ミャンマーのホームページ新規開設。                             p28
【国内外】csr報告書発行回数               1       1    回   ○    csr報告書2014年度版  （冊子・web） を発行。               csr活動報告2015年度版発行。                             p3

【国内】取締役・監査役会実施率               100    100   ％   ○    年間計画に沿って、取締役会および監査役会を実施。                     年間計画に沿って、取締役会および監査役会を実施。                    p42

                                                     ● グローバルイントラネットの安定運用                          ● グローバルイントラネット設置・運用
【国内外】グローバルイントラネット拡大による
                              100    100   ％   ○     ● 社長メッセージの配信(毎週)による 「ユニ・チャームウェイ」の浸透の環境継続提供 ● 社長メッセージの配信(毎週)による    「ユニ・チャームウェイ」の浸透
    「ユニ・チャームウェイ」使用環境整備実施率（英語）                                                                                                                p42
                                                    （● 新規立上げ法人は、今期なし）                                            「ユニ･チャームウェイ」を参照できる環境を構築。
                                                                                                  ● 新規立上げ法人において英語で

        「ユニ・チャームウェイ」
【国内外】社員への          冊子配布率      100    100   ％   ○     新入社員およびキャリア採用社員に対して     「ユニ・チャームウェイ」冊子を配布。 新入社員およびキャリア採用社員に対して「ユニ・チャームウェイ」冊子を配布。
                                                     中国での第3回品質方針説明会を実施し、41社112名参加。品質基準に加え、コンプライアン
   サプライヤー向け品質方針説明会実施回数
【海外】                           1      1    回   ○     ス・ガバナンスについての考え方をお伝えし、品質表彰を実施した。また日本でも3年ぶりの品 中国での第4回品質方針説明会を実施。                          p40
                                                     質方針説明会を開催し、65社156名に参加頂き、品質・環境・安全性の方針共有を実施した。
                                                     グローバル購買会議における社内購買担当者/購買責任者             （41名） グローバル購買会議における社内購買担当者/購買責任者
【国内外】購買担当者への教育実施回数             1      1    回   ○                                                                                             p42
                                                     へのコンプライアンス・ガバナンス教育開催。        （10月）           へのコンプライアンス・ガバナンスの徹底。
                                                                                                  知的財産法及び景品表示法について、国内および未実施の現地法
【国内外】知的財産に関する勉強会実施率                                  表示審査勉強会を国内および海外現地法人のマーケティング部門、海 人のマーケティング部門、開発部門、海外赴任者、新入社員、管理
                              100    100   ％   ○                                                                                             p43
    （実施回数/計画回数)                                      外赴任者、新任マーケティング部員、新入社員を対象に実施。                 職を対象に勉強会を実施。特に、景品表示法は、法改正を踏まえ、
                                                                                                  対象、内容を拡充し、更に、表示管理体制の強化･充実を図る。
                                                     取締役・監査役・執行役員・管理職、マーケティング部門、開発部門、調査 従来の取締役・監査役・執行役員・管理職、マーケティング部門、開発部門、調
【国内外・グループ会社】法務教育実施率           100    100   ％   ○     部門、海外赴任者、新入社員を対象にした法務教育を実施。新たに海外 査部門、海外赴任者、新入社員を対象にした法務教育を継続実施。また、海外                    p42
                                                     現法の法務担当者と連動した現法社員を対象とする法務教育を開講。 現法の法務担当者と連動した現法社員を対象とする法務教育も継続開講。
                                                                                                  従来の取締役・監査役・執行役員・管理職、マーケティング部門、開発部
                                                     取締役・監査役・執行役員・管理職、マーケティング部門、開発部門、調査部門、海外赴
                                                                                                  門、調査部門、海外赴任者、新入社員を対象にした法務教育を継続実施。
【国内】インサイダー取引防止規程の教育実施率                               任者、新入社員を対象にした法務教育を実施。新たに海外現法の法務担当者と連動し
                              100    100   ％   ○                                                  また、海外現法の法務担当者と連動した現法社員を対象とする法務教育
   （対象者）                                             た現法社員を対象とする法務教育を開講。一般社員向けには、イントラネット内に業務
                                                                                                  も継続開講。一般社員向けには、イントラネット内に業務に関連する法律
                                                     に関連する法律知識をわかりやすく紹介するq&a形式の解説書を定期的に発行。
                                                                                                  知識をわかりやすく紹介するq&a形式の解説書の定期発行を継続実施。
【国内・グループ会社】関係会社管理規程の                                 現法とのｔｖ会議並びに法務監査を活用し、関係会社管理規程に基 現法とのｔｖ会議並びに法務監査を通して、関係会社管理規程に基
                              100    100   ％   ○
               （関係会社）
           教育実施率                                     づく本社への報告事項の定着の徹底とモニタリングを実施。                  づく本社への報告事項の定着の徹底とモニタリングを継続実施。
                                                                                                                                            p42-43
                                                    インドネシア、ベトナム、マレーシア法人への法務監査を実施し、指摘事項の是正お 年間の監査計画に則り、昨年度未実施国を中心に法務監査
【海外】法務監査計画実施率                 100    100   ％   ○     よび各社固有のリスクに対する法的な予防策を提案。また、昨年実施した法人に対 を継続実施。指摘事項の是正および各社固有のリスクに対
                                                    しては、定期的なtv会議を用いて指摘に対する是正状況のモニタリングを実施。 する法的な予防策の提案を実施。
【国内外】全社的内部統制経営者評価の
                               0      0    件   ○    ● 新たなリスクに関するbcp策定、全社リスク項目の設定を実施。             ● 新たなリスクに関するbcp策定、全社リスク項目の設定を実施。
     開示すべき重要な不備件数
                                                              （連結売上95%基準）
                                                    ● 全社的内部統制評価         を実施。                                          を実施。
                                                                                                 ● 全社的内部統制評価(連結売上95%基準）
【国内外】業務プロセス内部統制経営者評価の                                            （連結売上2/3基準）
                                                    ● 業務プロセス内部統制評価         を実施。                               （連結売上2/3基準）
                                                                                                 ● 業務プロセス内部統制評価         を実施。
                               0      0    件   ○
     開示すべき重要な不備件数
                                                                                                 ● 極秘情報管理systemを強化改善の運用周知徹底。
                                                    ● 顧客情報他を管理している極秘情報管理systemを強化改善実施            ● 経営情報の誤送信、閲覧制御systemの導入と運用周知徹底。
【国内】情報漏えい発生件数                  0      0    件   ○    ● 情報機器盗難/紛失も即時id停止などの仕組みを運用。                 ● 情報security教育の定期開催実施
                                                                                                 ● 情報機器盗難/紛失も即時id停止などの仕組みを運用継続。              p43
                                                    ● 災害発生時の切り替え訓練を継続。                           ● 災害発生時の切り替え訓練を継続。
【国内外】災害時のシステムダウン発生件数           0     0     件   ○                     マニュアルの改善を継続。
                                                    ● 災害発生時のオペレーション手順、                                            マニュアルの改善を継続。
                                                                                                 ● 災害発生時のオペレーション手順、
                                                    ● スマホを使った安否・災害状況・システム障害状況の見える化。              ● 国外のbcp対策強化の推進計画。


【国内】csr委員会実施率                 100    100   ％   ○    年間計画に沿って、csr委員会を実施。                          年間計画に沿って、部会を設定しcsr委員会を実施。                   p8

   ホームページcsrニュース配信数
【国内】                          10     17    回   ○    ユニ・チャームグループのcsr活動をタイムリーに発信。                  ユニ・チャームグループのcsr活動を継続発信。                     p9
【国内】決算説明会の実施率                 100    100   ％   ○    決算説明会 （国内）で経営トップが決算の状況を投資家へ説明。      決算説明会    の実施。
                                                                                              （国内）
【海外】irツアーの実施率                 100    100   ％   ○    海外irツアーを経営トップが実施し、海外主要機関投資家との対話を実施。 海外irツアーの実施。
                                                                                                                                             p41
                                                    投資家との個別ミーティングを国内外でir担当が300件以上実施
【国内外】投資家との個別ミーティング実施率         100    100   ％   ○                                        投資家との個別ミーティング実施。
                                                    し、資本市場関係者へ当社事業の説明を実施。
【国内】社員相談窓口相談対応実施率             100    100   ％   ○    社員相談窓口への相談に対し全件対応。                           社員相談窓口対応の継続実施。                              p42
                                                    障がい者雇用についても積極的におこない、改善を進めた。障がいを持つ社 引き続き雇用については積極的に展開。障がいを持つ社員の
【国内】障がい者雇用率                   2.0    2.0   ％   ○
                                                    員の能力と適性を活かし専門性が発揮できる職場づくりを継続実施。           能力と適性を活かし専門性が発揮できる職場づくりを継続。
                                                                                                                                             p36
                                                    定年2年前・1年前に今後のキャリアについて上長、人事と面談を行い、本人の意思と再雇 現在の取組みを継続し、後輩指導の計画を具体化し定期的にフォローアップを
【国内】定年再雇用率                    60     83    ％   ○
                                                    用後の期待・役割を共有し、意識・行動の変化を促すよう仕組み化し、定年再雇用を推進。 実施し、定年後も高い意欲を持ち続け能力を発揮できる仕組みづくりを推進。
                                                    年間2回の 「社員意識調査」   を継続実施。社員の現状や仕事に対する意 前年度同様、      「社員意識調査」  の継続実施と経営施策への反
【国内】社員意識調査実施回数                 2      2    回   ○
                                                    識を確認し、各部門へのフィードバックとさまざまな経営施策に反映。 映を推進。
                                                    対象者への出産育児ガイドライン送付による不安払拭。復職面談によ 現在の取り組みの継続実施と子どもの生まれた男性社員とその上長を対象
【国内】妊娠・育児による離職率                8      0    ％   ○                                                                                            p35-37
                                                    り仕事と育児の両立への不安を和らげ、相談を通じたサポートの実施。 に、育児休暇の制度・仕組みの説明を行い、育児休暇取得の奨励を実施。
                                                    全社で月1回継続実施。事務所内アナウンス、部門長署名のポスター
   ノー残業デー実施率
【国内】                          100    100   ％   ○                                              全社で月1回継続実施。
                                                    掲示やメール等による徹底。
【国内】安全衛生委員会実施率                100    100   ％   ○    各事業所毎に毎月1回実施。産業医による健康管理指導や労働時間短縮管理を実施。 月1回継続実施。
【国内】健康診断受診率                   100    100   ％   ○    健康診断の年度内受診の運営徹底。再検査受診の勧奨、受診後のケアも実施。 健康診断の年度内受診の運営徹底。再検査受診の勧奨、受診後のケアも継続実施。
                                                    傷病ガイドラインの本人編と部門編を対象者に送付、旬な健康情報 管理職・上司のための             「職場のcommunication研修」 を営            p37
   メンタルヘルスケア、
【国内】
                              100    100   ％   ○    を毎月発信し、健康管理を推進。生活習慣改善の集合研修と管理職・ 業本部で展開。傷病ガイドライン健康情報の毎月の情報発
   生活習慣改善教育実施率（対象者）
                                                    上司のための  「職場のcommunication研修」を実施。          信による健康管理の意識醸成。
                                                    特長ある新入社員研修や階層別・役割別・年代別の各研修に加え、月次・
【国内】月次・週次での経営topからのメッセージ
                                                    週次での経営topからのメッセージ発信と、それを受けた全社員の学習
    発信と学習促進（全社員）。社内テーマ別・ 100         100   ％   ○                                              前年度同様、現在の取り組みと研修を継続実施。                         p36
                                                    の仕組みの継続。全社員が通常業務の遂行の中で自社独自のビジネス
    階層別各種研修実施率（年度毎の対象者）
                                                    モデルの実践力向上を目指し、年度・月度・週次で思考と行動力を訓練。
                                                    人事諸制度(営業時間管理・借上社宅制度・持家利子補給制度・lifeplan年金)の 毎月1回の定例協議を継続実施し、案件に応じて追加開催。確定拠
【国内】労働組合との協議回数                12     15    回   ○                                                                                             p37
                                                    改定・導入、雇用問題・福利厚生・健康管理対策など、多岐に渡って協議を実施。 出年金制度の導入と加入率の向上。生産性向上の取り組みを実施。
                                                    ユニ・チャームグループ全社施策の推進(●日本：ピンクリボン活動、      「紙
                                                    のまちの子育て応援 乳児紙おむつ支給事業」    四国中央市への協賛、排
【国内外】全社で推進する活動の実施率            100    100   ％   ○                                              全社で推進する活動を継続実施。                               p38-39
                                                    泄ケア講義の実施など。●中国：ピンクリボン活動●インド：初潮教育の
                                                    実施●台湾：ピンクリボン活動・香川県との災害支援協定締結など）       。
                                                    被災地への支援を継続実施（東日本大震災：スーパークールビズ/ウォーム
【国内外】被災地への適切な支援実施率            100    100   ％   ○                                       東日本大震災被災地への継続支援を実施。                                  p22-23
                                                    ビズによるマッチングファンド実施で尿吸引ロボヒューマニーを寄付）。

※定性的目標は目標値を100％とする。 自己評価基準            ○目標達成        △ほぼ達成    ×目標未達成

                                                                                                                         unicharm csr report 2015    25

              お客様とともに
                                ユニ・チャームは、世界中の全ての人々のために、快適と感動と喜びを与えるような、安全で質の
                あるべき姿
                                高い世界初・世界no．1の商品とサービスを提供し、人類の豊かな生活の実現に貢献します。




                                          お客様とのコミュニケーション

              お客様相談センターの取り組み                             のお客様相談室へ横展開を図っています。中国・台湾に
                 お客様相談センターでは、お客様からいただいた貴重                引き続き、2013年10月にタイにおいて、2014年3月にイ
              なご意見に対して、迅速・公正・公平で誠意ある対応を心                 ンドネシアにおいて自己
              がけ、お客様満足の向上を対応の基本としています。                   適 合 宣 言を行 い、ユ ニ・
                 2014年度は3.3万件のご意見をいただきました。
                                         ご意              チャームグループでお客
              見は広く社内に伝え、関係部門と連携して商品・サービス                 様満足の向上に向けた取
              に反映し、対応のさらなる向上に努めています。                     り組みを行っています。
                 国際規格であるiso10002苦情対応マネジメントシス                                お客様相談センター




                                                                            93.3%
              テム（以下、iso10002苦情対応ms）の自己適合宣言を、
                           この仕組みは、中国・台湾・タ
              2006年7月に行いました。
              イ・インドネシア・オーストラリア・インドなどの海外拠点                  お客様対応満足度

              ● お客様相談センターの主な取り組み

                        主な取り組み                                内容
                1. 対応者教育              「応対品質」の向上を目的とし、外部講師研修、専門知識勉強会などの専門知識向上研修を実施しています。

                                      お客様からのご意見は週報・月度レポートを通じて関係部門にタイムリーに情報発信。商品の改良ならび
                2. 商品反映
                                      に新商品へのヒントとするなど、お客様にとって安心してお使いいただける商品の提供に努めています。

                                                                 でリアルタイムに共有しています。
                                      お客様の声は、顧客情報管理システム「smileシステム」              また、事業部
                3. 情報発信               への報告会や商品パッケージ表示確認会議（コミュニケーション保証会議）へ参加し、お客様目線に立
                                      ち商品の改善に活用しています。

                                      お客様志向強化・品質の強化を目的として、開発・製造部門などの関係部門、新入社員、全社希望者に
                4. お客様相談センター研修
                                      対し実施。2014年度は742名が受講しました。

                                      海外現地法人を含めたユニ・チャームグループのお客様満足向上を目指して、各国での取り組みを共有
                5. 海外お客様相談室との連携強化
                                      し、iso10002苦情対応msをベースにした対応スキルの向上と連携強化を図っています。


              ● ユニ・チャーム株式会社 苦情対応方針

               （1）お客様の声はお客様相談センターに集約し、qms（iso9001）苦情対応プロセス手続書・iso10002苦情対応プロセス文書に基づき、
                              また、商品・サービスの不具合に関する情報は、経営トップに報告をし、速やかに改善します。
                   公正・公平に対応します。

               （2）お客様の声に対し、是正が必要な場合には、qms（iso9001）是正及び予防処置手続書により、関連部門が連携し、迅速に是正を行い、
                   再発を防止します。

               （3）お客様の貴重なご意見は、今後の商品やサービスに反映させるよう努めます。お客様の声を真摯に受け止め、お客様に満足して頂ける
                   よう、各部門協力して、改善に努めていきます。


              ● お客様の声を商品に反映した事例


                                          「低出生体重児用の                           「はだおもいのシートを採
                  「低出生体重児                 おむつを発売してほ      「はだおもい               用したパンティライナーを
                  用のおむつを発売                しい」とのご意見をい     ライナーを発売              発売してほしい」とのご意
                       の声
                     希望」                  ただき、2014年11月      の声
                                                          希望」                 見をいただき、2014年10
                                          に新発売しました。                           月に新発売しました。




26   unicharm csr report 2015

海外現地法人お客様相談室の活動                      また、台湾の工場メンバーと合同勉強会を実施し、品




                                                                                         お 客 様 と と もに
 台湾お客様相談室監査と工場勉強会                   質・安全とお客様の声の大切さについて理解を深めまし
 台湾のお客様相談室は、2013年3月11日にiso10002     た。ユニ・チャームグルー
苦情対応msに関する自己適合宣言を行いました。宣言           プとして今後一層の協力
後、適切にシステムが運用されているか日本のお客様相           体制を構築し、お客様に
談センターが監査し、お客様に寄り添った対応が実践さ           喜んでいただける対応を




                                                                                         地 球 環 境 と と もに
れていることを確認しました。                      心がけてまいります。     台湾お客様相談室監査と工場勉強会



  第３回グローバルお客様相談室大会参加者の声

      タイお客様相談室                          中国お客様相談室
  各国の発表事例から、お客様への対応と組織の機能につい         参加各国の発表を聞いて対応事例や悩みを共有し、大変共
            これらをメンバーと共有し、
 て学ぶことができました。           より一層        感しました。一生懸命お客様対応に取り組んでいる私たちは




                                                                                         社 員 と と もに
 タイのお客様に喜んでいただける微笑ある対応を目指して全                    ともにどんな困難も乗り越える力
                                    ひとつの大きな家族であり、
 力で頑張ります。                                    より一層お客様に喜んでいただける対応
                                    となります。今後も、
                                    を実践してまいります。
      インドお客様相談室
                                        台湾お客様相談室
  各国のメンバーと意見交換ができたことはとても参考にな
 りました。今回学んだことを、インドのお客様対応に活かすこ        どこの国のお客様相談室に声をいただいても、同じサービ
 とによって、お客様の幸福をサポートしてまいります。          スをお客様に提供できることを実現しようとする各国メンバー




                                                                                         社 会 と と もに
                                    の努力を感じました。お客様からの声に真摯に対応し、製品・
      インドネシアお客様相談室                  サービスに反映できるように努力してまいります。

  今回初めて大会に参加し、各国の発表を聞いて、さまざま
 な声があることが分かりました。近年、インドネシアのお客様
 の品質への関心は高まり、お問合せ件数も増加しています。各
 国の取り組み事例を参考にし、iso10002苦情対応msを基に




                                                                                         お 取 引 先 と と もに
 お客様満足の向上に努め、ありがとうの声をたくさんいただ
 けるように心を込めて対応してまいります。


       オーストラリアお客様相談室
  とても有意義な大会でした。お客様からの声への対応方法に
 ついて各国間の協力体制を構築することができたと思います。
 今後はiso10002苦情対応msを構築し、お客様の声が確実に社
                                                                                         株主・投資家とともに




 内の関係部門に届くよう努めてまいります。                     第３回グローバルお客様相談室大会




                        お客様からのありがとうのお手紙



                  「センターイン                          「ライフリー
                   コンパクト フレグランス」                    ズレずに安心
                                                                                         マ ネ ジ メン ト




                                                    紙パンツ専用尿とりパッド
                     「個別ラップを開けたら、                   夜用スーパー」
                     スイートフローラルの香
                     りが広がり、憂鬱なトイ                   「睡眠もしっかりとれて、朝の
                     レタイムも華やかな癒                    目覚めが違い、頭も体も調子
                     しの空間になりました。」                  がよいです。」




                                                              unicharm csr report 2015   27

              お客様とのメディアを通じた                                          インサイトリサーチ・研究開発・マーケティング
              コミュニケーション
                 国内では、排泄ケア情報、初潮教育、育児情報など専                            インサイトリサーチ・研究開発・
              門メーカーとしての情報提供をしています。初めて育児                              マーケティングの三位一体
              をされるママたちのコミュニティの場を提供したいとい                                            「尽くし続けてこそno.1」
                                                                      ユニ･チャームのdnaである
                          「ムーニーfacebook｣を開設。約
              う想いから、2012年3月                                          に基づき、顧客に密着したモノづくりを実践していま
                               とともに育児情報
              70万人の会員をもつ「ベビータウン」                                     す。消費者の生活実態や消費実態を徹底的に観察し、
                       また、2013年4月には、初潮教育サ
              の発信をしています。                                             消費者の潜在意識にある真のニーズを追求。お客様満
               「はじめてからだナビ」を改訂し、内容の充実を図り
              イト                                                     足のためにお客様主体で考え抜き、お客様の期待以上
              ました。海外においては企業ホームページを開設し、国                                               グローバル展開
                                                                     の商品を提供できるよう努めています。
              内外でwebコミュニケーションを強化しています。                               の推進にあたっては、地域特性を踏まえた商品展開を
                                                                     行っています。当社の商品は生活必需品ですが、紙おむ
                                                                     つが高級品とされる国や、一日中紙おむつを使用する
                                                                     習慣のない国もあります。そうした各国の文化やニーズ
                                                                         どのお客様にも気軽にお使いいただけるよ
                                                                     を考慮し、
                                                                                   これまでにない新たな
                                                                     う、商品の機能と価格を両立し、
              はじめてからだナビ                    プレママタウン                   価値提供を実現しています。
              http://www.unicharm.co.jp/   http://www.premama.jp/
                                                                      インサイトリサーチ・
              girls/                       ベビータウン
                                           http://www.babytown.jp/   研究開発・マーケティン
                                                                     グが三位一体となって、
                                                                     今後も、世界各地の実
                                                                     情に合わせた商品展開
                                                                     を推進していきます。       モニター調査



              ムーニーfacebook                 尿もれケアナビ                   研究開発と技術の連携
              http://www.facebook.com/     http://www.nyoucare.jp/
              moony.japan
                                                                      ユニ・チャームでは、r&d&e（research&development
                                                                     &engineering、研究＆開発＆技術）の組織形態で、5つ
                                                                     の事業を横断した形で研究開発を進めています。日ご
                                                                     ろからさまざまな基礎研究を行い、そこで生まれた新
                                                                     技術や新素材によって、商品の改良、新商品の提供を続
                                                                     けています。また、重点エ
              排泄ケアナビ                       ユニ・チャーム ヒューマンケア           リアにはリサーチセンター
              http://www.carenavi.jp/      http://www.humany.jp/     を配置し、現地のニーズに
                                                                     あった商品を開発できる
                                                                     体制を整えています。




              エジプトサイト                      ブラジルサイト
                                                                                        商品試験




28   unicharm csr report 2015

                                                                                                           お 客 様 と と もに
         品質マネジメント                    で「マザー工場制度」を導入し、海外工場への仕組み伝
                                     承、成功事例の横展開なども実施しています。
品質保証の考え方と体制                          ※utmss：ユニ･チャーム トータル マネジメント ストラテジック システム
                                           （unicharm total management strategic system）
 ユニ・チャームでは「品質マネジメント＝品質経営」
        「品質方針＝中期経営計画」
という考え方から、           と位置
                                     asean utmss改善研究会の様子




                                                                                                           地 球 環 境 と と もに
  システム適合性と有効性を確認するために、内部
づけ、
                                     インドネシア
監査・外部審査を実施。是正・予防処置をとりながら、継
               また、国内外を含む
続的な体制の改善を図っています。
各事業所でiso9001を認証取得。それに基づく品質マ
ネジメントシステム（qms）を適用しています。2014年
には規制の変更に伴い、インドネシアとタイにおいて
iso9001に加えて、国際規格である医療機器の品質マ




                                                                                                           社 員 と と もに
ネジメントシステムiso13485の認証を取得しました。
                                      タイ
製品安全性の取り組み
 ユニ・チャームでは、製品の特性や使われ方を考
            （human repeated insult
慮し、ヒト連続パッチテスト
patch test）や各種代替試験法を用いて適切な安全性




                                                                                                           社 会 と と もに
            また、商品安全性確認の仕
確認試験を実施しています。
組みとしては、商品の開発段階で、ゲートチェック機能と
して安全性評価委員会を開催し、新規物質・新規構造に            商品への適正表記の取り組み
対する誤使用や化学物質の毒性を考慮したリスクアセ              商品のパッケージや広告物についてはお客様に正し
スメントを実施しています。                        い情報を伝えるために、関連法規制・業界自主基準への



                                                                                                           お 取 引 先 と と もに
                                     適合性を確認するとともに、お客様に誤認を与えない
グローバルな安全性活動                          か、誤使用を招かないかなどについて確認しています。
 各国の安全性確認の仕組みは2007年4月から運用さ           商品設計段階で、表記の科学的根拠を検証評価する専
れ、現在は中国、韓国、台湾、タイ、インドネシアの現地           門のゲート機能としてコミュニケーション保証会議を設
法人が主体となって取り組んでいます。また、各国のサ              グループ全体で最適かつ的確な表記を実現する
                                     置し、
                                                                                                           株主・投資家とともに




プライヤー様や試験機関、行政機関を訪問し、協同で安            よう取り組んでいます。
全・安心な商品をお客様へ届けられるようコミュニケー
ションを強化しています。


ユニ・チャームプロダクツの取り組み
 ユニ・チャームプロダクツにおける品質保証の取り組
みとして、お客様からいただいた不具合情報に基づく
                                                                                                           マ ネ ジ メン ト




改善と、utmss※による工場全体での改善を行っていま
す。utmssでは 目で見る管理" 標準化"などを目標に                  コミュニケーション保証会議

活動しており、常に高いレベルで同じ品質の商品をお
客様へ提供し続けられるよう、生産性改善、品質改善を
          また、
継続的に行っています。 日本の各工場と海外工場


                                                                                unicharm csr report 2015   29

              地球環境とともに
                                地球環境に配慮したモノづくりを推進し、地球環境保全と経済的成長を両立した
                あるべき姿
                                持続的発展可能な社会の実現に貢献します。




                                              環境活動推進体制

              地球環境に関する考え方                                    当社では、企業理念体系（社是・ 信念と誓い"と企業
                 ユニ･チャーム商品の多くは衛生的な日常生活に欠                   行動原則）の考え方に則り、環境基本方針、環境行動指
              かせない消費財であり、資源の利用や廃棄物発生など                     針を制定し、全社員で環境活動に取り組んでいます。私
              地球環境と密接に関係しています。
                             また、当社は世界中                     たちが携わる事業活動が環境に与える影響を把握し、
              でよりよい商品を提供するためにアジアを中心としてグ                                         と
                                                           持続可能な社会の実現に向けて「環境負荷低減」「経
              ローバル展開を進めており、環境負荷低減の役割や責                     済性」の ふたつのエコ"の実現のための取り組みを推
              任が年々拡大しています。                                 進しています。




                                 環境基本方針                                    環境行動指針

                                                                    ● 法規制・ルールを守ろう！
                  私たちは、未来の世代へ美しい地球を受け継い
                  でいくために、使い捨て商品を取り扱うメーカー                            ● 環境に良いものを選ぼう！
                  としての責任の大きさを認識し、全ての企業活                             ● ムダを省こう！
                  動を通じて地球環境に配慮したモノづくりを推                             ● 環境問題のことをもっと知ろう！
                  進します。世界中の全ての人々のために、快適と                            ● 生産性を高めよう！
                  感動と喜びを与えるような商品・サービスを提供                            ● 環境改善の輪を広げよう！
                  し、地球環境保全と経済的成長を両立した持続
                                                                    ● 資源使用量を下げよう！
                  的発展可能な社会の実現に貢献します。




              環境活動推進体制                                     ル品質保証部と、企業の社会的責任を遂行するコーポ
                 ユニ・チャームグループの環境活動は、使い捨て商品                                   （csr）部を統合し、
                                                           レート・ソシアル・レスポンシビリティ
              を取り扱う企業として、環境活動も重要な品質保証の一                    csr本部として環境活動を推進していきます。
              部であると考え、社長が委員長を務めるcsr委員会を中                     各事業会社では、iso14001、iso9001の統合を進める
                          ※
              心に、cqo を責任者として、
                            グローバル品質保証部を                    中で、普段の業務プロセスの一部としてゲート管理、kpi
              中心に活動を進めてきました。2015年度より、
                                    グローバ                   管理を行い、pdcaサイクルによる改善を図っています。
                                                           ※cqo：最高品質責任者（chief quality oﬃcer）
              ● 環境マネジメント体制


                                                        ｃｓｒ委員会など


                                                            ｉ
                                                    csr本部 環境・ｓｏ推進グループ



                    ユニ・チャーム
                                   製品開発   マーケティング     購買          製造           物流              販売
                    バリューチェーン




30   unicharm csr report 2015

                                                                                                                                               お 客 様 と と もに
                                               環境影響と環境目標

ライフサイクル全体で見る環境影響                                                    し、事業活動を行うメーカーの責任として、資材調達か
 ユニ･チャームは、消費財メーカーとして事業活動の                                           ら製造、輸送、使用後の廃棄に至るサプライチェーンの
さまざまな場面で資源を利用しています。資源を利用                                            各事業活動を通じて、環境改善を推進しています。




                                                                                                                                               地 球 環 境 と と もに
● ライフサイクルで見る環境影響


                 input                                                                            output

             製品づくりのインプット                                                     排水・蒸気 2,961,568 ton
                                             資源     資材メーカー          輸送
                 原材料・                                                        nox             25.3 ton             河川放流
    原材料・副資材                                                                                                       大気放出
                 副資材 331,073 ton                                             sox             19.8 ton
                                                                             co2          202,877 ton
                 電気    297,231 千kwh




                                                                                                                                               社 員 と と もに
                 重油      3,267 kl                    生産              製品       排出物          35,942 ton      委託処分     889 ton
        資源       水   3,268,685 ton                                            敷地外排出物 33,708 ton            リサイクル 32,819 ton
                 都市ガス 1,231 千m3                 太陽光発電量 6,060 千kwh             焼却物           2,234 ton
                 lpg     1,898 ton                 製品 352,878 ton                                           サーマルリサイクル



              輸送のインプット
                                                                             co2            28,091 ton
                                                               輸送                                                 大気放出
        資源       軽油      10,888 kl                                           nox               136 ton




                                                                                                                                               社 会 と と もに
                                                               卸・小売店




                                                                             廃棄物             839 千ton
                                                               消費                                                 廃棄・焼却
                                                                             容器包装             8.3 千ton
  第三者保証（p44）該当箇所には       マークを記載しました。




                                                                                                                                               お 取 引 先 と と もに
  集計に関わる会社の方針および基準
  集計期間：2014年4月1日〜2014年12月31日 集計範囲：ユニ・チャームグループのうち、以下を集計範囲としています。ユニ・チャーム（本社事務所、                          グローバル開発本部、三重工場、伊丹工
  場、埼玉工場、営業本部（電気、co2のみ））／ユニ・チャームプロダクツ（福島工場、静岡工場、四国工場）／ユニ・チャーム国光ノンウーヴン（第一製造所、第二製造所、第三製造所、国光製造所）
  ／ユニ・ケアー／コスモテック／ペパーレット／ユニ・チャームタイランド／ユニ・チャーム生活用品（中国）有限会社 方針・基準：                               「エネルギーの使用の合理化に関する法律」「地球温暖化対
  策の推進に関する法律」    「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」等に準拠し、環境情報管理に関する社内規定に基づき集計しています。 注記事項：１.co2の排出係数は原則として                           「地球温暖
  化対策の推進に関する法律」に準拠しています。但し、電気は電気事業連合会公表の排出係数0.570kg-co2/kwh（2013年度実績値／京都メカニズムクレジット反映前）を使用しています。                           タ
  イの電気はiea.co2 emissions from fuel combustion highlightsから0.522kg-co2/kwh（2011年実績値）を使用しています。中国の電気は上海市エネルギー使用量報告制度による0.788kg-
  co2/kwhとしています。２.排出物には、産業廃棄物、事業系一般廃棄物、有価取引物を含みます。３.焼却物については、福島工場での焼却炉の稼働状況から推計した値を採用しています。
                                                                                                                                               株主・投資家とともに




環境活動テーマと目標                                                          によって大幅に改善が進みました。その他のテーマに
                         トリム
 2014年度は、生産工場のutmss活動によって、                                          ついても目標を達成することができました。
       フィルム類の分別によるリサイクル化
のリサイクル化、


● 2014年度実績と2015年度目標

  活動テーマ                         指標                    基準年度 2014年度目標 2014年度実績                    評価       2015年度目標 2016年度目標
                                                                                                                                               マ ネ ジ メン ト




co2排出量削減 エネルギー使用量（gj）／売上高（百万円）原単位                         −          10.6          10.6           ○        10.6           10.5
廃棄物削減          主要3拠点総排出量                               2000年         -13%          -20%           ○        -14%           -14%
資源循環           主要3拠点リサイクル率                                −         99%以上       99%以上             ○       99%以上        99%以上
商品の環境配慮 環境配慮型商品比率                                         −          67%           67%            ○        70%            75%

［評価］○：目標達成       △：達成率70〜100％未満          ×：達成率70％未満
※2014年度は決算期変更に伴い、2014年4月〜12月を集計範囲としています。廃棄物については、2014年実績を12カ月に変換しています。



                                                                                                                    unicharm csr report 2015   31

                                               商品を通じた環境への取り組み

                 ユニ･チャームでは、環境目標の中に環境配慮型商                               します。
              品比率を設定し、環境を意識した商品開発に取り組ん                                   2013年度からは、商品開発の各種段階で開発中の
              でいます。2005年度を基準年とし、
                               ライフサイクルで環                               商品の環境配慮状況を随時、確認しています。2008年
              境負荷低減を実現できているか評価しています。2014                               から開始した独自のエコラベル「エコチャーミングマー
              年度は目標67％と設定して取り組み、目標を達成しま                                ク」をつけた商品も現在では25品目に上ります。
              した。2015年度は目標を70％とし、さらなる拡大を目指                                 「商品を通じた環境への取り組み」については特集3（p.20-21）をご覧
                                                                           ください。




                                         事業を通じた環境負荷削減への取り組み

              ユニ・チャームの化学物質対策                                             近年のアジアを中心としたグローバル展開に合わせ
                 当社は、人体や生態系に影響のある化学物質対策を                               て、日本だけでなく、海外の使用実態なども考慮し、ま
              推進しています。肌に直接触れる商品をお客様に安心                                 た人体に加え、生態系への影響などにも配慮する必要
              して使用していただけるよう、商品開発から設備開発、                                がでてきました。
              資材購入、商品販売の全てのプロセスにおいて、品質                                                   これまで日本の法規
                                                                         そこで、2014年には視点を変え、
              管理基本規程に基づいたチェックを行っています。                                                     グローバ
                                                                       制がベースであった有害化学物質リストを、
                 資材調達段階では、人体や生態系に影響のある化学                               ルで共通運用できる管理化学物質リストへ改定しまし
              物質を未然に防ぐためのガイドラインを設定し、専門                                 た。すでに日本およびアジア地区のサプライヤー様と
              部署が有害性や法規制などを調査しています。
                                  また、安                                 内容を共有し、含有状況の調査を実施しました。
              全性評価委員会によるゲート機能を設け、さまざまな                                   今後もサプライヤー様と協同で資材の安全性確認に
              使用実態や、廃棄方法などを考慮したリスクアセスメン                                努めていきます。
              トを行っています。

              ● 安全性審査内容                                                         処分（成分制限）
                                                             該当国／地域法・規制         安定性 安全性
                                                                                                        ※3
                                                                               国外   ● 表示・効能     ● gmp        ● 安全管理／副作用報告
                資材情報               法規制     資材・製品
                            毒性調査                        承認       上市
                 入手                 調査     安全性評価
                                                                               国内   ● 安全管理／副作用報告

                          成分             処分（成分制限）               国内法・
              ❶ 使用禁止でないこと                安定性 安全性                 規制
              ❷ cmr※1成分、pbt※2成分、
                                        試験項目 ❶ 細胞毒性試験 ❷ 感作性試験 ❸ 経口毒性 ❹ 環境（魚毒性）❺ 重金属等 ❻ 臭い分析 ❼ 使用試験
                発がん性、突然変異原性、
                生殖毒性でないこと
              ❸ 濃度規制以下であること

              ※1 cmr：carcinogenic, mutagenic or toxic to reproduction．発がん性、変異原性、生殖毒性があるとされる物質
              ※2 pbt：persistence、bioaccumulation、toxicity．難分解性、生物蓄積性、毒性物質
              ※3 gmp：good manufacturing practice．医薬品医療機器等法に基づいて厚生労働大臣が定めた、医薬品等の品質管理基準




32   unicharm csr report 2015

                                                                                お 客 様 と と もに
生産現場における省エネルギー活動                日本   太陽光発電システムの導入
 ユニ･チャームグループの生産現場では省エネ目標        東日本大震災以降の深刻な電力不足を背景に、福
（前年原単位比co 2 削減率1％）を達成するため、省エ   島・静岡・四国の国内主要3工場に太陽光発電システム
ネ会議を年6回開催しています。各工場の省エネ担当       を導入しました。3工場の2014年度（9カ月分）の発電量
者が集まり、事例紹介や討議を繰り返しさまざまな案                   これは、一般家庭の約2,250世帯分
                               は約6,060千kｗhで、




                                                                                地 球 環 境 と と もに
を検討しています。会議で共有した内容を各工場で実       をまかなえる電力に相当します。
践し報告するなどグループ全体でpdcaを回しながら
省エネ目標の実現に尽力しています。


 中国   温暖化対策で
      上海ets（ 排出権取引制度）へ参加
 上海では、中国の環境保全計画に基づき、低炭素社




                                                                                社 員 と と もに
会実現に向けて、試験的に排出権取引が開始されま
した。中国の現地法人である、ユニ・チャーム生活用品       日本   省エネ対策で表彰
（中国）有限会社（以下、uccp）は、低炭素社会実現に     2014年７月、東京都環境局主催の「2014年度テナ
向けて社会の一員として、191社の試験企業とともに、     ント省エネセミナー」が東京都内で開催され、ユニ・
上海市炭素排出交易市場に参加しました。            チャームの東京・三田本社で実施している省エネ・節電
      この排出権取引制度に参加する試験企業と
 uccpは、                        の活動事例を紹介しました。テナントビルという制約が




                                                                                社 会 と と もに
して、積極的に政府部門の統一手配に応え、関連業務       多い環境下にある企業の省エネ・節電活動の推進を目
を展開。具体的には、積極的にco 2排出削減の研修へ     的に実施される同セミナーにおいて、当社が2014年の
の参加や、企業報告の適時提出、政府部門の炭素排出       電力使用量30％削減（2010年比）を達成したことが評
検査への協力などを行い、活動レベルを高めています。      価されたものです。
 uccpは、専門部門と担当者を明確にし、生産性改善      職場環境にも配慮した25項目の節電行動基準や、



                                                                                お 取 引 先 と と もに
など日々の生産活動におけるエネルギー使用量の削減       スーパークールビズのポロシャツ導入の背景などを紹
と合わせて、最新の省エネ技術の導入を図るとともに、       「無理のない活動が長続きのコツ。日々の電力デー
                               介。
使用量管理を強化するこ                                      と説明しまし
                               タを入手して成果を共有することも重要」
とで、課題の発見につな                            「省エネ活動を数字で見える化する
                               た。参加者からは、
げ、効率的かつ効果的な                    など、全員の納得性を高める工夫はとても参考になりま
                                                                                株主・投資家とともに




省エネ活動を推進し、低                      との感想が届きました。
                               した」
炭素社会実現へ貢献して
まいります。


 タイ   工場における廃棄物削減の取り組み
 ユニ・チャームの海外現地法人である、ユニ・チャー
ムタイランドでは、工場の製造工程から出る規格外製
                                                                                マ ネ ジ メン ト




品を破砕・分別する設備を導入し、発生した廃棄物全
体の90%以上をリユースしています。過去からのリサ
イクル活動と合わせて、埋立廃棄物ゼロを実現してい
ます。




                                                     unicharm csr report 2015   33

              社員とともに
                                         「企業が成長発展するためには、その構成員である社員一人ひとりの成長発
                                ユニ・チャームでは、
                あるべき姿                                     と位置づけており、現状に満足するこ
                                展が根本であり、人材育成は経営上のもっとも重要な課題」
                                となく、絶えず挑戦し続ける人間集団の形成を目指します。




                  人材に関する考え方と人権の尊重
                                                                     ユニ・チャームグループ人事理念
              人事理念                                                1. 人間観
                 ユニ･チャームグループでは、 信念と誓い"と企業行                        ◆私たちは、社員が自立した個であることを認め、その

              動原則に基づき、社員一人ひとりの自主性を重んじ、公                            自由と自己責任のもとでの１人ひとりの自発性を尊
                                                                   重します。
                          「自信」
              平な自己実現の場の提供と、  と「誇り」が獲得でき
                                                                  ◆私たちは、社員が自身の使命と役割を自覚し、自ら思
              る企業文化の醸成に努めています。                                     考・行動する、主体的・能動的な存在であると考えます。

              ● ユニ・チャームグループ人事理念体系図                                2 . 組 織と個 人
                                                                  ◆私たちは、志を同じくする者が互いに共振し合い、共に
                         企業価値の源泉は 人 にあり                            将来のビジョンを創造し、全体が成長する喜びを共有
                                                                   します。
              私たちは、将来にわたり 公益に貢献し続ける企業経営"を支える
                                                                  ◆私たちは、市場原理を１つの基本原理とし、組織と個
              ために、社員が活性化する鮮度ある人事機能を考え、発信する専
                                                                   人の成長と3つの豊かさ実現の一元化を追求します。
              門家として、全世界の社員から信頼される集団であり続けます。
                                                                  3 . 成 長と創 造
                                                                  ◆私たちは、多様な価値観を持った社員同士が切磋琢磨
                                                                   し、新しい価値を創造し続けることを追求します。
                                                                  ◆私たちは、社員に成長の場を提供し、成果を発揮する

                                     不変原理                          機会を創出し続けます。




                                     人事理念                      人権に関する考え方
                                わたしたちの存在意義                      「ユニ・チャームグループ行動指針」では、 社員への誓
                                                               い"の実現のために、人種・宗教・性別・年齢・家系・身体障
                                                               がいなどによる差別は一切しない、児童労働・強制労働の
                            共通の価値観／判断基準                        排除、セクシャルハラスメント・パワーハラスメントの禁止、
                                                               職場の安全・衛生管理の徹底などを明文化しています。

              ● 人事関連データ                （①グループ、②日本国内グループ、⑪～⑬はユニ・チャーム、ユニ・チャームプロダクツ籍社員。その他はユニ･チャーム籍社員対象）

                                指標                                              単位   2012年度    2013年度    2014年度
                                            ① 社員数（連結）                           名     10,855    12,795    13,901
                                            ② 社員数（日本）                           名      3,009     2,994     2,994
                雇用パフォーマンス
                                            ③ 社員平均年齢                            歳       40.6      40.7      40.6
                                                             グループ内転籍除く）
                                            ④ 社員離職率（定年退職、役員昇格、                  ％        1.5       1.7       1.2
                                            ⑤ 女性社員比率                            ％       22.1      16.7      17.2
                                            ⑥ 女性管理職比率                           ％        2.4       4.9       4.8
                                            ⑦ 障がい者雇用率（年間平均）                     ％        1.7       1.8       2.1
                                            ⑧ 定年再雇用率                            ％        79        79        83
                多様性・機会均等・労働安全衛生の            ⑨ 健康診断受診率                           ％       100       100       100
                パフォーマンス                     ⑩ 妊娠・育児による社員離職率                     ％         0         0         0
                                            ⑪ 育児休業制度利用数                 男女計     名        57        55        55
                                            ⑫ 介護休業制度利用数                 男女計     名         0         3         0
                                            ⑬ 育児短時間勤務制度利用数              男女計     名        45        46        39
                                            ⑭ ライフサポートフレックス制度利用数         男女計     名        50        58        57

              ※1.2012～2013年度末3/31基準、2014年度12/31基準 ※2.⑪～⑬正社員・契約社員対象。その他は正社員対象 ※3.④社員離職率＝退職者数（定年退職、役員昇格、
              グループ内転籍除く）/各年度末（3/31または12/31）人数 ※4.⑥女性管理職比率=女性管理職数/全管理職数 ※5.⑧定年再雇用率＝再雇用者数/定年退職者数



34   unicharm csr report 2015

人間尊重、達成感重視のsaps経営モデル                                           社員意識調査の実施
 2004年から全社展開しているsaps経営モデルの目                                      社員の満足度や達成感、やりがい、仕事に対する意識
的は、優先順位（付加価値）の高い課題に時間と行動を                                      を確認するため、毎年2回、国内外グループ全社で「社
集中することによって、貴重な時間を有効に活用し、人                                      員意識調査」を実施。継続的に調査することで、社員活




                                                                                                                                       お 客 様 と と もに
生を幸せに過ごすことです。そのために、全社をあげ                                       性化・組織運営はもちろん、さまざまな人事・経営施策
て、6つの要諦を重要なポイントとしてsaps経営モデ                                     に活かしています。
ルに取り組み、実践することで、多様な価値観をもった
                                                                  （正社員）
                                                               ● 社員   の満足度に関する指標
自立した個人を尊重しお互いの力を引き出しあい、全
                                                                      ・
                                                              「仕事のやりがい」「ユニ・チャームで働く満足度」が高い水準で推移
体が成長する喜びを分かちあうことを目指しています。                                                                                       社員意識調査




                                                                                                                                       地 球 環 境 と と もに
                                                              （単位：点）
saps経営モデルにより、社員の 志"、 経済"、 心と体"                                 5.0
                                                                                                            ※5段階評価の平均点


の3つの豊かさを実現していきたいと考えています。                                             4.09 4.22    4.12 4.24     4.11 4.25     4.13 4.21
                                                               4.0

● saps経営モデル6つの要諦                                               3.0

１. 人間尊重                                                        2.0
２. 達成感重視
                                                               1.0
３. 時間競争力重視（タイムベースマネジメント）
４. ナレッジマネジメント




                                                                                                                                       社 員 と と もに
                                                                0
５. 好奇心、起業家精神重視                                                        2012下        2013上        2013下          2014上

６. 意識革新                                                        ■ 仕事のやりがい ■ ユニ・チャームで働く満足度


グローバルに広がる共振の経営 ― 社長賞
 海外を含むグループ全社を対象に、共振の経営とい                                       され、1,500名を超える社員が同時に視聴しています。
う哲学に基づくsaps経営モデルを推進し、顕著な成果                                       社長賞は表彰制度に留まらず、成功事例を疑似体験




                                                                                                                                       社 会 と と もに
をあげた団体・個人を讃える機会として、社長賞を設け                                                          リーダー育
                                                               し、発表者・視聴者双方が学びあう場として、
ています。社長賞受賞者は1年間の成果を発表し、さら                                      成を点から面へと拡大させる仕組みとなっています。
にその内容はtv会議システムで世界約60拠点に配信


                                      社長賞2014        獲得!!「団体ゴールド賞」


                                                                                                                                       お 取 引 先 と と もに
               インドネシア                                    中国                                     日本
                                                                                                                                       株主・投資家とともに




  pt uni-charm indonesia. business planning   尤 佳生活用品（中国）有限公司                    ユニ・チャーム株式会社
  department & sales department               feminine care用品事業部 超熟睡チーム          グローバル開発本部 moony開発グループ


 3年連続で団体ゴールド受賞を達成できてとてもう                      夜用ナプキンを担当してきた5年間で一番うれし             どんな困難や失敗にも常に立ち向かっていくメン
 れしいです。 「夢は大きく心はひとつに」をモットー                    い瞬間でした。メンバーの支えがあったからこその            バーと過ごした時間は、私の宝になりました。また
 にインドネシアのさまざまな課題をひとつずつ解決                      成果です。これからも仲間と一緒に目標のno.1達           新しい価値を生み出していきたいです。
 し、メンバー一丸となって夢の実現へまい進します。                     成へ突き進んでいきたいです。
   ahmad nur cahaya gusti（写真：右から2番目）                         陆晓琳（写真：左）                        坂口 智（写真：後列左から3番目）
                                                                                                                                       マ ネ ジ メン ト




                                                                                                            unicharm csr report 2015   35

                                                                 人材活用・人材育成

              教育研修制度の拡充
                 saps経営モデルの理解と実践力向上を基本とした、思考力と行動力を高めるための能力向上プログラムを実施しています。

                               （抜粋）
              ● ユニ・チャームの特色ある研修制度
                            名称                    対象者                                 概要
                                                      ①学生から社会人への変革（配線換え）  。                    を理解する。
                                                                                    ④「saps経営モデル」
                                                      ②ucの「3つのdna」の理解を深める。          ⑤組織で働くことの重要性（チームセリング）、目標志向と目標
               新入社員研修                             該当者
                                                      ③「3つの現場（モノづくりの現場・購買の現場・使用の現場）」 達成へのこだわりを体感する。
                                                       を体感・理解し、「お客様志向」へのこだわりを体得する。  ⑥自己の10年キャリアビジョン・キャリアプランをつくりあげる。
               各階層別研修／各年代別研修／                                                  「saps経営モデル」の理解と実践力向上を基本に、思考力・行動力を高め
                                                        階層・年代・役割に応じた各種研修を実施。いずれも
                                                  該当者
               役割別研修                                    る気づきの機会・場として実施。
               saps trainer's camp                                「saps経営モデル」の実践と浸透を目的に、
                                                  該当者 独自のビジネスモデルである                    「教える」側の知識・技術向上プログラム。
               unicharm spirits masters           該当者 50代前半のベテラン社員が、これまでの知見・技術を活かしながら、さらなる実践力発揮と後進育成を推進するための実行計画策定プログラム。
               unicharm spirits masters advance   該当者 シニアエキスパート社員への移行を目前にした社員が、ユニ・チャーム スピリットの継承者としての今後の活動目標を具体化するプログラム。
               かばん持ち                              選抜    役員の海外出張に同行して、経営トップの思考と行動を身近で学ぶプログラム。
               10年キャリアビジョン・                             社員一人ひとりが10年期間でキャリアを自己設計し実行計画にまで落とし込むツールと制度。上司とのコミュニケーションにも
                                                  全社員
               キャリアプラン                                  このツールを活用し、社員自らが目指す目標に向かう支援をしている。
                                                  希望者   社員が自ら認識する課題・弱みの改善や、専門スキル向上を目的に、他流試合で複数企業との共同運営のトレーニング・プログ
               異業種交流選択型研修
                                                   抽選   ラムを設定。受講者間の交流から社内だけでは得られない刺激を受けることも期待できる。
               海外赴任前研修                            該当者 海外赴任予定者が赴任後スピードをもって業務遂行、成果につなげるための意識改革、ならびに事前準備を促進する研修。




                                                                    多様性の尊重

              さまざまなバックアップ制度
                 社員一人ひとりが、能力を最大限に発揮し、いきいきと働ける職場環境の整備および改善に努めています。

              ● 多様性尊重のためのさまざまなバックアップ制度
                          制度                              対象者                                  概要
               バースサポート休業制度                  治療を要する社員                                （最長1年間まで）
                                                                        高度不妊治療のための休業。
               育児短時間勤務制度                    小学校3年生以下の子を持つ社員             1日の労働時間を5時間まで短縮することができる。
                                            負傷、疾病または身体上もしくは精神上の障害
                                                                  対象家族1人につき、要介護状態にある対象家族の介護のために、対象家族が1人であれば
               介護休暇                         により２週間以上の期間にわたり、常時介護を
                                                                  年間5日間、2人以上であれば年間10日を限度として、申請により取得できる休暇。
                                            必要とする対象家族を有する社員
                                            3年以上の勤務年数
               キャリアリカバー制度                   結婚、妊娠、出産、育児、介護、配偶者転勤等を 退職時より5年以内に本人・会社双方が合意すれば再雇用する。
                                            理由に退職した者
               裁判員、検察審査員休暇制度                裁判員、検察審査員に選任された社員           裁判員、検察審査員として裁判所に行くために必要な日数は、申請により取得できる休暇。
                                                                        国内で行われる患者への骨髄提供に関わる行為（ドナー登録は除く) に対して、1回の骨髄
               骨髄ドナー休暇制度                    骨髄提供を希望する社員
                                                                        提供につき、稼働日数7日間を限度に必要日数を申請により取得できる休暇。




              障がいのある方の雇用について                                                   仕事と育児の両立支援のための取り組み
                 障がいを持った社員も能力を発揮できる職場を目指                                        仕事と子育てを両立しやすい環境の実現を目指し、
              しています。車いすの社員が駐車場から社内へ支障なく                                        育児休業制度は子が2歳まで取得可能としています。産
              移動できるようにするなど、バリアフリー化を推進してい                                       前産後休暇中は有給休暇として取り扱うとともに、育児
              ます。何よりも、障がいを持った社員にも、適切な成果を                                       休業の開始日に積立残日数がある者は、最大で15日間、
              期待し、垣根のない組織風土づくりを推進しています。                                        有給休暇と同様に通常の給与が支給され、出産・育児
                                                                                           また、子どもが生まれた男
                                                                               の負担軽減を図っています。


36   unicharm csr report 2015

                                                                                     お 客 様 と と もに
性社員とその上長を対象に、育児休暇の制度・仕組み            毎月1回定期的に行っています。2014年度は、営業の労務
の説明および取得の奨励と実績管理を行っており、男            管理、福利厚生制度、健康管理対策など協議を実施し、社
性の育児休暇取得も推進しています。                   員の働きやすい職場づくりに継続して取り組んでいます。


妊娠・出産予定のある女性採用の取り組み                          労働安全衛生




                                                                                     地 球 環 境 と と もに
 ユニ・チャームは、女性採用の新しい取り組み「fresh-
mom recruitment」を、2015年度の新卒採用者から導   全社安全大会
入します。当社で働きたいと希望しているにもかかわら            社員の安全に向けた取り組みとして全社安全大会を
ず、妊娠・出産予定があるために志望を躊躇したり、不           実施しています。2014年度は、ユニ・チャームプロダクツ
安を感じている女性に、最長で30歳になるまで入社資格          四国工場中央製造所で12
（内定）を保有できる取り組みです。                   回目の大会を開催。同社の
                                    石川社長による「さざれ石




                                                                                     社 員 と と もに
家族工場参観日                             モニュメント」に込めた安
 社員の家族に職場を見学してもらう
                「家族工場参観             全への想いが、全工場に向
日」を国内外で実施しています。参加者からは「いろい           けて発信されました。     ユニ・チャームプロダクツ
                                                   第12回全社安全大会
ろな商品があっという間に仕上がっていく様子にびっく
りした」、社員からは「家族に自分の働く現場を見てもら          安全衛生委員会
えて良かった」などの声が寄せられました。                 安全で快適な職場づくりのため、会社・労働組合から




                                                                                     社 会 と と もに
                                    選出の委員、産業医で構成される｢安全衛生委員会｣を
                                    設置しています。委員会では月1回、職場環境の改善・整
                                                      また、
                                    備や労働災害の防止活動を行っています。 メリハ
                                                 ノー残業デーと労働時
                                    リのある働き方の実現のため、
四国工場            静岡工場                間の削減の取り組みを推進しています。



                                                                                     お 取 引 先 と と もに
                                    社員の健康への取り組み
                                     社員が心身ともに健やかで生産性の高い活動が行
                                    えるように、健康診断受診促進を積極的に行い、2014
        福島工場                        年度も受診率100％を達成。婦人科検診の乳がん・子
                                                                                     株主・投資家とともに




                                                       メタボリッ
                                    宮頸がん検診も会社負担で実施しています。
charming voice（提案制度）                ク症候群予備群の社員を対象に、生活習慣改善の講習
 charming voice（提案制度）
                    とは、いつでも誰でも社     会も開催。参加者は、各自の半年間の行動計画を立て、
員が自身の声を経営に活かせる仕組みです。現場の知            目標達成に挑戦しました。さらに、タバコとの付き合い
恵や情熱や想いを活かし 共振の経営"を実践するため           方を考える機会として、講習会を実施しました。2014年
の手段のひとつとして、2011年度より導入しています。         4月1日より全社で「就業時間内禁煙」に移行しました。
品質やサービスの向上、効率アップ、
                コストダウンなど提            また、不安なく健康で充
                                                                                     マ ネ ジ メン ト




案は経営トップとのコミュニケーションを図る機会にな           実した毎日とするため、社
り、
 自立した社員の育成にもつながっています。               員・家族が不安や悩みを
                                    社外のカウンセラーに相
労使での対話                              談できる社員支援プログ
 労使間の相互信頼を重視し、会社と労働組合の協議を           ラムを導入しています。    生活習慣改善の講習会



                                                          unicharm csr report 2015   37

              社会とともに
                                地域・社会のニーズに応じた活動で、信頼関係を構築し、
                あるべき姿
                                健全で活力ある社会・人々の健康衛生水準の向上に貢献します。




                                                     ● 各国でのピンクリボン活動
                                社会貢献の考え方
                                                      日本

                 ユニ・チャームは、事業活動そのものを社会貢献性の
                         日本のみならず、
              高いものと考えています。      アジア、そし
              て世界中の人々に快適と感動と喜びを提供することに
              大きな誇りと喜びを感じています。事業に関連するさま
                                                     ピンクリボンスマイルウォーク東京大会    ピンクリボン限定商品
              ざまな社会貢献活動にも取り組み、その国の社会に貢
              献し、人々に愛され歓迎される企業へと発展していきた
              いと考えています。

              ● ユニ・チャームにおける社会貢献の考え方
                                                              ソフィ ピンクリボンクイズ募金

                           本業           社会貢献活動
                                                      台湾
                  ● ベビーケア事業           ● さまざまな寄付活動

                  ● フェミニンケア事業         ● 社員参加型貢献活動

                  ● ヘルスケア事業           ● 教育分野での貢献活動

                  ● クリーン＆フレッシュ事業      ● 操業地域における
                                                                                 ピンクリボン
                                                                                 ウォーク
                  ● ペットケア事業            貢献活動




                                                                  （日本）
                                                        地域に密着した社会貢献
                           本業を通じた社会貢献
                                                     静岡県・福島県に続き、香川県と災害協定締結
              国内外でピンクリボン活動に継続して参加                     香川県で大規模災害が発生したとき、生活に必要な
                 ピンクリボン活動は、乳がんの早期発見・早期診断・            物資を円滑に供給するため、2014年8月、ユニ・チャーム
              早期治療に向け世界的に広がっている啓発活動で、ユ                        「災害時における衛生用品の調
                                                     プロダクツは香川県と
              ニ・チャームでも日本や中国、台湾で本活動に協力して              達に関する協定書」を締結しました。香川県が物資の供
              います。                                   給が必要と判断した際に、ベビー用紙おむつ、大人用紙
                 台湾 嬌聯股份有限公司は、台湾の台北市にて実施さ               ナプキン、
                                                     おむつ、   ウェットティッシュ、マスクなどの商品
              れた「ピンクリボンウォーク」に毎年継続して参加。ピン             の供給が要請されるもので
              クリボン活動の協賛者であることを社員全員が誇りに               す。東日本大震災の教訓か
              思っています。                                ら締結されたこの協定によ
                 日本におけるピンクリボン活動支援も7年目となりま            り、県と体制を整備すること
              す。2014年10月に実施された「ピンクリボンスマイル            で、大規模災害発生時の物
              ウォーク東京大会」に参加した社員からは「多くの方と              資の素早い提供につながる
                                                                          東日本大震災発生時の物資
              一緒に歩くことで、街中の方に啓発できるだけでなく、              と考えています。             輸送の活動の様子（2011年）

                               との感想があが
              自分自身の意識も変わっていきました」
                  また、2014年は「ソフィ ピンクリボンクイズ募
              りました。                                      「乳児紙おむつ支給事業」
                                                     四国中央市          への協賛
              金」を実施。
                   ソフィのホームページ上で乳がんに関する                日本一の紙のまちである四国中央市が行う官民連携
              クイズを実施。
                    クイズ回答数に応じて関係団体に募金し               による「紙のまちの子育て応援」への取り組みに協賛し
              ました。                                   ています。1歳になるまでの子どもがいるご家庭に配ら
                                                      「子育て応援券」
                                                     れる      と     「マミーポコ」を無償
                                                              「ムーニー」


38   unicharm csr report 2015

                                                                                   お 客 様 と と もに
で交換するものです。子どもの健やかな成長や子育て          台湾   台湾における辺境地の子どもへ
家庭の負担軽減を図りながら、紙製品の地産地消にも               児童書の寄付活動
つながる同市の取り組みを支援しています。              2014年8月に、辺境の地に暮らす子どもたちの教育に
                                 貢献するために、児童書や参考書などを寄付する活動
    「子育てフェスタ2014」
四国中央市           への協賛             を実施しました。社員が購入した本や所有する本を集




                                                                                   地 球 環 境 と と もに
 2014年10月、四国中央市で「子育てフェスタ2014」が   め、約1,000冊の本をお届けしました。
開催され、ユニ・チャームプロダクツとユニ・チャーム国
光ノンウーヴンが参加しました。本フェスタは、同市が         中国   中国の学生に「排泄ケア」の講義を
掲げる「子育て環境四国一」のスローガンの下、親子の              継続して実施
交流や育児の環境づくりを目的とし開催されるイベント         2013年に続き、2014年3月に、中国の陝西省工運学院
      ミニslの運行やピンクリボンの募金活動
です。両社は、                          において介護を学ぶ生徒に、当社排泄ケア研究所船津
と乳がん対策のパンフレット配布を行いました。           主席研究員による排泄ケアの講義および演習を行いま




                                                                                   社 員 と と もに
                                 した。演習では、おむつの選び方・使い方を学んだ上で、
                                                   「おむつの機能、
                                 「トイレ移動・移乗・動作の援助技術」、
                                                       「パッ
                                 ベッド上でのおむつ交換」を実施。関係者からは、
                                 ドを使いこなすことで、利用者･介護者双方の負担軽
                                 減、コスト削減が実現できることを実感した。中国では
                                 パッドはまだまだ普及していないので、パッドの選び




                                                                                   社 会 と と もに
                                 方･使い方を、教育を通して啓発し、パッドの普及を推進
                                       との声が聞かれました。
                                 していきたい」
            （海外）
  地域に密着した社会貢献

インドネシア   児童養護施設訪問



                                                                                   お 取 引 先 と と もに
 2004年より、毎年創立記念日（7月1日）に合わせて、
孤児院、障がい者施設などの福祉施設への慰問を行っ
ています。毎年2施設を慰問し、社員から募った寄付金
とユニ･チャームの商品、および施設で使用される食料
品・衣料品・日用雑貨品を寄付しています。私たちの慰
                                                                                   株主・投資家とともに




問に対し、施設の子どもたちも歓迎をしてくれ、地域社
会との交流を深めています。
                                                                                   マ ネ ジ メン ト




                                                        unicharm csr report 2015   39

              お取引先とともに
                                よりよい商品づくりのために、サプライヤーと協働でcsr活動に取り組み、
                あるべき姿
                                サプライチェーン全体でのcsrを推進していきます。




                                資材調達の考え方                       csr 調達ガイドライン

                 サプライヤー 各 社との 緊 密 な 連 携 により、ユ ニ・      １. 法令・社会規範の遵守
                                                      （１）購買活動において、関連する法令や社会規範を遵守します。
              チャームの安全や環境に対する理念、具体的な活動内
                                                      （２）購買活動において、国・規模・実績の有無を問わず公正で
              容、協力要請事項を共有しています。                         公平な競争機会を提供します。
                 事業を拡大している海外において、国内での成功事              （３）購買活動において、知り得た情報の適切な管理を求めます。

              例の海外展開のほか、現地に密着した事業活動を通じ                ２. 安全で安心な製品・資材の調達
                                                      （１）購買活動において、安全性の確認が取れた製品・資材を選択
              た情報収集を推進することで、成長市場における価格
                                                        します。
              帯の異なった商品ラインの品質、機能、安全、環境、サー              （２）購買活動において、経済的で質の高い資材・製品を選択し
                                                        ます。
              ビスにかなった取引関係を目指しています。
                                                      （３）購買活動において、要求を満たす製造・供給能力を重視し
                 また、危機管理にも重点を置いた調達活動の推進と                ます。
              同時に、今後は海外での新規取引開始にあたって、法                ３. 人権・労働への配慮
              令・社会規範の遵守・人権・労働への配慮など当社の姿               （１）購買活動において、人権尊重重視の企業と取り組みます。
                                                      （２）購買活動において、非人道的な労働に対し十分な配慮を
              勢や考え方の理解・浸透を図り、環境、倫理面での協力
                                                        実践する企業と取り組みます。
              要請を行っていきたいと考えています。                      （３）購買活動において、従業員に適正な雇用を推進する企業
                                                        との取り組みを尊重します。

                                csr調達の推進              ４. 環境への責任
                                                      （１）購買活動において、環境保全の重要性を理解し、推進する
                                                        企業を評価します。
                 当社では、csr調達ガイドラインを定め、2009年より運         （２）購買活動において、循環型社会を目指し、環境影響を配慮
                                                        した原料を重視します。
              用を開始しています。csr調達ガイドラインは、国連が提
                                                      ５. 相互信頼関係の発展
              唱する「国連グローバル・コンパクト」に則して「児童労働
                                                      （１）社会常識の範囲から逸脱しない、お取引先との関係を構
                 「差別の禁止」
              の禁止」     「温暖化対策の推進」など、法・人                 築し、信頼関係を構築します。
              権・労働・環境と、製品安全の観点から取り組むべき項目              （２）お取引先と必要な情報を交換しあい、相互の業績向上に努
                                                        めます。
              をまとめています。2009年には中国を皮切りに、タイ・イ
              ンドネシア・台湾・韓国において、サプライヤー様に向け
              て説明会を実施し、国内外のサプライヤーの皆様とcsr
              調達ガイドラインの共有を図っています。また、品質方針             と協力のお願いをしました。
              説明会等の機会を通じてcsr調達の重要性や課題、取り              また、海外においては、2014年9月に中国における第
              組み内容の共有や協力のお願いを継続的に実施し、サプ                          これまで3年間でのべ363
                                                     3回品質方針説明会を開催。
              ライチェーン全体でcsrを推進しています。                  名のサプライヤーの皆様にご出席いただきました。今
                                                                 「ユニ・チャーム品質賞」の
                                                     回は、中国では初めてとなる
                                品質方針説明会              選考を行い、優れた改善の取り組みを実施されたサプ
                                                     ライヤー様を表彰するとともに、中国における品質改善
                 2014年11月に、国内ではユニ・チャームプロダクツの         の模範的存在として、今後も継続した品質改善の取り組
              サプライヤーの皆様を対象に第11回品質方針説明会               みへの協力をお願いしました。
              を開催し、当社の経営方針と業績の状況、直近の資材品
              質の状況と重点取組課題について説明しました。特に、
              今後の資材品質改善の方向性として、品質や安定供給
              に加えて、安全性や環境負荷軽減、資材デリバリーにつ
              いて重点的に改善を進めたいという、当社目標の説明                日本での品質方針説明会     中国での品質方針説明会



40   unicharm csr report 2015

株主・投資家とともに
        株主の信頼に応える成長を維持し、業界一級の利益還元を維持します。
あるべき姿
        積極的な経営情報の開示を行い、信頼される企業経営の推進に努めます。




                                                                                                    お 客 様 と と もに
株主の皆様への利益還元の基本方針

 ユニ･チャームグループ行動指針では、 信念と誓い"
                  グループ全
と企業行動原則で株主への誓いを制定し、
               「私たちは、株主の信
社員と共有しています。そこでは、




                                                                                                    地 球 環 境 と と もに
頼に応える成長を維持し、業界一級の利益が還元でき
               と明記しています。
るような、企業経営に努めます。」       こ                 ホームページ「投資家情報」
                                         http://www.unicharm.co.jp/ir/
の行動指針に基づき、業績向上を伴った安定的かつ継
続的な株主還元を行っています。
 株主還元の基本指針は、中長期的な事業拡大を支え
るための投資を実施すると同時に、配当については安
                     これに
定かつ継続的に実施することを重視しています。




                                                                                                    社 員 と と もに
より、2014年12月期は、1株当り6.4円（株式分割後）の配
当となり、13期連続の増配を継続しています。
 今後も株主への利益還元を重要な経営課題と位置
                                         決算説明会
づけ、業績向上を継続し、業界一級の利益還元が実現
できるよう努めてまいります。




                                                                                                    社 会 と と もに
    投資家の皆様への情報開示

 当社ホームページに投資家の皆様向けirサイトを開
設し、決算短信、有価証券報告書をはじめとした適時開



                                                                                                    お 取 引 先 と と もに
                                         海外ｉｒツアー
示情報を掲載するとともに、英語版サイトへも重要情
報の英訳を掲載し、海外・外国人投資家様への情報開
示にも努めています。
 また、決算説明会や海外irツアーを経営トップと投              sriインデックスへの組み入れ
資家様との重要な対話の場と位置づけ、当社事業をよ
                                                                                                    株主・投資家とともに




り深く理解していただけるよう開示情報の充実に努め           ユニ･チャームは、世界の代表的なsri（社会的責任投
ています。毎年恒例の海外irツアーでは、当社の社長         資）の指標である｢ftse4good index series｣や｢モーニ
                  グローバル
高原が欧州、米国の機関投資家を訪問し、               ングスター社会的責任投資株価指数(ms-sri)｣に組み
における中長期的な成長ポテンシャルと国内事業の           入れられています。
安定した収益確保について直接説明しました。機関投
資家・証券アナリストの皆様向けには、個別ミーティン
グを継続的に実施することに加えて、社長が回答する
                                                                                                    マ ネ ジ メン ト




形式でスモールミーティングを開催し、より活発な意
                                                               モーニングスター社会的責任投資
見交換を行うなどコミュニケーションの充実を図って            ftse4good index series        株価指数（ms-sri）

います。




                                                                         unicharm csr report 2015   41

              マネジメント
                                透明性のある企業経営・積極的な情報開示で、
                あるべき姿
                                企業の成長発展・社員の幸福・社会的責任の達成を実現します。




                          コーポレート・ガバナンス                                              コンプライアンス

                 ユニ・チャームは社是に基づく
                              「正しい企業経営」を                               コンプライアンスの考え方
              推進しています。経営と執行部門の一体化による事業                                  当社グループでは、遵法および企業倫理・企業理念
              活動を通じた持続的な企業価値の向上と企業の社会的                                 の浸透をコンプライアンスと捉えています。全グループ
                                                      ※
              責任を両立させるべく、監査役設置会社 という経営形                                社員に高い倫理感と心構えを示した行動原則「ユニ・
              態の中で執行役員制度を一層強化しながらコーポレー                                 チャームグループ行動指針」を徹底し、適法かつ公正な
              ト・ガバナンスの充実を図っています。                                       企業経営の推進に努めています。
              ※当社は、執行に対する取締役会の監督機能強化とグループ経営にお
               けるプロセスの透明性と効率性向上によるコーポレート・ガバナンス                         コンプライアンス意識向上への取り組み
               の一層の充実を目的に、改正会社法の施行の日（2015年5月1日）を
               もって、監査等委員会設置会社へ移行いたします。                                  当社では、役員および社員に対し、コンプライアンス
                                                                       への意識向上を目的とした定期的な研修・eラーニン
              内部統制システムの整備                                              グ、個別の業務に必要な法律知識や契約知識の教育を
                 ユニ・チャームグループは、会社法に準拠した「内部統                             実施しています。その中で、役員や社員に対して、公務
              制システム整備の基本方針」を策定するとともに、金融                                        ファシリテイティング ペイメントの
                                                                       員への贈賄の禁止、
              商品取引法に準拠した「内部統制報告制度（j-sox）」に                             原則禁止や独占禁止法の遵守などの重要性について
              対応するための「内部統制委員会」を設置しています。                                周知徹底を図っています。今後も段階的に対象法人や
                 内部統制委員会では、毎年、当社グループ各社のリス                              対象法域を拡大し、活動を継続していきます。
              クを再評価し、j-soxの評価対象国および評価すべき業                               国内グループ社員がコンプライアンス関連の問題
              務プロセス範囲を見直しながら、当社グループの内部                                            「りんりんダイヤル」を運用し
                                                                       を相談できる窓口として、
              統制の整備・運用と効率的な評価を推進し、財務報告の                                2014年度は19件の相談に対応しました。海外では中国･
              信頼性向上に努めています。                                            タイで同窓口を設置し運用しています。また、2014年4
                 今後も継続して内部統制の改善を図っていきます。                               月には「りんりんダイヤル」に加え、内部通報窓口として
                                                                                            グループで
                                                                       「コンプライアンス ホットライン」を併設し、
                                                                       のコンプライアンス経営を推進しています。

              ● コーポレート・ガバナンス体制（2014年12月末現在）

                                                                       株主総会

                          監視         監査役会                   監査                 取締役会
                                常勤監査役2名 社外監査役2名                               取締役10名
                  会計監査人




                                                                               監督
                                  出席   報告                 事業計画                                       csr委員会
                                                                         報告
                                                          諮問会議                                      企業倫理委員会
                          監査                   報告
                                                                              社長執行役員
                                  出席
                                                                          指揮監督         報告
                                                          業務執行会                                            報告
                                               出席                        執行役員・執行役員待遇
                                       経営監査部




                                                             報告
                                               監査                        ● 事業部門   ● 機能部門   ● 開発部門
                                                                                                         ｃｓｒ部




                                               監査
                                                                  調査      子会社・関係会社
                                                                              監査役（会）

                                                法令遵守・倫理強化         報告

                                                    行動指針（ 我が五大精神"と社員行動原則、信念と誓い"と企業行動原則）



42   unicharm csr report 2015

                                                                                     お 客 様 と と もに
                         リスクマネジメント

情報セキュリティの徹底                      保を第一とし、生活必需品である当社の商品が被災地
 ユニ・チャームグループでは、情報セキュリティの徹        をはじめとして必要とされている皆様に可能な限り迅
底を図るため、
      「情報セキュリティポリシー」、
                    「情報管理        速にお届けできるよう、本社機能の確保を中心に重要




                                                                                     地 球 環 境 と と もに
セキュリティ規程」ならびにお客様からお預かりしてい        業務復旧のための手順を策定しました。
る個人情報については「個人情報保護規程」を定め、厳         社員の自覚向上や主体的な行動がとれるように、ｅ
重管理と漏洩防止に努めています。
               これらの規程が厳          ラーニングの実施や緊急時にも素早く確認ができるよ
格に運用されるために、セキュリティ委員会を設置しグ        う全員が災害対策ポケットマニュアルを携帯し、災害時
ループ横断の情報管理セキュリティ対策企画と社員教         の社員の安全確認と業務機能を継続できるように社員
育ならびにモニタリングの継続実行や月1回の情報管         がスマートフォンを常時携帯するインフラを構築するな
理の日設定によって、情報漏洩を防止しています。          ど対策の一層の充実に努めました。




                                                                                     社 員 と と もに
                                  また、拠点別の防災訓練の実施、普通救命講習会、
知的財産を守るために                       機能部門別訓練の実施や、国内で発生が危惧されてい
 当社グループの知的財産は、知財法務本部が一元管理        る首都直下型地震や東海、東南海、南海三連動型地震
し、事業戦略・開発戦略と連動した知的財産戦略を策定・       など緊急時を想定した事業継続計画（bcp）の訓練とし
遂行しています。特許出願戦略として、事業・開発成果に対      て「3.11全社総合訓練」を実施。発災後の初動対応とし
して知的財産として保護・活用を図るとともに、事業のグ       て、社員の安全確保と災害対策本部機能の確認を重点




                                                                                     社 会 と と もに
ローバル展開に応じ、海外特許出願を強化し、その結果、       に国内全社員を対象とした安否確認を実施するなど、
2014年の国際特許出願件数も、前年を上回る世界第91位     継続的に教育・訓練を実施し、地震や新型インフルエン
と4年連続で世界top100にランキングされました(世界知    ザに対する実行力強化を図ってきました。
的所有権機関調べ)。また、海外での事業を支えるため、特       2014年度は、非常事態の発生によって危機的状況に
許、実用新案、意匠、商標などの知的財産ポートフォリオ構      直面した場合に、その被害を最小限に抑えるため行う



                                                                                     お 取 引 先 と と もに
築活動の強化に取り組んでいます。
               グループのブランドを        情報開示を基本としたクライシス・コミュニケーション
守る商標は、世界160カ国以上の国で出願・権利化とその      活動として、想定されるクライシステーマを選定し社内
活用を行っており、パッケージ保護も含めたブランド保護       各関係部門が連動した訓練を実施することで、マニュア
を実践しています。                        ルの有効性を確認しました。
 また、自社の知財権の侵害、不当な権利行使に対しては        今後も海外における暴動やテロ対策などグローバル
                                                                                     株主・投資家とともに




訴訟など断固とした姿勢で臨み、事業部門・開発部門・海       でのリスク対策強化を推進し、想定外のない対応へと
外現地法人と緊密に協働し、各国政府とも連携を図りなが       整えていきます。
ら国内外の権利侵害品、模倣品を排除しています。特許や       ※bcp：有事発生時に基幹業務を早期に復旧し、継続して遂行するため
                                  の計画
商標、景品等表示法など社内コンプライアンス教育は、国
内および海外現地法人の社員に対して、off-jtやojt、ま                              クライシス
                                                            対応訓練
たeラーニングを組み合わせることで、グループの行動指
針にもある自社および他社の知的財産の保護・尊重を浸
                                                                                     マ ネ ジ メン ト




透させ､知的財産を活用する企業づくりを行っています。


事業継続計画（bcp ※）
 ユニ・チャームでは2005年度よりリスク対策の強化を
                                 災害対策
図っています。bcpマニュアルでは、社員、家族の安全確      ポケットマニュアル         静岡工場訓練



                                                          unicharm csr report 2015   43

         第三者保証報告書




              ※上記はwebにも掲載しています。   web http://www.unicharm.co.jp/csr-eco/assurance/index.html




44   unicharm csr report 2015

掲載内容一覧

 章タイトル                項目         web版 pdf版   ページ       章タイトル             項目          web版 pdf版     ページ

            企業概要／                                               環境活動推進体制              ●     ●        p30
                                       ●
            主な連結子会社および関連会社
ユニ・チャーム                                                         環境影響と環境目標             ●     ●        p31
                                              p2
グループの概要     生産・販売エリア                   ●
                                                                商品を通じた環境への取り組み        ●     ●        p32
            主な経営指標                     ●
                                                      地球環境と     事業を通じた環境負荷削減への
                                                                                      ●     ●     p32-33
            編集方針                  ●    ●              ともに       取り組み
編集方針                                          p3
            報告内容                  ●    ●                        生物多様性への取り組み           ●

トップメッセージ                          ●    ●      p4-7              2014年度の活動実績           ●

            事業とcsrの一体化            ●    ●                        サイトデータ                ●

            csr推進体制               ●    ●                        人材に関する考え方と人権の尊重       ●     ●
ユニ・チャーム
            ユニ・チャームcsr戦略の                     p8-9              人材活用・人材育成             ●     ●
グループのcsr                          ●    ●
            参考フレームワーク                                 社員とともに                                      p34-37
                                                                多様性の尊重                ●     ●
            ステークホルダーとの関係          ●    ●
                                                                労働安全衛生                ●     ●
            やさしさを届けるユニ・チャーム
事業紹介                                   ●     p10-11             社会貢献の考え方              ●     ●
            の5つの事業

            アジアの生活者の負担軽減          ●    ●     p12-15             本業を通じた社会貢献            ●     ●
                                                      社会とともに                                      p38-39
特集          超高齢社会への貢献             ●    ●     p16-19                       （日本）
                                                                地域に密着した社会貢献           ●     ●

            地球環境に配慮したモノづくり        ●    ●     p20-21                       （海外）
                                                                地域に密着した社会貢献           ●     ●

東日本大震災被災地への継続的な支援                 ●    ●     p22-23             資材調達の考え方              ●     ●
                                                      お取引先と
ユニ・チャームグループのcsr重点テーマ・主要指標（kpi)    ●    ●     p24-25             csr調達の推進              ●     ●        p40
                                                      ともに
            お客様相談センターの取り組み        ●    ●      p26               品質方針説明会               ●     ●

            海外現地法人お客様相談室の活動       ●    ●      p27               株主の皆様への利益還元の基本方針      ●     ●
                                                      株主・投資家と
            お客様とのメディアを通じた                                       投資家の皆様への情報開示          ●     ●        p41
                                  ●    ●      p28     ともに
            コミュニケーション
                                                                sriインデックスへの組み入れ       ●     ●
            インサイトリサーチ・研究開発・                                     コーポレート・ガバナンス          ●     ●
                                  ●    ●      p28
            マーケティングの三位一体
                                                      マネジメント    コンプライアンス              ●     ●     p42-43
お客様とともに     研究開発と技術の連携            ●    ●      p28
                                                                リスクマネジメント             ●     ●
            品質保証の考え方と体制           ●    ●      p29
                                                      第三者保証報告書                        ●     ●        p44
            製品安全性の取り組み            ●    ●      p29
                                                      掲載内容一覧／2014年度 外部表彰・評価一覧         ●     ●        p45
            グローバルな安全性活動           ●    ●      p29
                                                      csr報告書2014アンケート集計結果             ●
            ユニ・チャームプロダクツの
                                  ●    ●      p29
            取り組み

            商品への適正表記の取り組み         ●    ●      p29




2014年度 外部表彰・評価一覧

     年月                               表彰名／内容                                  実施団体              対象

                         で
2014年 4月 「日経ソーシャルイニシアチブ大賞」      を受賞
                          「企業部門賞」                                     日本経済新聞社             ユニ・チャーム(株)

2014年 7月    第15回「環境ブランド調査2014」 188位                                   日経bp社               ユニ・チャーム(株)

                                                                      一般社団法人
            「ムーニーテープ現物pop」  が第44回日本プロモーショナル・マーケティング協会展
2014年 10月                                                             日本プロモーショナル・         ユニ・チャーム(株)
                                        （吊り下げ）
             jpmクリエイティブ・ソリューション・アォード ハンガー     部門で金賞を受賞
                                                                      マーケティング協会

                                                                      公益財団法人
2014年 10月                       が
            ベビー用紙おむつ「ムーニーエアフィットⓡ」               を受賞
                                 「2014年度グッドデザイン賞」                                         ユニ・チャーム(株)
                                                                      日本デザイン振興会

2014年 11月           「ｎｉｃｅｓ
            総合企業ランキング         2014年度版」 総合順位16位
                         （ナイセス）                                       日本経済新聞社             ユニ・チャーム(株)

                                                                      特定非営利活動法人
               シリーズが
2014年 12月 「ムーニー」                   を受賞
                   「第６回マザーズセレクション大賞」                                                      ユニ・チャーム(株)
                                                                      日本マザーズ協会



                                                                                       unicharm csr report 2015   45
