společná zpráva o ochraně
zdraví, bezpečnosti práce
a životního prostředí
skupiny unipetrol za rok 2014

                                                                                                                                         unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                              2




obsahstrana



      základní data o hospodaření skupiny unipetrol v roce 2014 - konsolidované údaje  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 3

i.    skupina unipetrol v roce 2014  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4

      1.1. stručná historie skupiny unipetrol  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4

      1.2. představení skupiny unipetrol  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        7

      1.3. profil podnikání hlavních dceřiných společností skupiny unipetrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8

      majetková struktura skupiny unipetrol k 31. 12. 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

ii.   společná politika odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti
      a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                     11

iii. aktivity skupiny unipetrol v ochraně životního prostředí, zdraví a bezpečnosti práce v roce 2014  .  .  .  .                                    13

      3.1. environmentální investice .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13

      3.2. náklady na ochranu životního prostředí  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 15

      3.3. systémy řízení .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18

      3.4. program odpovědné podnikání v chemii - responsible care  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 18

iv. soulad se zákony na ochranu životního prostředí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

      4.1. integrovaná prevence znečištění  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 20

      4.2. ochrana ovzduší, vypouštění odpadních vod, odpadové hospodářství  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    22

      4.3. hodnocení vlivů na životní prostředí  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      27

      4.4. sankce za porušení požadavků environmentálních zákonů  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                27

v.    snižování environmentálních a provozních rizik a prevence závažných havárií  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 28

      5.1. prevence závažných havárií  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    28

      5.2. transportní a informační nehodový systém  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .           30

      5.3. závažné havárie ve skupině unipetrol v roce 2014 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 30

vi. otevřený přístup k řešení otázek životního prostředí .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 31

      6.1. úloha zaměstnanců v ochraně životního prostředí  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .             31

      6.2. komunikace s veřejností  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    31

vii. zmírnění důsledků starých ekologických zátěží  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                  33

      7.1. program odstraňování starých ekologických zátěží . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

      7.2. přehled starých ekologických zátěží ve skupině unipetrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 33

      7.3. průběh sanačních prací v roce 2014  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .        35

      7.4. čerpání finančních prostředků v roce 2014 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 36

viii. trvale udržitelný rozvoj  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     37

      8.1. globální aspekty ochrany životního prostředí .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 37

      8.2. chemická bezpečnost  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .     38

      8.3. hospodaření s primárními zdroji surovin a energií .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 39

ix. bezpečnost práce a ochrana zdraví při práci  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 41

      důležité mezníky skupiny unipetrol v roce 2014  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                43

                                                                                                                                                   unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                                         3




základní data o hospodaření skupiny
unipetrol v roce 2014 - konsolidované údaje
                                                                                                                                2013                         2014


struktura aktiv a pasiv (v mil. kč)


aktiva celkem                                                                                                                 49 999                       48 517


dlouhodobá aktiva                                                                                                             25 665                       22 173


krátkodobá aktiva                                                                                                             24 334                       26 344


vlastní kapitál                                                                                                               28 300                       28 462


závazky                                                                                                                       21 699                       20 055


struktura hospodářského výsledku (v mil. kč)


tržby                                                                                                                         99 415                      124 229


hrubý zisk                                                                                                                     2 303                        5 986


ebitda 1)                                                                                                                      1 522                        1 273


ebit 2)                                                                                                                          -893                         -997


čisté finanční náklady                                                                                                           -450                         -365


zisk / ztráta před zdaněním                                                                                                    -1 343                       -1 362


čistý zisk / ztráta                                                                                                            -1 396                         -556


zisk / ztráta na akcii (kč)                                                                                                     -7,70                        -3,07


provozní ukazatele (v tis. tun)


objem zpracované ropy 3)                                                                                                       3 607                        5 130


prodeje rafinérských produktů, včetně maloobchodu (síť čerpacích stanic benzina) 4)                                            3 151                        4 268


prodeje petrochemických produktů 5)                                                                                            1 578                        1 773


1)
     ebitda – provozní zisk před odpisy, finančním výsledkem a zdaněním.
2)
     ebit – provozní zisk před finančním výsledkem a zdaněním.
3)
     objem zpracované ropy představuje celkové množství surové ropy zpracované v rafinériích unipetrolu.
4)
     prodeje rafinérských produktů, včetně maloobchodu (síť čerpacích stanic benzina), představují celkové externí prodejní objemy rafinérských produktů mimo skupinu
     unipetrol. jedná se především o motorová paliva (benzín a motorová nafta).
5)
     prodeje petrochemických produktů představují celkové externí prodejní objemy petrochemických produktů mimo skupinu unipetrol.

                                                                                                                   unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       4




i. skupina unipetrol v roce 2014




1.1. stručná historie skupiny unipetrol


1994
založením akciové společnosti unipetrol se naplnil jeden z postupných koncepčních kroků privatizace českého petrochemického
průmyslu. unipetrol měl spojit vybrané české petrochemické firmy do uskupení, které by bylo schopno konkurovat silným
nadnárodním koncernům. majoritním akcionářem společnosti byl s 63 procenty akcií český stát reprezentovaný fondem národního
majetku. zbylé akcie byly ve vlastnictví investičních fondů a drobných akcionářů. podle původní koncepce se měl podíl státu ve
společnosti privatizovat.

do společnosti unipetrol byly postupně začleněny akciové společnosti kaučuk, chemopetrol, benzina, paramo, koramo, česká
rafinérská, unipetrol trade, spolana a unipetrol rafinérie.


2003
sloučení společností koramo a paramo, když nástupnickou společností se stalo paramo.

česká rafinérská přešla do režimu přepracovací rafinérie.


2004
podpis smlouvy mezi společností pkn orlen a fondem národního majetku o prodeji 63 % akcií společnosti unipetrol.


2006
prodej majoritního podílu v dceřiné společnosti spolana polské společnosti zaklady azotowe anwil.


2007
prodej dceřiné společnosti kaučuk polské společnosti firma chemiczna dwory.

zahájení činnosti nové dceřiné společnosti unipetrol services.

změna právní formy společnosti unipetrol doprava, benzina a petrotrans z akciových společností na společnosti s ručením
omezeným.

založení společnosti butadien kralupy, jejímiž akcionáři jsou unipetrol (51 %) a kaučuk (49 %).

sloučení dceřiných společností chemopetrol a unipetrol rafinérie se společností unipetrol rpa.


2008
hned na začátku roku představenstvo společnosti unipetrol schválilo investiční záměr na rozšíření výrobkového portfolia unipetrol
rpa o nové monomery.

řádná valná hromada společnosti unipetrol rozhodla 26. června 2008 o výplatě dividend z nerozděleného zisku minulých let
v celkové částce 3 200 558 584,60 kč.

unipetrol zakoupením 49 660 kusů akcií navýšil svůj podíl ve společnosti paramo na 91,77 procent a ještě v říjnu zveřejnil záměr
odkoupit zbytek akcií od minoritních akcionářů.

na základě schválené koncepce zavádění integrovaného systému řízení v celé skupině trval od 1. do 17. října pilotní projekt, kdy
se najednou úspěšně certifikovalo pět vybraných společností (unipetrol, unipetrol rpa, unipetrol doprava, unipetrol services,
benzina).

                                                                                                                      unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          5




2009
unipetrol se stal stoprocentním vlastníkem společnosti paramo a jejím novým generálním ředitelem milan kuncíř.

společnost unipetrol rpa koncem května definitivně odstavila jednotku výroby oxoalkoholů, která byla v provozu od roku 1969.

v červnu byla podepsána smlouva mezi společnostmi transpetrol, česká rafinérská a paramo o přepravě a skladování ropy na
území slovenské republiky pro rok 2009.

v září přišla benzina s významným vylepšením svého palivového portfolia, když jako první na českém trhu pohonných hmot uvedla
novou formulaci prémiového dieselového paliva verva s cetanovým číslem 60 a rozšířila tento produkt na 130 čerpacích stanic.

ve 4. čtvrtletí roku 2009 začala benzina stahovat z prodeje již neperspektivní benzín speciál 91, který výrazně ztrácí své postavení.
vyřazení z prodejní nabídky společnost plánuje ve 2. pololetí 2010.

dozorčí rada společnosti unipetrol jmenovala 10. prosince dosavadního člena představenstva společnosti a ředitele pro správu
piotra chełmińského novým předsedou představenstva a generálním ředitelem společnosti.

artur paździor se stal novým jednatelem společnosti unipetrol rpa.

skupina unipetrol splnila cíle optimalizačního plánu. došlo k významným úsporám na fixních a variabilních nákladech. snížily se též
investiční výdaje skupiny.


2010
unipetrol a unipetrol rpa rozhodly o převodu svých podílů ve firmě celio na společnosti ticatanor a b.e. fin. celio se zabývá
odpadovým hospodářstvím a jeho prodej je v souladu se strategií skupiny unipetrol, jejímž cílem je více se zaměřit na strategické
segmenty.

společný podnik společností unipetrol a synthos kralupy, butadien kralupy, zahájil výrobu v nové butadienové jednotce. investice
za 1,2 miliardy korun nahradí stávající výrobní jednotku provozovanou synthosem kralupy.

nová jednotka zvyšuje kapacitu výroby z původních 90 na 120 kt za rok, což zařadí společnost mezi 10 největších výrobců butadienu
v evropě.

byl představen harmonogram uzavření teplárny t200 v chemparku v záluží. teplárna t200 je zastaralým zdrojem elektřiny a páry
a její provoz - počínaje rokem 2013 - již nebude splňovat legislativní požadavky.

jednotka energetické služby unipetrolu rpa bude po jejím uzavření i nadále provozovat novější teplárnu t700.

novým členem představenstva a finančním ředitelem společnosti unipetrol se stal mariusz kędra. po tříletém působení odchází
z pozice finančního ředitele skupiny unipetrol wojciech ostrowski.

unipetrol vybuduje výukové a výzkumné centrum unicre. centrum, které propojí výzkum a vědeckou práci s výukovou činností,
vyroste v příštích letech v průmyslovém areálu v záluží. celkové náklady na vybudování centra byly vyčísleny téměř na 800 milionů
korun. projekt podpoří evropská unie částkou 600 milionů korun.

benzina zahájila spolupráci s řetězcem rychlého občerstvení burger king, který na čerpací stanici benzina plus na třetím kilometru
dálnice d11 ve směru od prahy otevřel svou první pobočku na dálnici v čr.

paweł kania se stal novým jednatelem společnosti benzina.


2011
v rámci restrukturalizace rafinérského segmentu byly na začátku roku založeny dvě nové dceřiné společnosti paramo: paramo oil
a paramo asfalt.

v rámci procesu restrukturalizace skupiny unipetrol trade byla k 27. září 2011 ukončena likvidace společnosti unipetrol trade.

na přelomu 3. a 4. čtvrtletí proběhla plánovaná, a ve čtyřletém cyklu prováděná, odstávka rafinérských a petrochemických provozů
v litvínově.

skupina unipetrol se stala v české republice generálním partnerem mezinárodního roku chemie 2011, který vyhlásila organizace
unesco a mezinárodní unie čisté a aplikované chemie.

pod názvem expres 24 spustila společnost benzina první kompletně samoobslužnou čerpací stanici na českém trhu.

tři společnosti skupiny unipetrol obhájily osvědčení o odpovědném přístupu k podnikání v chemii, které uděluje svaz chemického
průmyslu české republiky. unipetrol, unipetrol doprava a unipetrol rpa tak mohou užívat logo responsible care.

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                         6




během listopadu překročila produkce vysokohustotního polyetylenu v unipetrolu rpa hodnotu 5 milionů tun.
výrobě polyetylenu se společnost věnuje od roku 1976 a v současnosti produkuje 950 až 1000 tun za den.
paramo představilo novou řadu výkonných motorových olejů mogul professional.
paramo získalo evropské technické osvědčení eta pro hydroizolační střešní soustavy gumoasfalt.


2012
bylo rozhodnuto o trvalém odstavení jednotky výroby močoviny v chemparku záluží v litvínově k 1. lednu 2013. jednotka výroby
močoviny byla součástí divize agro dceřiné společnosti unipetrol rpa, a její dopad na ziskovost celé skupiny byl v minulých letech
negativní, přičemž se žádná změna tohoto trendu neočekávala.
společnost rozhodla o trvalém ukončení zpracování surové ropy v pardubické rafinérii paramo. rozhodnutí bylo dosaženo na
základě komplexní analýzy makroekonomické situace, včetně nízkých rafinérských marží ve srovnání s obdobím před začátkem
finanční a hospodářské krize v roce 2008, slabé poptávky po dieselu a nadbytku rafinérských kapacit v evropě. dalším klíčovým
faktorem byla nízká konverzní kapacita (méně než 1 mil. tun za rok) a nízká komplexita rafinérie paramo, což se v minulých letech
negativně promítlo do ziskovosti tohoto aktiva skupiny, přičemž se ve střednědobém horizontu žádné zásadní zlepšení v rámci
různých analyzovaných scénářů neočekávalo.


2013
strategie skupiny unipetrol na roky 2013-2017 byla zveřejněna v červnu. tento významný dokument definuje klíčové směry
vývoje do dalších let. petrochemický segment se považuje za klíčového tvůrce zisku skupiny, a proto do něj bude směřovat většina
kapitálových investic. unipetrol se zaměří na dosažení významného zvýšení efektivnosti a provozní dokonalosti (operational
excellence) napříč všemi podnikovými segmenty. realizace strategie by měla zajistit silnou finanční pozici společnosti jak z pohledu
likvidity, tak i z pohledu finančního zadlužení.
stěžejní smlouvou je pro unipetrol tříletý kontrakt se společností rosněft na dodávky ruské exportní ropy (reb). jde o první
dlouhodobý kontrakt, který jménem společnosti unipetrol v červnu podepsal jeho majoritní akcionář společnost pkn orlen. smlouva
je platná od 1. července 2013 do 30. června 2016.
kromě zveřejnění strategie 2013-2017 stojí za zmínku akvizice 16,335% podílu v české rafinérské od společnosti shell overseas
investments, která byla podepsána 7. listopadu 2013 a úspěšně dokončena 31. ledna 2014. podíl společnosti unipetrol v české
rafinérské se zvýšil z 51,22 % na 67,555 % a společnost získala kvalifikovanou většinu hlasů s hranicí 67,5 %.


2014
31. ledna 2014 byla úspěšně dokončena transakce týkající se nákupu 16,335% podílu v české rafinérské od společnosti shell overseas
investments, na jejímž základě vzrostl podíl unipetrolu na základním kapitálu české rafinérské z úrovně 51,22 % na 67,555 %.
další významnou událostí bylo využití předkupního práva společnosti na odkup zbývajícího 32,445% podílu v české rafinérské od
společnosti eni international. přijetí nabídky bylo oznámeno 3. července 2014 a dne 19. prosince 2014 byla tato akvizice prozatím
nepravomocně povolena úřadem pro ochranu hospodářské soutěže (úohs). po dokončení transakce se tak unipetrol stane
jediným akcionářem české rafinérské se 100% podílem.
za zmínku stojí také významné posílení dlouhodobé strategické spolupráce s vysokou školou chemicko-technologickou v praze
(všcht praha), která byla podepsána dne 12. listopadu 2014 a která vyústila ve vznik nového univerzitního centra všcht praha
- unipetrol. toto spojení představuje unikátní spolupráci průmyslového a vzdělávacího sektoru na vysokoškolské úrovni. takto
intenzivní kooperace umožní studentům využívat vědecké a výzkumné zařízení ve výzkumném a vzdělávacím centru unicre
v chemparku záluží s maximálním možným propojením mezi výzkumnými a vzdělávacími aktivitami.

                                                                                                                      unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          7




1.2. představení skupiny unipetrol
skupina se zabývá rafinérskou a petrochemickou výrobou a prodejem v rámci české republiky i středoevropského regionu.
společnosti skupiny zejména vyrábějí a prodávají rafinérské výrobky, chemické a petrochemické produkty, polymery a speciální
chemikálie. skupina provozuje rovněž vlastní dopravní služby a financuje vlastní výzkum a vývoj. unipetrol je přední rafinérskou
a petrochemickou skupinou v české republice a významným hráčem ve střední a východní evropě. skupina se orientuje na tři
strategické podnikatelské segmenty:

•   rafinérské zpracování ropy a velkoobchodní prodej rafinérských produktů,
•   petrochemickou výrobu,
•   maloobchod s motorovými palivy.


unipetrol je 100% vlastníkem společností:

•   unipetrol rpa - výrobce a obchodník rafinérskými, petrochemickými a agrochemickými produkty,
•   benzina - provozovatel největší sítě čerpacích stanic v české republice,
•   unipetrol doprava - profesionální železniční přepravce nejen chemických a petrochemických produktů včetně souvisejících služeb,
•   paramo - největší výrobce asfaltů, mazacích a topných olejů a dalších rafinérských produktů,
•   unipetrol services - podpůrné středisko pro všechny společnosti skupiny.


další významné majetkové účasti:

•   česká rafinérská (67,555 %), společný podnik s eni international (32,445 %) největší zpracovatel ropy v čr pro širokou škálu
    produktů s celkovou roční kapacitou 8,7 milionu tun.


součástí skupiny unipetrol jsou dvě společnosti výzkumu a vývoje, které dosahují vynikajících výsledků s významnými přesahy do praxe:

•   výzkumný ústav anorganické chemie (vúanch),
•   polymer institute brno.


hlavními produkty skupiny unipetrol jsou rafinérské a petrochemické produkty.
rafinérské produkty: automobilový benzin, motorová nafta (diesel), lehký topný olej, letecké palivo, lpg, asfalty, primární benzin,
mazací a topné oleje.
petrochemické produkty: etylen, propylen, c4 frakce, benzen, vysokohustotní polyetylen, polypropylen, čpavek, vysoce vodivé saze.

                                                                                                                       unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                           8




1.3. profil podnikání hlavních dceřiných společností unipetrolu


unipetrol rpa
logickým pokračováním implementace nového modelu řízení, na nějž skupina unipetrol postupně přechází od začátku roku 2007, je
fúze sloučením společností chemopetrol, unipetrol rafinérie a unipetrol rpa do společnosti unipetrol rpa (rafinérie, petrochemie,
agrochemie).
mezi hlavní výhody fúze patří především zjednodušení toků meziproduktů v rámci jedné firmy a lepší využití existujících synergií.
dalším pozitivem je i zefektivnění interního nákupu a prodeje vlastních produktů uvnitř skupiny. v neposlední řadě tato změna
umožní výraznější kontrolu nad celým řetězcem výroby a obchodu od nákupu ropy až po péči o zákazníka. fúzí vznikl jeden
kompaktní celek, ve kterém se zjednoduší organizační, personální, administrativní a logistická struktura aktivit.
společnost je rozdělena na výrobní, obchodní a servisní jednotky.

jednotka petrochemie
jednotka provozuje výrobní jednotky:

•   etylenová jednotka,
•   výrobna polypropylenu,
•   výrobna polyetylenu.

jednotka agro
jednotka provozuje výrobu chezacarbu, vodíku a čpavku v úseku agro.

jednotka energetické služby
jednotka zásobuje celý areál energiemi (elektrická energie, pára), vodami a pro celý komplex zajišťuje čištění odpadních vod.

jednotka dodavatelský řetězec
zajišťuje plánování výroby, optimalizaci marže a skladových zásob, včetně řízení plánu logistických nákladů. zajišťuje nákup ropy
a dalších surovin a řídí proces výroby v přepracovatelské rafinérii.

jednotka logistiky
jednotka zajišťuje logistiku plastů a chezacarbu.

jednotka obchodu a marketingu rafinérie
zajišťuje tvorbu prodejních plánů, tvorbu a realizaci strategie rafinérského segmentu, včetně obchodní a marketingové strategie.
zajištuje prodej rafinérských výrobků a kontakt se zákazníky, rozvoj trhu a nových rafinérských výrobků.

hlavní produkty jednotky:
motorová paliva (bezolovnaté motorové benziny, super 95, super plus 98, letecký petrolej, motorová nafta), topné oleje (extra
lehký topný olej, těžký topný olej r2), asfalty, silniční asfalty, zkapalněné ropné produkty, propan, propylen, propan-butan, lpg,
butan, n-butan, rafinát ii, olejové hydrogenáty, stabilizované olejové hydrogenáty, ostatní rafinérské produkty, primární benzin, síra
kapalná, mtbe.

jednotka rozvoj obchodu
zajišťuje vytváření cenových a obchodních analýz, management obchodních projektů, market intelligence.

jednotka monomery a chemikálie
jednotka podniká v oblasti petrochemických produktů a čpavku. plánuje a řídí výrobu navazující na zpracování ropy a dodává
polotovary pro následný segment polyolefinů. je klíčovým dodavatelem etylenu, propylenu, benzenu, čpavku a dalších chemických
a petrochemických surovin pro ostatní chemické firmy v české republice a střední evropě. hlavní aktivity:

•   zajištění surovin pro výrobu polyolefinů ve skupině unipetrol,
•   prodej petrochemických produktů, čpavku a močoviny,
•   rozvoj a strategie petrochemických a chemických výrob.

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                         9




hlavní produkty jednotky:
olefiny a aromáty, etylen pro polymeraci, propylen pro polymeraci, benzen ropný, c4 frakce, c5 frakce, c9 frakce - redestilovaná,
naftalenový koncentrát, pyrolýzní topný olej, agrochemikálie, amoniak, čpavková voda technická, saze a sorbenty, vysoce vodivé
saze.

jednotka polyolefiny
jednotka podniká v segmentu plastických hmot - polyolefinů. plánuje výrobu ve výrobnách polypropylenu a vysokohustotního
polyetylenu a zajišťuje prodej hotových produktů pp a hdpe. ve spolupráci s výzkumnou a vývojovou základnou v polymer
institutu brno se pak jednotka podílí i na modifikaci stávajících a na vývoji nových polyolefinových produktů a zajišťuje ji. bu iii
je nejvýznamnějším dodavatelem polyolefinů na trhu čr a s ohledem na 5 % evropských kapacit v hdpe, respektive 2 % pp, je
významným subjektem zejména v oblasti střední evropy. hlavní aktivity:

•   zajištění prodeje produktů pp a hdpe,
•   koordinace výzkumu a vývoje v oblasti polyolefinů, realizovaného v polymer institutu brno,
•   poskytování technického servisu a konzultací stávajícím i potenciálním zákazníkům.

hlavní produkty jednotky:
polyolefiny, vysokohustotní polyetylen (hdpe), polypropylen.


česká rafinérská
výrobní společnost působí v oboru zpracování ropy a provozuje rafinérie v litvínově a kralupech nad vltavou. je společným
podnikem dvou akcionářů: unipetrol (67, 555 %), eni (32,445 %).
hlavními produkty expedovanými z obou rafinérií jsou automobilové benzíny, motorová nafta, letecká paliva, topné oleje, kapalné
plyny (lpg), asfalty, suroviny pro petrochemické výroby, pro výrobu mazacích olejů a látky pro další průmyslové využití.
od srpna roku 2003 je česká rafinérská přepracovací rafinérií, což znamená, že zpracovává ropu dodanou jejími vlastníky, resp.
jejich tuzemskými obchodními společnostmi. ti realizují prodej výrobků na domácím i zahraničním trhu v objemu odpovídajícímu
jejich vlastnickému podílu.


benzina
k 31. 12. 2014 provozovala 339 čerpacích stanic s širokou nabídkou aditivovaných pohonných hmot, vybraný segment nabízí kolekci
prémiových paliv verva a dále široký sortiment dalšího zboží, občerstvení a služeb. tato síť byla především v letech 2006 – 2010
postupně zrekonstruována a zmodernizována a v současné době se profiluje do tří segmentů – prémiového, jehož reprezentantem
na tuzemském trhu je 117 čerpacích stanic benzina plus, segment standardních čerpacích stanic benzina a bezobslužný segment
stanic pod značkou expres 24. ke konci roku 2014 společnost benzina provozovala 3 bezobslužné stanice expres 24. celkově bylo
zmodernizováno ve všech segmentech 95 % sítě čerpacích stanic.
tržní podíl benziny v roce 2014 oproti roku 2013 vzrostl z 14,5 % na 15 %.


paramo
akciová společnost paramo vyrábí asfaltové výrobky a mazací a procesní oleje, včetně výrobků navazujících a pomocných. rafinérie od
roku 2003 nakupuje a zpracovává olejové hydrogenáty a hydrokrakáty pro technologii dislokovanou v kolíně. získané meziprodukty
využívá při výrobě základových a mazacích olejů s velmi nízkým obsahem síry. v roce 2012 bylo ukončeno zpracování ropy ve
středisku pardubice – výroba je realizována z dovážených meziproduktů. společnost své produkty umisťuje především na domácím
trhu.


unipetrol services
centrum sdílených služeb (shared service centre/ssc) vzniklo 1. ledna 2007. vytvořeno bylo převodem části administrativních
a podpůrných aktivit ze společností unipetrol, chemopetrol, unipetrol doprava, benzina a unipetrol trade. později bylo vyčleněno
do nové společnosti unipetrol services. společnost postupně rozšiřuje počet obsluhovaných společností ve skupině unipetrol
i mimo ni.
posláním unipetrol services je poskytovat své služby ostatním společnostem ve skupině i mimo ni, dále zefektivnit poskytované
služby a snížit jejich náklady.

                                                                                                          unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014             10




majetková struktura skupiny unipetrol k 31. 12. 2014

                                                                                                                         unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                            11




ii. společná politika odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti
a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti



v listopadu 2007 schválilo představenstvo společnosti unipetrol politiku odpovědného podnikání v chemii a integrovaného
systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti, která navazuje na předchozí společnou
environmentální politiku skupiny unipetrol z roku 1999 a reaguje na novou strukturu skupiny a na nové podněty společenské
odpovědnosti společnosti (corporate social responsibility – csr).
politika odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
ochrany životního prostředí a jakosti
skupina unipetrol je jednou z nejvýznamnějších českých průmyslových korporací a národní lídr v oborech rafinérského zpracování
ropy a petrochemie.
skupina usiluje o dlouhodobou ziskovost, konkurenceschopnost a vysokou kvalitu výrobků a služeb, vysokou úroveň bezpečnosti
a environmentální odpovědnosti ve výrobních, komerčních a logistických aktivitách zahrnujících rafinérské zpracování ropy,
petrochemickou a agrochemickou výrobu, distribuci, služby v oblasti železniční dopravy a přepravy, velkoobchod a maloobchod
s motorovými palivy, oleji a dalšími výrobky.
jako člen skupiny orlen dodržuje skupina unipetrol principy globální charty programu responsible care, trvale udržitelného
rozvoje a sociální odpovědnosti.
skupina unipetrol považuje za svou prioritu vyvíjet, vyrábět a přepravovat výrobky s minimálními riziky nepříznivých dopadů na
lidské zdraví a životní prostředí. k omezení potenciálních rizik unipetrol zavádí product stewardship – dohled a péče o produkty,
který zahrnuje testování produktů, poskytování informací odběratelským řetězcům o širokém spektru vlastností produktů a opatření
k řízení rizik tam, kde se potenciální rizika pro bezpečnost, zdraví a životní prostředí vyskytují.
skupina zavádí a udržuje integrovaný systém řízení, jehož součástí jsou systém řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
environmentální systém řízení a systém řízení kvality. v souladu s integrovaným systémem řízení se skupina unipetrol zavázala
dodržovat následující závazky:


2.1.     dohled nad produkty a péče o ně
        •     vyvíjet, vyrábět a distribuovat výrobky a produkty s minimálními riziky nepříznivých dopadů na lidské zdraví a životní
              prostředí.
        •     testovat produkty, poskytovat přímo nebo prostřednictvím odběratelských řetězců  zákazníkům a veřejnosti informace
              o širokém spektru vlastností výrobků a opatření k řízení rizik tam, kde se potenciální rizika pro bezpečnost, zdraví
              a životní prostředí vyskytují.


2.2.     soulad s právními a dalšími požadavky týkajícími se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
         kvality a ochrany životního prostředí:
        •     naplňovat právní a další, společnost zavazující, požadavky v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany
              životního prostředí a kvality výrobků a služeb.
        •     zavádět nejlepší dostupné techniky všude tam, kde je to vhodné a efektivní.


2.3.     integrovaný systém řízení
        •     pravidelně přezkoumávat vhodnost a přiměřenost politiky integrovaného sytému řízení.
        •     monitorovat, měřit a hodnotit procesy a určená opatření tak, aby se dosáhlo stálého zlepšování účinnosti integrovaného
              sytému řízení.
        •     zaznamenávat neshody a analyzovat příčiny neshod procesů, přijímat odpovídající nápravná a preventivní opatření
              jejich odstraňování.
        •     stále zlepšovat výkonnost v oblastech bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a řízení kvality
              výrobků a služeb.
        •     zahrnout do systému řízení dodavatelské právnické a fyzické osoby, seznamovat je s principy a postupy používanými
              společností a vyžadovat jejich uplatňování.
        •     zajišťovat potřebné zdroje k uplatňování a udržování integrovaného systému řízení a financování aktivit v oblastech jeho
              působnosti.

                                                                                                                       unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          12




2.4.     preventivní přístup
        •     upřednostňovat preventivní přístup v oblastech bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí,
              kvality výrobků a služeb a ochrany majetku před odstraňováním následků mimořádných událostí; udržovat a přezkušovat
              záchranné a havarijní systémy.
        •     provozovat zařízení způsobem, který je bezpečný a chrání zdraví zaměstnanců, dodavatelů, dalších společností a obyvatel
              regionu a má minimální dopady na životní prostředí, kvalitu výrobků a jejich hodnotu.


2.5.     omezení rizik pro bezpečnost, zdraví a životní prostředí
        •     uplatňovat systém prevence a řízení rizik pro zdraví, bezpečnost a životní prostředí s cílem minimalizovat nepříznivé
              dopady takových rizik i nehod a kompenzovat škody způsobené takovými nehodami na zdraví, životním prostředí nebo
              majetku.
        •     informovat veřejnost o existenci zdravotních, bezpečnostních a environmentálních rizik a o přijatých bezpečnostních
              a preventivních opatřeních.
        •     průběžně identifikovat nebezpečí, hodnotit rizika, zdravotní a environmentální dopady, přijímat a zavádět opatření
              k jejich eliminaci nebo omezení, minimalizovat negativní dopady vzniklých havarijních situací.
        •     vést zaměstnance k prevenci nepříznivých dopadů jejich činností na zdraví, bezpečnost práce a životní prostředí, kvalitu
              výroby a na majetek.


2.6.     otevřený přístup
        •     uplatňovat otevřený přístup ke všem zainteresovaným stranám.
        •     udržovat kontakt se všemi dotčenými stranami a podporovat otevřený postoj k veřejnosti, zvláště sousedním městům
              a obcím.


2.7.     hodnocení dopadů na bezpečnost, zdraví a životní prostředí
        •     hodnotit dopady na zdraví, bezpečnost a životní prostředí před zahájením nové činnosti, projektu, změn nebo před
              uzavřením provozu a aplikovat výsledky hodnocení tak, aby nepříznivé dopady byly co nejmenší.


2.8.     logistické a přepravní služby
        •     poskytovat logistické a přepravní služby s ohledem na vysoký standard bezpečnosti, kvality a environmentální výkonnosti.
              zavést a udržovat evropský systém hodnocení bezpečnosti a kvality - sqas pro dopravní služby a hodnocení pro čištění
              dopravních zařízení evropský dokument o čištění (ecd).


2.9.     náprava starých ekologických zátěží
        •     realizovat dlouhodobý program nápravy starých ekologických zátěží.


2.10. zaměření na zákazníka
        •     udržovat vysokou kvalitu produktů a služeb, je-li to možné a efektivní, a přizpůsobovat specifikaci produktů a služeb
              požadavkům zákazníků.
        •     monitorovat informace týkající se vnímání zákazníků tak, aby byly plněny jejich požadavky. naplňovat potřeby a jejich
              očekávání, včetně plnění požadavků dalších zainteresovaných stran (dodavatelů, zaměstnanců a vlastníků) pro dosažení
              jejich spokojenosti a k získání konkurenčních výhod.  


2.11. výcvik a vzdělávání zaměstnanců
        •     vzdělávat, motivovat zaměstnance, dodavatele a další obchodní partnery a zvyšovat jejich povědomí o zajištění
              bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, o ochraně životního prostředí a kvalitě dodávaných produktů a služeb.


2.12. ochrana aktiv společnosti
        •     zachovávat a chránit aktiva společnosti. neodstranitelná rizika přiměřeně pojistit s cílem snížit dopady na aktiva
              společnosti.

                                                                                                                           unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                              13




iii. aktivity skupiny unipetrol v ochraně životního prostředí v roce 2014




3.1.     environmentální investice
environmentální investice jsou definovány jako investiční akce přímo vyvolané požadavky právních předpisů na ochranu životního
prostředí a úzce souvisejí s uplatněním integrované prevence znečišťování v praxi. mezi environmentální investice mohou být
zařazeny i další investiční akce s významným pozitivním efektem na životní prostředí.
v roce 2014 byly ve skupině realizovány mnohé významné environmentální investice.

česká rafinérská
v české rafinérské byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 177,1 mil. kč.
•   rekonstrukce čistírny odpadních vod v kralupech – v roce 2013 byla zahájena rekonstrukce čistírny odpadních vod v kralupech,
    která je požadována v platném ippc. projekt je veden tak, aby čistírna plnila požadavky nejlepších dostupných technologií (bat).
    dokončení projektu se plánuje do konce roku 2015.

•   rekonstrukce kanalizace v kralupech – byly připraveny 2 projekty na rekonstrukci stávající kanalizace. jako preferenční
    byly vyselektovány části kanalizace s možným výskytem mtbe a řešeny přednostně. tento projekt byl úspěšně realizován
    a dokončen. druhý projekt řešící rekonstrukci zbývající části kanalizace právě běží.  dokončení se plánuje v roce 2015.

•   v roce 2014 byl zahájen projekt rozšíření sanačního systému na jiřetínském tankovišti a silničním terminále litvínovské rafinérie.
    dokončení se plánuje v roce 2015.

•   v roce 2014 byla zahájena rekonstrukce kanalizace jednotky visbreaking. dokončení se plánuje v 2015.

•   modernizace mea systému litvínov – zahájen projekt modernizace aminových jednotek čištění plynů, včetně regenerace.
    hlavní část projektu bude provedena v plánované zarážce v roce 2016.

•   v kralupské rafinérii byl realizován projekt rekonstrukce plynové kotelny ve skladu lpg.

•   v litvínovské rafinérii byla zahájena příprava projektu rekonstrukce slopového systému.

unipetrol rpa
v unipetrolu rpa byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 63,1 mil. kč.
•   segregace splaškových vod - 3. a 4. etapa.

•   příprava instalace denox technologie na teplárně t700.

•   rekonstrukce kanalizace včetně šachet v prostoru etylenové jednotky.

•   vodohospodářské zabezpečení manipulačních ploch etylenové jednotky.

•   výstavba zařízení pro čištění nádrží mechanické dočišťovací stanice.

•   náhrada filtrů na homogenizačních silech výrobny polypropylenu.

•   zpracování studie proveditelnosti na rekonstrukci energobloku etylenové jednotce.

•   řada dalších opatření s pozitivním dopadem na životní prostředí se uskutečnila v rámci provozních nákladů na údržbu zařízení.

paramo
v paramu byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 9,8 mil. kč.
•   dokončení rekonstrukce nádrže vr52 v provozu p02 (hospodářské středisko /dále hs/ pardubice).

•   záměna stávajícího rozpouštědla v provozu selektivní rafinace (hs pardubice) z původního kresolu na ekologičtější n-metyl
    2-pyrrolidon (bat soulad).

•   energetický audit 2014.

                                                                                                                          unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                             14




benzina
v benzině byly realizovány projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 2,0 mil. kč.
•      výměna nevyhovujícího orl v rámci rekonstrukce čerpací stanice 126 dobřany.

•      přepojení splaškových odpadních vod do veřejné kanalizační sítě čerpacích stanic úvaly a telč.

•      náhrada zastaralých jednoplášťových potrubí za dvouplášťová s kontinuální indikací mezipláště u čerpacích stanic pelhřimov,
       nová paka, písek a stará ves nad ondřejnicí.

•      pokračování projektu změny způsobu likvidace dešťových vod, který je v různých stadiích realizace od studie proveditelnosti po
       zahájení stavebního řízení. do tohoto projektu je zahrnuto 50 čerpacích stanic sítě benzina.

investiční náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)

rok                         2005       2006       2007        2008      2009          2010     2011       2012      2013          2014


unipetrol rpa                  17         65        389         85         76           81       25         62        26            63


česká rafinérská               200      740         397        116       105            40      241        127        82           177


paramo                         168        87         26         59         14           20          7       18            7         10


benzina                          5          6        16         22           5          35          8          6          3            2


skupina unipetrol              390      898         828        282       200           175      281        213       117           252




1000


800


600


400


200


0

rok                       2005       2006       2007         2008     2009        2010       2011       2012       2013         2014


benzina               paramo              česká rafinérská            unipetrol rpa

                                                                                                                                                  unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                                     15




3.2. náklady na ochranu životního prostředí
environmentální provozní náklady
náklady spojené s provozem zařízení na ochranu ovzduší, čištění odpadních vod, nakládání s odpady, provoz systémů
environmentálního řízení, monitoring látek vypouštěných do složek životního prostředí, hodnocení vlivů na životní prostředí (proces
eia), integrovanou prevenci znečištění a další související environmentální aktivity označujeme jako environmentální provozní náklady.
nově instalované moderní technologie s vysokým stupněm konverze surovin, sníženým objemem odpadů a s vysokou energetickou
účinností vedly oproti předcházející dekádě k celkovému snížení environmentálních provozních nákladů. výše environmentálních
provozních nákladů je v poslední dekádě více méně stabilní. vývoj environmentálních provozních nákladů v letech 2005 – 2014 je
uveden v následujícím přehledu.

provozní náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil.kč/rok)

rok                               2005         2006           2007           2008           2009           2010       2011       2012       2013          2014


unipetrol rpa                       561          590            606           654             624              652     544        511        486           433


česká rafinérská                    139          106            203           166             144              202     254        185        176           168


paramo                                  38         47            48            44              35              44       40         34         15            13


benzina                                 5           5              5               5             5              6           3          4          2            3


skupina unipetrol                   743          748            862           869             808              904     841        734        681           617




1000


800


600


400


200


0

rok                            2005          2006           2007            2008          2009          2010         2011       2012       2013         2014


benzina                      paramo                    česká rafinérská                      unipetrol rpa  

                                                                                                                                                unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                                   16




celkové náklady na ochranu životního prostředí
celkové náklady na ochranu životního prostředí ve skupině unipetrol zahrnují náklady na environmentální investice, provozní
náklady na ochranu životního prostředí, náklady na sanaci starých ekologických škod a dále poplatky za znečišťování ovzduší,
vypouštění odpadních vod, ukládání odpadů na skládkách, tvorbu rezervy na rekultivaci skládek a náhrady za imisní škody na lesích.
vývoj poplatků a plateb za znečišťování životního prostředí a celkových nákladů na ochranu životního prostředí v letech 2005 – 2014
je uveden v následujícím přehledu. poklesu poplatků a plateb v r. 2009 proti roku 2008 u české rafinérské je způsoben změnou
metodiky.

poplatky a platby za znečišťování životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)

rok                               2005         2006           2007           2008           2009           2010       2011       2012     2013          2014


unipetrol rpa                           50         44            16            18              41              32       27         30       25            25


česká rafinérská                        89         75            89           113              12               7       10         23      23,8           18


paramo                                  2           2              1               2           1,7             2,5      2,6        1,7      1,2           1,3


benzina                                 0           0              0               0             0              0           0      0,2          0            0


skupina unipetrol                   141          121            106           133              55              41       40         55       39            45




160


140


120


100


80


60


40


20


0

rok                            2005          2006           2007            2008          2009          2010         2011       2012     2013         2014


benzina                      paramo                    česká rafinérská                      unipetrol rpa  

                                                                                                                        unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                           17




celkové náklady skupiny na ochranu životního prostředí v roce 2014 činily úhrnem 1,2 miliardy korun. nárůst celkových nákladů
v letech 2009 a 2010 proti roku 2008 byl způsoben zejména zahájením nových projektů v oblasti sanačních prací v obou lokalitách
společnosti paramo. pokles v letech 2011-2012 souvisí s přerušením sanace znečištěných zemin z bývalých slečových lagun v hs
kolín. pokles nákladů v roce 2014 proti roku 2013 je způsoben zejména nižšími náklady na sanace starých ekologických zátěží.

celkové náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)

rok                       2005       2006       2007       2008        2009       2010      2011          2012    2013          2014


unipetrol rpa              628         699      1011         757        741        764        596          603     537           521


česká rafinérská           428         921          689      395        261        249        505          335     281           363


paramo                     291         176           85      119        346        591        179          114     158             79


benzina                        36       26           38       73         31         67         39           39      35             18


unipetrol                  202         147          148      144        159        148        256          343     306           182


skupina unipetrol         1585       1969       1971       1488        1538       1820       1576         1434    1317          1163




2500


2000


1500


1000


500


0

rok                     2005        2006       2007       2008       2009        2010     2011        2012       2013         2014


unipetrol            benzina               paramo             česká rafinérská            unipetrol rpa

                                                                                                                        unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                           18




3.3. systémy řízení
významným faktorem ochrany životního prostředí, bezpečnosti práce a ochrany zdraví a požární ochrany jsou systémy řízení.
společnosti skupiny unipetrol mají zavedeny a certifikovány systémy environmentálního managementu (ems), managementu
bezpečnosti (hsms) a managementu jakosti (qms) jako záruku systémového přístupu k ochraně životního prostředí a dalších oblastí.
systémy jsou certifikovány dle mezinárodních norem iso 14001, ohsas 18001 a iso 9001.
ve 4. čtvrtletí roku 2014 absolvovaly společnosti unipetrol, unipetrol rpa, unipetrol doprava, benzina, unipetrol services a petrotrans
recertifikační audit ims. certifikační organizace lloyďs register quality assurance povrdila shodu se systémovými normami
a prodloužila platnost vydaných certifikátů do října 2017.
počátkem roku 2014 provedla organizace sgs germany ve společnosti unipetrol rpa certifikační audit systému udržitelnosti při
výrobě motorových paliv s biosložkami (iscc).
v červnu roku 2013 se ve společnosti česká rafinérská uskutečnil recertifikační  audit tms. certifikační organizace lloyďs register
quality assurance povrdila shodu se systémovými normami a vydala nové certifikáty. na přelomu června a července 2014 provedla
stejná společnost pravidelný kontrolní audit tms a neshledala žádné významné nálezy, které by bránily v zachování platnosti
uděleného certifikátu.
v prosinci 2014 provedla organizace tüv süd czech ve společnosti česká rafinérská certifikační audit systému udržitelnosti při
výrobě motorových paliv s biosložkami.
v květnu 2014 prošla společnost paramo dozorovým certifikačním auditem zahrnujícím všechny tři systémy ems, hsms a qms.
integrovaný certifikát vydaný v roce 2012 (lloyďs register quality assurance) je platný do roku 2015.


3.4. program odpovědné podnikání v chemii - responsible care
program responsible care je dobrovolná celosvětově přijatá iniciativa chemického průmyslu zaměřená na podporu jeho
udržitelného rozvoje vstřícným zvyšováním bezpečnosti jeho provozovaných zařízení, přepravy výrobků, zlepšováním ochrany zdraví
lidí a životního prostředí. program představuje dlouhodobou strategii koordinovanou mezinárodní radou chemického průmyslu
(icca), v evropě evropskou radou chemického průmyslu (cefic). příspěvek programu responsible care k udržitelnému rozvoji byl
na světovém summitu v johannesburgu oceněn udělením ceny programu osn pro životní prostředí.
v roce 2005 byla na mezinárodní konferenci o chemických látkách pod záštitou osn přijata jako pokračování programu globální
charta responsible care.
národní verzí programu responsible care je program odpovědné podnikání v chemii, oficiálně vyhlášený v říjnu 1994 ministrem
průmyslu a obchodu a prezidentem svazu chemického průmyslu čr; od roku 2008 splňuje program podmínky globální charty
responsible care.
podrobnosti programu responsible care a podmínek jeho plnění jsou uvedeny na informačním serveru svazu chemického průmyslu čr
http://www.schp.cz.
oprávnění užívat logo programu responsible care bylo na základě úspěšné veřejné obhajoby v roce 2014 opakovaně propůjčeno
společnostem unipetrol, unipetrol rpa a unipetrol doprava,  společnost unipetrol services byla zapsána na seznam partnerských
společností responsible care. vzhledem k tomu, že společnosti česká rafinérská a paramo již nejsou členy svazu chemického
průmyslu čr, oprávnění nevyužívají, ačkoliv principy i nadále plní.

                                                                                                                        unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                           19




certifikované / verifikované systémy řízení ve skupině unipetrol v roce 2014

                                                                                                                              výhled
společnost                  ověřovatel      certifikace dle normy                              termíny certifikace
                                                                                                                        recertifikace

unipetrol rpa                      lrqa                   iso 14001                     2002, 2005, 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol rpa                      lrqa                    iso 9001         1996, 1999, 2002, 2005, 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol rpa                      lrqa               ohsas 18001                             2005, 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol rpa                   schp čr            responsible care    1996, 1998, 2000, 2002, 2004, 2008, 2011, 2014            2017

unipetrol rpa              sgs germany                         iscc                           2011, 2012, 2013, 2014             2015

paramo                             lrqa                   iso 14001                           2003, 2006, 2009, 2012             2015

paramo                             lrqa                    iso 9001               1996, 2000, 2003, 2006, 2009, 2012             2015

paramo                             lrqa               ohsas 18001                                   2007, 2009, 2012             2015

paramo                          schp čr            responsible care                     2001, 2003, 2005, 2008, 2012                   -

paramo                          schp čr    cena udržitelného rozvoje                                            2008                   -

unipetrol doprava                  lrqa                   iso 14001                           2007, 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol doprava                  lrqa                    iso 9001                           2005, 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol doprava                  lrqa               ohsas 18001                                   2008, 2011, 2014             2017

unipetrol doprava    moody international                      sqas                                  2006, 2009, 2012             2015

unipetrol doprava               schp čr            responsible care                                       2011, 2014             2017

unipetrol doprava            drážní úřad                       ecm                                              2013             2018

benzina                            lrqa                   iso 14001                                 2008, 2011, 2014             2017

benzina                            lrqa                    iso 9001         1996, 1999, 2002, 2005, 2008, 2011, 2014             2017

benzina                            lrqa               ohsas 18001                                   2008, 2011, 2014             2017

česká rafinérská                   lrqa                   iso 14001                    2001 / 2005, 2007, 2010, 2013             2016

česká rafinérská                   lrqa                    iso 9001                    2001 / 2004, 2007, 2010, 2013             2016

česká rafinérská                   lrqa               ohsas 18001                                   2007, 2010, 2013             2016

česká rafinérská                schp čr            responsible care                    2000 / 2002, 2004, 2008, 2012                   -

unipetrol                          lrqa                   iso 14001                                 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol                          lrqa                    iso 9001                                 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol                          lrqa               ohsas 18001                                   2008, 2011, 2014             2017

unipetrol                       schp čr            responsible care               2000, 2003, 2005, 2007, 2011, 2014             2017

unipetrol services                 lrqa                   iso 14001                                 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol services                 lrqa                    iso 9001                                 2008, 2011, 2014             2017

unipetrol services                 lrqa               ohsas 18001                                   2008, 2011, 2014             2017

unipetrol services              schp čr            responsible care                                             2014             2017

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                        20




iv. soulad se zákony na ochranu životního prostředí




4.1. integrovaná prevence znečištění
povinnosti vybraných průmyslových podniků v oblasti integrované prevence znečištění (ippc) upravuje zákon č. 76/2002 v platném
znění. do působnosti tohoto zákona spadají mimo jiné všechny výrobní podniky chemického a rafinérského průmyslu.
v roce 2013 byla v rámci implementace ustanovení směrnice o průmyslových emisích vydána novela zákona o integrované
prevenci a její prováděcí vyhláška. skupina unipetrol se prostřednictvím svazu chemického průmyslu čr zapojila do přípravy obou
právních předpisů, včetně navazujících metodik. v průběhu roku 2014 byly pro všechny výrobní společnosti zpracovány podkladové
a základní zprávy, které byly následně spolu s návrhem podmínek pro zajištění monitoringu podzemních vod předloženy ke schválení
příslušným krajským úřadům.
společnosti skupiny unipetrol se zapojily přímo nebo prostřednictvím oborových svazů a nevládních organizací do přípravy
a připomínkového procesu dalších nových právních předpisů čr a eu a navazujících dokumentů (např. dokumentů bref). v roce
2014 pokračovaly práce na revizi dokumentů bref pro velká spalovací zařízení, velkoobjemovou výrobu organických látek a čištění
odpadních vod a plynů. v závěru roku 2014 byly v úředním věstníku evropské unie oficiálně publikovány závěry o bat pro rafinerie
ropy a plynu.
integrovaná povolení pro rafinérie v litvínově a v kralupech byla vydána jako celek bez dalšího členění na jednotlivé provozy. změny
integrovaných povolení byly prováděny v souvislosti s novými investičními projekty, které svým rozsahem změnu integrovaného
povolení vyžadovaly.
integrované povolení pro rafinérii v litvínově bylo vydáno krajským úřadem ústeckého kraje 15. prosince 2003. rozhodnutím
krajského úřadu ústeckého kraje z 20. července 2006 byla vydána změna č. 1 integrovaného povolení v souvislosti s investičními
projekty, jejichž předmětem bylo stáčení, skladování a využití lco (lehký cyklový olej z rafinérie kralupy) a stáčení, skladování
a blending meřo (biopalivo). rozhodnutím krajského úřadu ústeckého kraje ze 17. října 2006 byla vydána změna č. 2 integrovaného
povolení v souvislosti s investičními projekty, jejichž předmětem byl revamp štěpné jednotky nového hydrokraku a vybudování
systému recontactingu na jednotce visbreakingu. dne 12. června 2007 byla vydána změna č. 3 integrovaného povolení v souvislosti
s investičními projekty výměny hořáků za nízkoemisní na pecích nové rafinérie, instalace předehřevu spalovacího vzduchu a výměny
hořáků za nízkoemisní na jednotce hydrogenace plynového oleje a intenzifikace jednotky odsíření bohatých plynů a regenerace mea.
dne 5. května 2008 byla vydána změna č. 4 integrovaného povolení v souvislosti s investičním projektem kyslíkového hospodářství
pro obohacování spalovacího vzduchu pro clausovy jednotky. dne 27. června 2008 byla vydána změna č. 5 integrovaného povolení
v souvislosti s investičním projektem výstavby stáčení lehkých produktů. dne 8. června 2009 byla vydána změna č. 6 integrovaného
povolení v rámci projektu změny používaného paliva na pecích katalytického reformingu. dne 28. března 2011 byla vydána změna
č. 7 integrovaného povolení v souvislosti s realizací investičních projektů úprava flérového systému rafinérského bloku a oprava
vyzdívky komína clausovy jednotky a byly stanoveny podmínky pro vypouštění průmyslových odpadních vod do areálové kanalizace.
v závěru roku 2011 byly podány žádosti o změnu integrovaného povolení v souvislosti se zrušením olejového hospodářství pro
spalování kapalného paliva a provedením oprav aparátů na výrobně síry. příslušné změny č. 8 a č. 9 integrovaného povolení byly
vydány 4. ledna 2012, respektive 28. února 2012. v srpnu 2014 byla podána žádost o změnu č. 10 integrovaného povolení rafinérie
litvínov, v níž byly implementovány požadavky zákona č. 201/2012sb. o ochraně ovzduší a některé požadavky zákona č. 76/2002 sb.
o integrované prevenci. rozhodnutí o vydání změny integrovaného povolení bude vydáno v roce 2015.
integrované povolení pro rafinérii kralupy bylo vydáno krajským úřadem středočeského kraje dne 9. února 2004. z důvodu
především procesních chyb povolovacího orgánu při vydání ip bylo rozhodnutí později zrušeno a krajský úřad středočeského
kraje vydal 13. března 2008 nové rozhodnutí o integrovaném povolení, které zahrnuje veškeré zařízení kralupské rafinérie. dne
2. března 2011 byla vydána změna integrovaného povolení z důvodu instalace kontinuálních analyzátorů na výstupu z jednotky
claus a úpravy termínu dokončení revampu čov. dne 24. května 2012 byla vydána změna č. 2 integrovaného povolení rafinérie
kralupy, kterou byly povoleny úpravy hořáků pecí atmosférické destilace. dne 10. září 2013 byla vydána změna č. 3 integrovaného
povolení, v níž byly stanoveny nové limity pro vypouštění odpadních vod a stanoven nový rozsah monitoringu znečištění odpadních
vod vypouštěných z kralupské rafinérie. dne 9. prosince 2013 byla vydána změna č. 4 integrovaného povolení z důvodu úpravy
monitoringu emisí z jednotky vakuové destilace v souvislosti s uvedením jednotky do dlouhodobé zálohy. dne 2. dubna 2014 byla
vydána změna č. 5 integrovaného povolení, která zrušila povinnost provádět imisní monitoring v obci veltrusy. v srpnu 2014 byla
podána žádost o změnu č. 6 integrovaného povolení rafinérie litvínov, v níž byly implementovány požadavky zákona č. 201/2012sb.
o ochraně ovzduší a některé požadavky zákona č. 76/2002 sb. o integrované prevenci. rozhodnutí o vydání změny integrovaného
povolení bude vydáno v roce 2015.
všechny výrobní jednotky unipetrol rpa mají platná integrovaná povolení vydaná krajským úřadem ústeckého kraje. tato
povolení jsou v souvislosti s realizacemi investičních akcí, se změnami technologických zařízení či používaných látek, se splněním
termínovaných podmínek nebo změn právních předpisů průběžně aktualizována.

                                                                                                                             unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                 21




v průběhu roku 2014 bylo vydáno celkem 8 změn integrovaných povolení pro zařízení společnosti unipetrol rpa (z toho byla
1 podstatná změna).
změny se týkaly např. aktualizace kategorií zdrojů znečišťujících ovzduší dle nového zákona o ovzduší a změny příslušných podmínek
k provozu zdrojů dle nové legislativy, schválení provozních řádů, schválení převodu části emisního stropu pro tzl určeného pro
teplárnu t700 na jiného provozovatele, schválení plánované změny – aplikace technologie denox v teplárně t700, zrušení povolení
pro nakládání/shromažďování nebezpečných odpadů v souladu s novelou zákona o odpadech, schválení předložených základních
zpráv a stanovení podmínek pro případ ukončení provozu zařízení, stanovení podmínek pro monitoring podzemních vod na území
jednotlivých zařízení, schválení stavby havarijní pochodně pro plánovanou výrobnu pe3 v zátopovém území, stanovení podmínek
souvisejících se stavbou a provozem nové výrobny pe3, změna monitoringu odpadních vod z lapačů písku i., ii. a iii. a k monitoringu
přepadů vod do toku z těchto lapačů, změna v monitoringu odpadních vod z výrobny etylenová jednotka a v neposlední řadě
aktualizace popisů jednotlivých zařízení v důsledku schválených plánovaných změn v daných zařízeních.
všechny technologie provozované společností paramo mají platná integrovaná povolení. v hs pardubice byla získána integrovaná
povolení pro provoz energetiky, provoz asfalty, provoz paliva a provoz oleje, vydaná krajským úřadem pardubického kraje. od
roku 2014 platí pro všechny provozy v hs pardubice jedno společné integrované povolení. v průběhu roku 2014 bylo ip dvakrát
aktualizováno (schválení základní zprávy, napojení skladu paliv na distribuční síť čepro). hs kolín získalo jedno integrované povolení
vydané krajským úřadem středočeského kraje. v průběhu roku 2014 bylo ip aktualizováno z důvodu částečného ukončení provozu
tukárny. povolení se průběžně mění dle plánovaných investic, ukončení provozu dílčích technologií a změn legislativy.

přehled platných integrovaných povolení k provozu k 31. 12. 2014

 výrobní jednotka                                           integrované povolení (kdo a kdy vydal)


 unipetrol rpa


 výroba polypropylenu a polyetylenu                         krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 16. 12. 2003 na dobu neurčitou, 13 změn



 etylenová jednotka vč. výrobny naftalenového koncentrátu   krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 21. 02. 2005 na dobu neurčitou, 10 změn



 výroba čpavku                                              krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 12. 06. 2006 na dobu neurčitou, 6 změn



 výrobna zplyňování mazutu                                  krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 12. 07. 2006 na dobu neurčitou, 8 změn



 jednotka energetické služby                                krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 11. 10. 2007 na dobu neurčitou, 22 změn



 výroba dicyklopentadienu a nehydrogenované c9 frakce       krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 23. 02. 2009 na dobu neurčitou, 1 změna



 česká rafinérská



 rafinérie litvínov                                         krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 15. 12. 2003 na dobu neurčitou, 9 změn


                                                            krajský úřad středočeského kraje; vydáno 13. 3. 2008 na dobu neurčitou s výjim-
 rafinérie kralupy nad vltavou                              kou části stanovující podmínky pro vypouštění odpadních vod s platností do 31.
                                                            12. 2019, 5 změn


 paramo


                                                            krajský úřad pardubického kraje; vydáno ve znění 6 změny původního ip energe-
 provoz rafinérie, hospodářské středisko pardubice
                                                            tika ze dne 2. 2. 2004 na dobu neurčitou. (poslední změna 11. 12. 2014)

                                                            krajský úřad středočeského kraje; vydáno 31. 5. 2005 na dobu neurčitou,
 hospodářské středisko kolín
                                                            10 změn

                                                                                                                      unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                         22




integrovaný registr znečištění
integrovaný registr znečištění (irz) je v čr provozován na základě zákona č. 25/2008 sb. v platném znění a v souladu s nařízením
evropského parlamentu a rady č. 166/2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek (e-prtr).
registry znečištění (irz a e-prtr) za jednotlivé podniky a odvětví registrují údaje o emisích 93 ohlašovaných látek do ovzduší, vod,
půdy, o jejich přenosech v odpadech a odpadních vodách a přenosy nebezpečných a ostatních odpadů. údaje pro irz a e-prtr jsou
prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností (ispop) podniky za předcházející rok předávány společně
do 31. března a následně publikovány na serveru irz do 30. září. do integrovaného registru znečišťování irz jsou v souladu
s požadavky legislativy ohlašovány látky, jejichž emise dosáhly množství stanoveného jako prahová hodnota či ho přesáhly.


4.2. ochrana ovzduší, vypouštění odpadních vod, odpadové hospodářství
ve všech společnostech skupiny je dlouhodobě udržován soulad činností společností s požadavky zákonů na ochranu životního
prostředí. zdroje znečišťování ovzduší jsou provozovány v souladu s platnými provozními řády. v zákonných termínech jsou
zajišťována autorizovaná měření emisí. všechny provozovny mají zpracované a schválené vodohospodářské plány. pravidelně se
monitoruje kvalita odpadních vod. emisní limity pro znečištění v odpadních vodách jsou plněny. všechny provozovny mají také
zpracováné a schválené plány odpadového hospodářství, odpady jsou sledovány a evidovány v souladu s platnou legislativou.
plnění právních předpisů je monitorováno vedením společností a centrály skupiny a nezávisle ověřováno správními úřady, certifikačními
orgány a ve společnostech s účastí programu responsible care svazem chemického průmyslu čr. v případě zjištěných odchylek od
požadavků právních norem jsou bez prodlení realizována nápravná opatření, popřípadě správními úřady uděleny pokuty.

vypouštění odpadních vod
emise znečišťujících látek do životního prostředí byly v posledních pěti letech stabilizované na úrovni, dosažené masivními
ekologickými investicemi, realizovanými v průběhu předcházející dekády.
množství vypouštěného znečištění v odpadních vodách trvale klesá. pokles byl způsoben řadou investičních a neinvestičních
opatření, např. rozsáhlou rekonstrukcí biologické čistírny odpadních vod unipetrolu rpa v letech 2007-2009, přepojením městských
odpadních vod na nově postavenou čistírnu odpadních vod v roce 2010, segregací průmyslových vod z jednotné kanalizace do
průmyslové a řadou dalších opatření.

znečištění vypouštěné v odpadních vodách ve skupině (t/rok)

rok                           parametr           2005    2006     2007    2008     2009     2010    2011      2012    2013    2014

unipetrol rpa                 chsk               1197    1107     1261      932     780      500      329      311     277      290

                              bsk5                344      379     435      237     171      122       62       59      48       37

                              nl                  355      357     395      241     302      208      155      153     111       83

                              ropné látky           5        4       5        3        2       3          1      1       2      1,3

česká rafinérská 1)           chsk                 83       69      66       71       49      37       37       37      38       38

                              bsk5                 16        9      11       15       14      15       18       12      16       13

                              nl                   40       43      45       49       46      49       48       39      42       41

                              ropné látky           1        2       3        1        2       1          2      1       1        1

paramo                        chsk                245      248     171      163     154      192      153      111     116      104

                              bsk5                 79       92      65       59       35      38       32       36      26       24

                              nl                   59       38      27       27       26      32       50       34      39       25

                              ropné látky           8        9       6        8        6       7          6      4       3     1,33

skupina unipetrol             chsk               1525    1424     1498     1166     983      729      519      459     431      432

                              bsk5                439      480     511      311     220      175      112      107      90       73

                              nl                  454      438     467      317     374      289      253      226     192      148

                              ropné látky          14       15      13       12       10      11          9      6       6        4

1)
     pouze lokalita kralupy

                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       23




chsk

2000

1500

1000

500

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014


bsk6

600

500

400

300

200

100

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014


nl

500

400

300

200

100

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014


ropné látky

20

15

10

5

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014

unipetrol rpa                česká rafinérská                paramo  

                                                                                                                                               unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                                  24




odpadové hospodářství
ve skupině unipetrol bylo v dlouhodobém horizontu dosaženo razantního snížení objemu jak celkových, tak nebezpečných odpadů.
množství odpadů v období 2004 - 2010 je víceméně setrvalé, drobnější výkyvy jsou způsobeny zarážkovými pracemi nebo rozsáhlejší
investiční výstavbou. v letech 2011 a 2012 se produkce odpadů oproti předchozím rokům snížila zejména z důvodu menšího
množství odpadů vznikajících při demoličních a stavebních pracích. objem ostatních odpadů ve společnosti unipetrol rpa se snížil
v důsledku zlepšení kvality plastových výrobků, které již nemusely být zařazovány mezi odpady, jelikož splnily kvalitativní podmínky
pro výrobky. zvýšená produkce nebezpečných odpadů ve společnosti paramo v roce 2013 byla dána likvidací (prodejem) větších
objemů odpadních slopových olejů.

produkce odpadů ve skupině (t/rok)

rok                                 parametr                   2005       2006      2007     2008      2009         2010    2011    2012    2013       2014

unipetrol rpa                       celkem                    17061     18963      17065     19818    15261         15693   11563   10290   10904      6368

                                    z toho nebezpečných        1215       1620      1309     1661        914        1067    1644    1067    1002       1038

česká rafinérská 1)                 celkem                     4301       8051      6599     3911      3323         3103    4113    3809    3043       3565

                                    z toho nebezpečných        2628       2253      1932     1985      1663         1078    1936    1534       806     1075

paramo                              celkem                     2507       2310      1983     2821      1723         1449    2048    2280    3439       3038

                                    z toho nebezpečných           963      665      1115      939      1060          629    1151    1465    2957       2307

unipetrol doprava                   celkem                     2419       2094      2419     2094        722        3352    2539    1766    2364       3394

                                    z toho nebezpečných           527      214        527     214        344         393     906     400       532      361

skupina unipetrol                   celkem                    26288     31418      28066     28644    21029         23597   20262   18145   19750     16365

                                    z toho nebezpečných        5333       4752      4883     4799      3981         3167    5632    4466    5298       4781

1)
     včetně investiční činnosti


celkové množství odpadů

35000

30000

25000

20000

15000

10000

5000

0
rok                               2005          2006       2007         2008          2009       2010           2011         2012       2013         2014


nebezpečné odpady

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0
rok                               2005          2006       2007         2008          2009       2010           2011         2012       2013         2014

unipetrol rpa                         česká rafinérská                unipetrol doprava                  paramo  

                                                                                                                                       unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                          25




ochrana ovzduší
v unipetrol rpa a v zálužské části české rafinérské vzrostlo v roce 2007 meziročně celkové množství emisí oxidu siřičitého oproti roku
2006. nárůst emisí byl způsoben náhradním spalováním odplynů s obsahem sirovodíku z výrobny zplyňování mazutu společnosti
unipetrol rpa a spalováním přebytků rafinérských odplynů zálužské rafinérie, které nebylo možno zpracovat na jednotkách na
odsíření bohatých plynů. realizace investičních projektů úpravy na jednotce odsíření bohatých plynů a výstavba recontactingu
jednotky visbreaking vedla ke zvýšení spolehlivosti a kapacity odsíření. v dalších letech se již odplyny z důvodu nedostatečné
kapacity odsíření nespalovaly.
nárůst emisí oxidu siřičitého i oxidů dusíku v litvínovské rafinérii v roce 2009 byl způsoben poruchou kotle na jednotce claus iii. v roce
2010 byl provoz stabilizovaný a emise opět poklesly. zvýšené emise so2 v roce 2011 jsou důsledkem spalování části sirovodíkových
plynů při opravě zařízení na výrobně síry. emise so2 v české rafinérské a unipetrolu rpa v roce 2013 se v porovnání s roky 2011
a 2012 snížily v důsledku provedení rozsáhlých oprav zařízení na výrobu kapalné síry a jejich následného bezporuchového provozu.
ve společnosti unipetrol rpa od roku 2007 celkově trvale klesá množství znečišťujících látek vypouštěných do ovzduší. pokles je
způsoben postupným útlumem starší teplárny t200 (v roce 2011 odstavena trvale), optimalizací provozu novější teplárny t700
a dalších zdrojů znečišťování ovzduší. dílčí nárůst emisí tuhých látek v roce 2010 byl způsoben zejména nižší kvalitou filtrů před
odstavením výroby v teplárně t200. emise so2 se v roce 2013 snížily díky zvýšené míře odsíření na t700. snížení emisí voc a nox
v letech 2012 -2013 nastalo díky odstavení teplárny t200, v důsledku trvající opravy tg 11 a dále také díky využití vyššího řízení dnc+
na řídicím systému etylénové jednotky a v neposlední řadě také změnou legislativy, která upravila bilancování voc. množství voc
bylo dále ovlivněno změnou složení paliv na teplárně t700.
ve společnosti paramo, v kotelnách hs pardubice a hs kolín, byl spalován výlučně zemní plyn, což vedlo v meziročním porovnání
s roky předchozími k dalšímu snížení emisí oxidu siřičitého, tuhých znečišťujících látek a oxidů dusíku. snížení celkových emisí ze
spalovací procesů bylo dosaženo i přes navyšování zpracování olejů v hs kolín. pokles množství znečišťujících látek vypouštěných
do ovzduší byl v neposlední řadě podpořen omezeným provozováním či neprovozováním některých zdrojů znečišťování ovzduší
v provozu paliva v hs pardubice.

znečištění emitované do ovzduší ve skupině (t/rok)

rok                            parametr           2005        2006       2007        2008       2009        2010      2011    2012    2013     2014

unipetrol rpa                  so2                9197        8409        9691       6143        6397       6290      7039    6235    3700     3973

                               nox                5945        6346        5839       5695        5959       5954      5388    4541    3755     3958

                               tuhé látky           245        202         281         210        122         255      145     132      99       85

                               voc                  341        420         381         400        379         367      334     281      33       31

česká rafinérská               so2                1910        4107        6469       5166        7121       4234      7220    7481    3375     2334

                               nox                  545        593         604         567       1259         612      906     665     532      563

                               tuhé látky            12          19         24          19          18         14       12      20      22       50

                               voc                  103        110         113         127        111         117      118     121     119      124

paramo                         so2                  835        704         749         721        742         546      389      44       9      0,41

                               nox                  276        213         208         212        239         219      175      74      33       27

                               tuhé látky            24          37         29          30          31         20       19       3       0      0,35

                               voc 1)               225        200         304         293        231         178      520     413     343      318

skupina unipetrol              so2               11942       13220      16909       12030      14260       11070      12690   13760   7084     6307

                               nox                6766        7152        6651       6474        7457       6785      6469    5280    4328     4548

                               tuhé látky           281        258         334         259        171         289      176     155     121      136

                               voc                  669        730         798         820        721         662      972     815     497      473

1)
     90 % jsou fugitivní emise, které jsou vykazovány pouze na základě nákupu rozpouštědel v daném kalendářním roce

                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       26




so2

20000

15000

10000

5000

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014



nox

8000

6000

4000

2000

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014



tuhé látky

400

300

200

100

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014



voc

1200

1000

800

600

400

200

0

rok                      2005          2006       2007          2008    2009   2010       2011        2012   2013         2014


unipetrol rpa                česká rafinérská                paramo  

                                                                                                                              unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                 27




4.3. hodnocení vlivů na životní prostředí
v souvislosti s plánem realizace technologie denox v teplárně t700 byl krajskému úřadu oznámen podlimitní záměr příprava
a skladování reakčního činidla pro technologii denox dle §6, odst. 2 zákona č. 100/2001 sb., o posuzování vlivů na životní prostředí.
krajský úřad následně vydal sdělení, ve kterém konstatuje, že daný záměr nepodléhá zjišťovacímu řízení dle zákona č. 100/2001
sb. vlastní technologie denox dle vyjádření mžp nepředstavuje významnou změnu ve stávajícím provozu teplárny t700, a tudíž
nepodléhá posuzování vlivů na žp dle zákona č.100/2001 sb.
ve zbývajících společnostech skupiny v roce 2014 neprobíhala žádná procedura hodnocení vlivů na životní prostředí (eia).


4.4. sankce za porušení požadavků environmentálních zákonů
o důsledné snaze dodržovat předpisy na ochranu životního prostředí svědčí i nízký počet případů dílčích porušení požadavků
environmentálních zákonů, které nastaly v důsledku nestandardních provozních stavů v posledních pěti letech, tj. v období 2010–
2014. v uvedeném období bylo společnostem skupiny uděleno celkem devět pokut, z nichž pouze čtyři za závažnější porušení
povinností na ochranu vod překročily hranici 100 000 korun.

přehled pokut udělených za porušení povinností v ochraně životního prostředí za léta 2010 až 2014

                                                                                                                     výše
společnost           rok      důvod sankce                                                                        sankce         poznámka
                                                                                                                 (tis. kč.)


unipetrol rpa        2010     porušení povinností nakládání se závadnými látkami (únik pybi do řeky)                1 750         zaplaceno


unipetrol rpa        2011     překročení limitu „m“ ukazatele aox ve vypouštěných odpadních vodách za rok 2010        120         zaplaceno


česká rafinérská     2013     porušení ustanovení vodního zákona                                                      350         zaplaceno


paramo               2010     chybné značení výrobku mogul traktol utto                                                 30        zaplaceno


paramo               2010     překročení hladiny hluku na hranici obytné zástavby                                       12        zaplaceno


paramo               2011     nesprávné značení malospotřebitelského balení                                             31        zaplaceno


paramo               2011     porušení ustanovení vodního zákona                                                         6        zaplaceno


paramo               2012     nesprávné značení malospotřebitelského balení                                              6        zaplaceno


paramo               2013     přeplnění nádrže vr10 motorovou naftou                                                  350         zaplaceno

                                                                                                                      unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                         28




v. snižování environmentálních a provozních rizik a prevence závažných havárií




5.1. prevence závažných havárií
společnosti skupiny věnují prevenci závažných havárií dlouhodobě velkou pozornost. základem prevence vzniku havárií je spolehlivý
a bezporuchový provoz výrobních zařízení, která jsou projektována, provozována, kontrolována a udržována v souladu s legislativou
čr a jejich vnitřními předpisy. některé z předpisů obsahují i požadavky nad rámec legislativy a vycházejí z nejlepších zkušeností
společností skupiny.
výrobny jsou vybaveny řídicími systémy signalizujícími odchylky od standardních provozních parametrů. některé nebezpečné
provozy jsou vybaveny systémy automatického odstavování provozních jednotek v případě překročení stanovených provozních
parametrů. výrobny jsou dle typu manipulovaných nebezpečných látek vybaveny moderními detekčními systémy (detekce plamene,
kouře či úniků nebezpečných látek) s výstupy vyvedenými do velínů a do operačních středisek hasičského záchranného sboru
příslušné společnosti. ve výrobnách jsou instalována stabilní i polostabilní hasicí zařízení a požární monitory.
ve společnostech skupiny se provádějí pravidelné vnitřní audity bezpečnosti a prevence rizik havárií. dále se provádějí pravidelné
externí audity a inspekce orgány státního odborného dozoru. jedná se například o čižp, oip, hzs, odborné organizace čr, pojišťovací
makléře, pojistitele a zahraniční zajistitele. doporučení a závěry z těchto auditů jsou zařazovány do příslušných plánů realizace.
důležitou složkou prevence závažných havárií jsou pravidelná školení a výcvik zaměstnanců. funkčnost systému prevence závažné
havárie je celoročně prověřována nácviky řešení havarijních a krizových situací v součinnosti se zásahovými složkami vlastními
i externími, a to formou havarijních cvičení (v jednotlivých výrobnách + areálová havarijní cvičení prováděná v součinnosti se
společnostmi spravujícími průmyslové areály nebo podnikajícími v jejich blízkém okolí). ve společnostech skupiny unipetrol jsou
realizována havarijní cvičení dle plánu. cvičení slouží k praktickému nácviku odpovídající reakce zaměstnanců na možnou havárii,
k ověření platnosti zpracovaných havarijních plánů a postupů a zdokonalení znalostí všech zúčastněných. jsou-li při cvičení odhaleny
nedostatky, v rámci vyhodnocení cvičení jsou přijata odpovídající opatření zajišťující jejich odstranění, včetně stanovení termínů
a osob odpovědných za jejich realizaci.
součástí řízení rizik závažných havárií je i pojištění odpovědnosti za škody ve smyslu zákona č. 59/2006 sb. v platném znění.
bezpečnostní úroveň společností skupiny ovlivňují významně nové investice do výrobních zařízení, kdy jsou již ve fázi projektu
řešena možná rizika provozování využitím všeobecně uznávaných metod analýz rizik závažné havárie. nové provozy jsou vždy
vybaveny nejmodernějšími bezpečnostními systémy, které jsou v té době známé a splňují požadavky předpisů české republiky
a evropské unie.
výrobní společnosti skupiny mají vlastní hasičský záchranný sbor, jehož vybavenost a výcvik jsou na špičkové úrovni, která umožňuje
provádění vysoce specializovaných zásahů při haváriích s úniky nebezpečných látek. česká rafinérská využívá služeb hasičského
záchranného sboru unipetrol rpa (litvínov) a synthos (kralupy nad vltavou).
většina výrobních společností skupiny zařazením do skupiny „b“ podléhá nejpřísnějšímu režimu zákona č. 59/2006 sb. o prevenci
závažných havárií při nakládání s vybranými nebezpečnými chemickými látkami/směsmi.
na základě vydaného doporučení zajistitelů byl ve společnosti unipetrol rpa v roce 2014 zahájen projekt, jehož cílem je zpracování
hazop studií na všechny výrobní provozy. dokončení tohoto projektu se plánuje na rok 2016.
v unipetrol rpa byla v rámci zpracování projektové dokumentace pro územní řízení pro novou výrobnu pe3 zpracována analýza
a hodnocení rizika pro tuto novou výrobnu.

                                                                                                                                 unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                       29




přehled zařazení podniků do skupin dle zákona č. 59/2006 sb. v platném znění a stavu projednávání
bezpečnostní zprávy k 31. 12. 2014


společnost                                   skupiny   bezpečnostní zpráva


                                                       1. 3. 2005 schválena 1. aktualizace bz (dle zákona č. 353/1999 sb.) / krajský úřad
                                                       ústeckého kraje
unipetrol rpa                                  b       18. 1. 2008 schválena 2. aktualizace bz (dle zákona č. 59/2006 sb.) schválena / krajský
                                                       úřad ústeckého kraje
                                                       3. aktualizace bz ve schvalovacím řízení / krajský úřad ústeckého kraje

                                                       2. 4. 2008 schválena 1. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje, pod č. j.
unipetrol doprava - provozní úsek,                     36470-16/2007/ožpz/bt
závod pardubice, semtín, železniční provoz     b
pardubice                                              22. 4. 2014 schválena 2. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje, pod č. j.
                                                       krú 26142/2014/ožpz/fi


                                                       2. 4. 2008 schválena 1. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje, pod č. j.
unipetrol doprava - provozní úsek,                     36472-18/2007/ožpz/bt
                                               b
závod pardubice, semtín, vlečka semtín                 29. 4. 2014 schválena 2. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje, pod č. j.
                                                       krú 28262/2014/ožpz/fi


unipetrol doprava - provozní úsek,                     7. 8. 2012 schváleno 2. vydání bz / krajský úřad ústeckého kraje, pod č. j. 2582/zp-
                                               b
závod vlečka litvínov                                  z/2011/h-20.3


unipetrol doprava - provozní úsek,
                                                       11. 10. 2012 schválena aktualizace bz / krajský úřad středočeského kraje, pod č. j.
závod kralupy, neratovice, železniční          b
                                                       239899/2011/kusk ožp bo
provoz kralupy



unipetrol doprava - provozní úsek, závod               5. 12. 2008 schválena aktualizace bz / krajský úřad středočeského kraje, pod č. j.
kralupy, neratovice, železniční provo          b       119423/2007/kusk ožp oh
neratovice                                             2. aktualizace bz ve schvalovacím řízení / krajský úřad středočeského kraje



                                                       16. 2. 2003 schválena / krajský úřad ústeckého kraje
česká rafinérská
                                                       3. 6. 2009 schválena aktualizace kú ústeckého kraje
                                               b
rafinérie litvínov
                                                       čj. 23/09/zpz/h-02-2a/stát
                                                       8. 10. 2002 schválena okresním úřadem mělník
rafinérie kralupy                              b
                                                       10. 10. 2008 schválena aktualizace kú středočeského kraje čj. 83689/2007kusk ožp



                                                       3. 8. 2004 schválena bezpečnostní zpráva - krajský úřad pardubického kraje
                                                       16. 6. 2005 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva
                                                       10. 10. 2008 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva
                                                       16. 10. 2009 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva
paramo, hospodářské středisko pardubice        b
                                                       zpracováno posouzení bezpečnostní zprávy provozovatele – schváleno 8. 3. 2012
                                                       23. 1. 2013 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva
                                                       19. 11. 2013 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva
                                                       13. 1. 2015 schválena aktualizovaná bezpečnostní zpráva



                                                       nepodléhá režimu zákona č. 59/2006 sb. aktualizován protokol o nezařazení dle
paramo, hospodářské středisko kolín             -
                                                       zákona a předán na krajský úřad


                                                       nepodléhá režimu zákona č. 59/2006 sb. aktualizovány protokoly o nezařazení čs dle
benzina                                         -
                                                       zákona do skupin a předány na příslušné krajské úřady.

                                                                                                                            unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                               30




5.2. transportní informační a nehodový systém trins
transportní informační a nehodový systém (trins) je systémem pomoci při nehodách spojených s přepravou nebezpečných látek.
trins byl založen svazem chemického průmyslu čr jako součást programu responsible care v roce 1996 na základě dohody mezi
ním a generálním ředitelstvím hasičského záchranného sboru čr a jako jeden z podpůrných systémů zařazen do integrovaného
záchranného systému čr. zahraniční obdobou trins je kupříkladu britský systém chemsafe, nebo německý tuis, který byl
modelem pro budování trins. obdobné systémy byly budovány též na slovensku (dins), v maďarsku (verik) a dlouhodobě fungují
v řadě zemí eu.
střediska trins poskytují v součinnosti s hasičským záchranným sborem čr nezbytné urgentní pracovní konzultace, týkající se
údajů o chemických látkách a výrobcích, jejich bezpečné přepravy a skladování, praktických zkušeností s manipulací s nebezpečnými
látkami a likvidací mimořádných událostí spojených s jejich přepravou. střediska trins poskytují i praktickou pomoc při likvidaci
takových mimořádných situací a s odstraňováním následných ekologických škod.
v současné době v čr funguje 27 regionálních středisek trins poskytovaných 21 společnostmi z oblasti chemického průmyslu.
společnosti skupiny unipetrol jsou zakládajícími členy trins. unipetrol rpa navíc plní funkci národního koordinačního střediska
systému.

přehled účasti společností skupiny unipetrol v trins

společnost                               účast v nehodovém systému trins



unipetrol rpa                            národní centrum, regionální centrum



                                         zastoupení schp čr - zajištění činnosti celého systému, výkaznictví a podpora národního centra
unipetrol services
                                         na unipetrol rpa




5.3. závažné havárie ve skupině unipetrol v roce 2014
v roce 2014 nedošlo ve společnostech skupiny unipetrol k havárii klasifikované dle zákona č. 59/2006 sb. jako závažná havárie.
v souvislosti s mimořádnou událostí způsobenou přeplněním nádrže vr10 s motorovou naftou dne 17. října 2013 ve společnosti
paramo byla uložena a zaplacena pokuta ve výši 350 tis. kč. v rámci integrované kontroly dle zákona č.59/2006 sb., ve dnech
5.-6. 11. 2014, byl kontrolní orgán (čižp) seznámen s plněním dílčích opatření stanovených ve výsledné zprávě o vzniku závažné
havárie. bylo konstatováno, že přijatá opatření jsou plněna a jsou funkční. zároveň byl do souhrnného protokolu z integrované
kontroly prezentován nesouhlas společnosti paramo s nesprávným  metodickým posouzením události, které vedlo k zařazení pod
dikci zákona o prevenci závažných havárií.
ostatní provozní nehody byly v průběhu roku zvládnuty vlastními silami, případně silami vlastních (podnikových) hasičských
záchranných sborů a bylo na ně adekvátním způsobem reagováno pro zjednání nápravy a zabránění jejich opakování. účinky
malých provozních nehod nepřesáhly území společností skupiny.

                                                                                                                      unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                         31




vi. otevřený přístup k řešení otázek životního prostředí




6.1. úloha zaměstnanců v ochraně životního prostředí
zaměstnanci jsou ve společnostech skupiny unipetrol považováni za klíčové nositele aktivit ochrany životního prostředí, bezpečnosti
a ochrany zdraví a požární ochrany. proto jednotlivé společnosti zavedly efektivní systém školení všech zaměstnanců. výcvik
a vzdělávání zaměstnanců jsou součástí zavedených systémů řízení a ve společnostech jsou ve smyslu norem iso 9001, iso 14001
a ohsas 18001 podrobeny pravidelnému přezkumu, hodnocení a doplnění.
všichni zaměstnanci se aktivně a trvale angažují při tvorbě a ochraně životního prostředí. na pravidelných rekondičních školeních se
seznamují s politikami v oblastech ochrany životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví, požární ochrany, environmentálními
aspekty jejich činností a s cíli a programy definovanými pro jejich pracoviště.
řádné proškolení se nevztahuje pouze na vlastní zaměstnance, ale i na zaměstnance externích firem, které ve výrobních areálech
působí. závazky ochrany životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví a požární ochrany jsou součástí smluv uzavíraných
s jednotlivými kontraktory.


6.2. komunikace s veřejností
informační otevřenost je jedním z principů politiky odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti
a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti skupiny unipetrol jako základního koncepčního dokumentu skupiny.
podrobné informace o stavu a vývoji vlivů aktivit skupiny na životní prostředí jsou pravidelně publikovány ve společné zprávě
o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol (do roku 2006 společné environmentální zprávě) a na
webových stránkách společností skupiny.
společnosti veřejně projednávají se zástupci odborových organizací, místních a regionálních samospráv své zprávy o plnění programu
responsible care. na internetových stránkách společností skupiny unipetrol lze trvale nalézt přehled jejich aktivit v oblasti ochrany
životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví.
vůči městům a obcím ve svém okolí uplatňují společnosti skupiny unipetrol principy sociální odpovědnosti (csr). součástí spolupráce
s veřejností je informování o vlivu společnosti na životní prostředí v okolí formou účasti zástupců vedení společností skupiny
unipetrol na veřejných zasedáních zastupitelstev sousedících obcí. pro veřejnost se organizují dny otevřených dveří. společnosti
pořádají pravidelná setkání se starosty obcí regionu, při nich se účastníci seznamováni se všemi aktivitami, nevyjímaje oblast
ochrany životního prostředí. při vzniku nestandardních provozních situací jsou starostové okolních obcí preventivně a neprodleně
informováni. pro potřeby okamžité komunikace s veřejností i se zaměstnanci společnosti využívají „zelené linky“, o aktuálních
informacích jsou zaměstnanci informováni prostřednictvím interních komunikačních zdrojů (rozhlas, tiskoviny, intranet).
dalším příkladem aktivní informační otevřenosti v oblasti ochrany životního prostředí je činnost ekologického centra most, které
město provozuje od roku 2000 s podporou společností unipetrol rpa a česká rafinérská. centrum se významně podílí na vzájemném
dialogu v oblasti ochrany životního prostředí mezi průmyslovými podniky a širokou veřejností, zajišťuje také přeshraniční komunikaci
se sousedním saskem. v roce 2007 byla zahájena činnost ekologického centra v kralupech nad vltavou, které plní obdobnou funkci
pro kralupský region.
ve spolupráci s ekologickým centrem most byl v roce 2007 dokončen projekt přípravy výukového programu chemie a životní prostředí,
zaměřený na vzdělávání žáků základních a studentů středních škol. cílem projektu byla zejména popularizace problematiky ochrany
životního prostředí ve vazbě na chemickou výrobu, prezentace pozitiv i negativ spojených s chemickou produkcí a představení aktivit
společnosti unipetrol rpa v oblasti ochrany životního prostředí. projekt se ze strany škol setkal s velmi pozitivním hodnocením,
proto na základě jejich požadavku pokračoval i v roce 2008. v roce 2011 byl ve spolupráci s ekologickým centrem most připraven
interaktivní výukový program cesta za tajemstvím ropy pro žáky základních a studenty středních škol. česká rafinérská společně
s všcht praha a dalšími partnery provozuje informační portál petroleum.cz, který obsahuje širokou škálu informací o ropě a ropných
produktech, vlivu na životní prostředí. informace jsou určeny široké veřejnosti.

                                                                                                                          unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                             32




přehled firemních periodik společností skupiny unipetrol, která přinášejí pravidelné informace o aktivitách
v oblasti ochrany životního prostředí, bezpečnosti práce a požární ochrany



firma                 publikace                                                           kontaktní osoba




unipetrol             uni, noviny zaměstnanců skupiny unipetrol                           ing. jitka němečková, tel. +420 225 001 467




unipetrol             internetová stránka společnosti                                     http://www.unipetrol.cz




unipetrol rpa         internetová stránka společnosti                                     http://www.unipetrolrpa.cz




unipetrol rpa         informační měsíčník bezpečnosti práce a požární ochrany             david marek, tel. +420 476 164 105




unipetrol doprava     internetová stránka společnosti                                     http://www.unipetroldoprava.cz




unipetrol doprava     informační měsíčník bezpečnosti práce a požární ochrany             david marek, tel. +420 476 164 105




česká rafinérská      racek - noviny české rafinérské                                     hana bulejová, tel. + 420 736 508 558



                      impuls, zpravodaj bezpečnosti, ochrany zdraví při práci, požární
česká rafinérská                                                                          ing. michal šulc, tel. +420 315 718 538
                      ochrany, kvality a životního prostředí



česká rafinérská      internetová stránka společnosti                                     http://www.ceskarafinerska.cz




paramo                internetová stránka společnosti                                     http://www.paramo.cz

                                                                                                                       unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          33




vii. zmírnění důsledků starých ekologických zátěží




7.1. program odstraňování starých ekologických zátěži
společnosti skupiny unipetrol uzavřely na základě rozhodnutí vlády české republiky v souvislosti s privatizací s ministerstvem financí
čr následující smlouvy na řešení ekologických závazků vzniklých před privatizací (ekologická smlouva):

1)   ekologická smlouva č. 14/94, ve znění dodatku č. 3 ze dne 25. 1. 2005, společnosti unipetrol

2)   ekologická smlouva č. 32/94, ve znění dodatku č. 1 ze dne 4. 7. 2001, společnosti unipetrol

3)   ekologická smlouva č. 39/94, ve znění dodatku č. 2 ze dne 4. 7. 2001, společnosti paramo

4)   ekologická smlouva č. 58/94, ve znění dodatku č. 3 ze dne 26. 9. 2008, společnosti paramo

5)   ekologická smlouva č. 184/97, ve znění dodatku č. 7 ze dne 18. 1. 2007, společnosti benzina


7.2. přehled starých ekologických zátěží ve společnostech skupiny unipetrol
v roce 2014 se oproti předchozím obdobím nezměnil rozsah starých ekologických zátěží. níže je uveden přehled starých ekologických
zátěží skupiny unipetrol.

unipetrol, litvínov – průmyslový areál a další lokality

trasa produktovodu ethylbenzenu litvínov – kralupy nad vltavou, lokalita miletice u velvar

     -   znečištění podzemních vod a zemin ethylbenzenem
     -   sanační práce byly dokončeny, je prováděn monitoring podzemních vod
průmyslový areál litvínov a okolní skládky

•    skládky tekutých kalů růžodol
     -   znečištění zbytky dehtů a odpady z rafinace ropy
     -   byly odtěženy odpady ze všech skládek
     -   byla dokončena výstavba sanačního drénu, bude vybudován systém sanace

•    skládky popílku k1-k4
     -   byly dokončeny sanační práce na skládkách popílku k1 a k2
     -   byla zpracována dokumentace pro vydání stavebního povolení pro výstavbu a provoz hydraulického ochranného
     -   systému na skládce k4a a bylo vydáno stavební povolení

•    skládka kalů z čov
     -   sanační práce byly dokončeny

•    ochrana řeky bíliny v prostoru skládky kalů z čov
     -   sanační práce byly dokončeny

•    záchytný a oddělovací drén
     -   sanační práce byly dokončeny

•    skládka tuhých průmyslových odpadů, skládka vápenných kalů ii, skládka vápenných kalů u vlečky
     -   znečištění pevnými odpady, ropnými látkami a vápennými kaly s fenoly
     -   bylo prováděno ochranné sanační čerpání drenážních vod skládek vápenných kalů

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                        34




•   skládka uhlodehta
    -     znečištění uhelnými moury, popely, popílky, vápennými kaly a hnědouhelnými dehty

•   jižní předpolí popelových skládek
    -     znečištění popílky a ropnými kaly, čerpání kontaminovaných vod
    -     byly odtěženy a zlikvidovány ropné kaly

•   sanace podzemních vod v kontaminačních mracích v areálu
    -     znečištění podzemních vod ropnými uhlovodíky a fenoly
    -     byla prováděna výstavba sanačního systému v kontaminačních mracích č. 4, 11
    -     sanační práce byly ukončeny v kontaminačních mracích č. 3, 6, 9

•   monitoring podzemních vod

•   sanace zemin v areálu v rámci ekologické služby při investičních akcích
    -     znečištění zemin ropnými uhlovodíky a fenoly


unipetrol, kralupy – průmyslový areál a další lokality

•   blok 19 (gudrony)
    -     kyselé zbytky z procesu rafinace benzínů
    -     předložena a schválena studie proveditelnosti sanace lokality „gudrony“
    -     vydáno rozhodnutí čižp na sanaci lokality

•   skládka nelahozeves
    -     styrenové zbytky uložené v ocelových sudech
    -     zpracován doplněk aar
    -     vydáno rozhodnutí čižp ve věci změny termínu dokončení sanace a provádění „předsanačního monitoringu“
    -     probíhal „předsanační monitoring“ na lokalitě

•   průmyslový areál kralupy
    -     kontaminace rafinérskými produkty a produkty z petrochemické výroby
    -     byl zpracován finální draft doplňku č. 1 aktualizované analýzy rizik průmyslového areálu kralupy nad vltavou
    -     probíhal provoz systému ochranného sanačního čerpání kontaminačního mraku e


benzina

•   sanace 58 kontaminovaných oblastí čerpacích stanic
    -     kontaminace motorovými palivy

•   sanace 13 kontaminovaných oblastí bývalých distribučních skladů pohonných hmot
    -     kontaminace motorovými palivy


paramo, pardubice

•   skládka časy

•   skládky hlavečník, blato, zdechovice a nová ves

•   hlavní závod paramo a jeho okolí

•   skládka kyselinových pryskyřic (lokalita lidl, čsad bus)

                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       35




paramo, kolín (bývalé koramo)

•   sanace horninového prostředí a podzemní vody

•   likvidace úložiště kyselinových pryskyřic (slečová laguna)


7.3. průběh prací v roce 2014

v rámci odstraňování starých ekologických zátěží (osez) se roce 2014 provedly mnohé sanační práce.


unipetrol, litvínov:

•   v areálu závodu probíhala sanace podzemních vod v oblastech čtyř kontaminačních mraků, bylo prováděno čerpání podzemních
    drénů v oblastech šesti kontaminačních mraků,
•   ekologická služba (dozor) – byl realizován monitoring a biodegradace zemin v rámci dvou investičních akcí,
•   sanace bloku 32 – probíhalo sanační čerpání podzemní vody, byly prováděny průzkumné práce,
•   likvidace lagun v růžodole – byla dokončena výstavba sanačního drénu, bylo zahájeno zpracování projektu nového sanačního
    systému,
•   byla předložena pracovní verze zprávy o rešerši provedené v rámci zpracování aktualizované analýzy rizik, byla předložena
    pracovní verze aktualizované analýzy rizik,
•   probíhalo ochranné sanační čerpání drenážních vod skládek vápenných kalů,
•   dálkovod etylbenzenu v mileticích – byl realizován monitoring vod dle nového rozhodnutí čižp.


unipetrol, kralupy:

•   probíhalo ochranné sanační čerpání kontaminačního mraku e v blocích 14 a 15 (ii. etapa) spočívající v zamezení migrace
    znečištění etylbenzenem a styrenem do okolí,
•   byl schválen doplněk č. 1 aktualizované analýzy rizik průmyslového areálu v kralupech, aecom 2014,
•   proběhlo vyjednávání s ministerstvem financí čr o hlavních rámcových podmínkách k vydání rozhodnutí opatření k nápravě
    starých ekologických zátěží v areálu kralupy,
•   proběhla čtyři kola „předsanačního“ monitoringu na lokalitě skládka nelahozeves,
•   byla zrušena veřejná zakázka k sanaci skládky nelahozeves kvůli chybám v zadávací dokumentaci,
•   vypsáno výběrové řízení na revizi projektové dokumentace skládky nelahozeves.


paramo, pardubice / kolín:

•   byla ukončena sanace na lokalitě zdechovice,
•   probíhá ochranné sanační čerpání a monitoring na lokalitě časy,
•   probíhá sanační čerpání a monitoring na lokalitě lidl, čsad bus,
•   probíhá sanační zásah na lokalitě u trojice, tj. sanační čerpání soustavy vrtů hopv, vč. provozu sanačních drénů,
•   byla zpracována aktualizace projektu sanace lokality hlavečník a probíhá zde ochranné čerpání srážkových vod,
•   je schválena aktualizace projektu sanace hlavního závodu pardubice.  ministerstvo financí však doposud nevypsalo výběrové
    řízení na dodavatele sanačního zásahu na lokalitě,
•   probíhá sanační zásah na deponii nová ves – sběr ropných uhlovodíků, neutralizace vody a překrytí povrchu sorbentem,
•   probíhalo sanační čerpání ropných uhlovodíků z horninového prostředí v hs kolín.

                                                                                                                                           unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                              36




benzina:

•      udržovací sanační práce (ochranné sanační čerpání) na distribučních skladech nový bohumín, šumperk a točník; u čerpací
       stanice čáslav probíhají sanační práce a sanace in-situ na čerpací stanici mikulov - brněnská byla ukončena; v lokalitách
       čerpacích stanic tachov, nová ves, frýdek-místek – beskydská a zábřeh sanační práce skončily a v nejbližší době bude svolán
       závěrečný kontrolní den, v jehož rámci bude sepsán závěrečný protokol čižp; v ostatních lokalitách ještě neskončily průzkumy,
       zpracování projektů sanace, výběrová řízení ochranného čerpání, monitoring nebo postsanační monitoring,
•      udržovací sanační práce (ochranné sanační čerpání) probíhaly u čerpacích stanic, pardubice, přelouč, vysoké mýto a distribučních
       skladech bartošovice, jičín, liberec, nový bohumín, šumperk, točník a žamberk, sanační práce na čerpacích stanicích tachov,
       polička, mikulov a ds havířov-suchá (produktovod).

další sanační práce prováděné v roce 2014:
čerpání a čištění podzemních vod financované českou rafinérskou v areálu litvínov (dvě ohniska znečištění v oblasti skladů
a terminálu) a areálu kralupy (provoz hydraulické bariéry),
čerpání podzemního drénu na petrochemii v areálu litvínov financované společností unipetrol rpa.


7.4 čerpání finančních prostředků v roce 2014

přehled finančních garancí ministerstva financí čr a čerpání finančních prostředků ve skupině unipetrol
(mil. kč) k 31. 12. 2014

                                          unipetrol               unipetrol              paramo                  paramo                          skupina
                                                                                                                                benzina
                                           litvínov                kralupy                 kolín               pardubice                          celkem


finanční garance mf čr                          6 012                  4 244                 1 907                   1 241        1 349            14 753


náklady hrazené mf čr
                                                  180                       2                   34                         21        13               250
v roce 2014


náklady hrazené mf čr
                                                3 868                      51                1 728                        500     471 1)            6 618
od zahájení prací


očekávané náklady na
                                                2 839                     766                  277                   2 815          888             7 585
budoucí práce


celkové (odhadované)
                                                6 707                     817                2 005                   3 315        1 359            14 203
náklady na sanaci


zůstatek finanční garance
                                                 -695                  3 427                 -99 2)                -2 073 2)        -10               550
mf

1)
     benzina – bez nákladů společností benzina vynaložených na sanační práce do roku 1997 v přibližné výši 500 mil. kč.
2)
     paramo – žádosti o navýšení garance pro hs pardubice a kolín byly podány na ministerstvo financí čr.

                                                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                                         37




viii. trvale udržitelný rozvoj




8.1. globální aspekty ochrany životního prostředí

regulace emisí oxidu uhličitého dle schématu eu pro obchodování s emisními povolenkami oxidu uhličitého (eu ets).
zahájení druhého obchodovacího období od 1. ledna 2008 bylo spojeno se zpřísněním podmínek pro sledování a vykazování emisí
skleníkových plynů po vypršení některých výjimek platných pro první období. v rámci nového alokačního plánu vydaného ve formě
nařízení vlády č. 80/2008 pro obchodovací období roků 2008 – 2012 byly přiděleny povolenky i společnostem skupiny unipetrol.
společnosti skupiny v souladu s pravidly směrnice evropského parlamentu a rady 2009/29 es o obchodování s povolenkami na
emise skleníkových plynů společenství a příslušnými návody požádaly v roce 2012 prostřednictvím ministerstva životního prostředí
čr o přidělení povolenek pro provozovaná zařízení na období 2013–2020. většina zařízení provozovaných unipetrolem rpa,
českou rafinérskou a paramem spadá do kategorie tzv. odvětví ohrožených únikem uhlíku. jejich alokace by měla odpovídat tzv.
benchmarkům a měla by být zachována po celou dobu 3. obchodovacího období. v závěru roku 2013 schválila evropská komise
konečnou výši alokace. zároveň podniky v souladu s novými pravidly aktualizovaly monitorovací plány a zajistily jejich schválení
prostřednictvím ministerstva životního prostředí čr. pro nové období byli rovněž vybráni auditoři pro ověření ročních emisí.
rokem 2013 tak započalo třetí obchodovací období, které bude trvat až do roku 2020. ve třetím obchodovacím období výrazně vzrostl
počet sledovaných zdrojů emisí co2 a změnil se způsob výpočtu, sledování a vykazování množství emisí co2. významnou změnou
prošel také výpočet přídělu volně alokovaných povolenek.
příděl povolenek pro společnosti skupiny unipetrol dle národního alokačního plánu pro období 2005 –
2007, 2008 – 2012, 2013 – 2020 a skutečné emise co2 v letech 2005 – 2014.

     alokace povolenek (tis. ks)
                                                                unipetrol rpa           česká rafinérská                       paramo       skupina unipetrol
     reálné emise (kt/rok)


     roční alokace dle nap 2005-2007                                        3 495                      1 100                        270                      4 865


     2005: reálné emise co2                                                 3 071                        803                        194                      4 068


     2006: reálné emise co2                                                 3 092                        910                        196                      4 198


     2007: reálné emise co2                                                 2 889                        904                        191                      3 984


     roční alokace dle nap 2008-2012                                        3 121                        867                        199                      4 187


     2008: reálné emise co2                                                 2 762                        910                        176                      3 848


     2009: reálné emise co2                                                 2 558                        806                        172                      3 536


     2010: reálné emise co2                                                 2 468                        883                        170                      3 521


     2011: reálné emise co2                                                 2 136                        835                        148                      3 119


     2012: reálné emise co2                                                 1 944                        856                          95                     2 895


     celková alokace pro období 2013-2020                                10 3511)                      6 494                        445                     17 290


     2013: reálné emise co2                                                 3 062                        772                          47                     3 881


     2014: reálné emise co2                                                 3 138                        877                          37                     4 052

1)
     v období 2013-2020 se výrazně rozšířil počet zdrojů emisí skleníkových plynů zařazených do eu ets. alokace se může v důsledku změn v provozu zařízení dále měnit.

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                        38




na základě ověření ročních zpráv za rok 2014 lze konstatovat, že přidělené roční množství povolenek ve společnosti unipetrol
rpa pokrývá cca 42 % roční emise. pro pokrytí deficitu povolenek v období v roce 2014 bude částečně využit přebytek povolenek
z předchozího období, zbývající deficit povolenek bude pokryt jejich nákupem na trhu.

ochrana ozonové vrstvy země
všechny společnosti skupiny provozují výrobní zařízení v souladu s požadavky na ochranu ozonové vrstvy země a v souladu
s platnými mezinárodními dohodami. česká rafinérská již v roce 1999 přešla místo používání halonů v systému požární ochrany na
ekologicky vhodnější řešení. chemopetrol (dnes unipetrol rpa) nahradil chladicí média v nízkoteplotních provozech petrochemie
ekologicky šetrnějšími náplněmi již v průběhu předchozích let.
ve výrobně nts bylo na chladící jednotce c4 frakce nahrazeno původní chladivo tvořené částečně halogenovaným chladivem
s obsahem chloru za environmentálně vhodnější chladivo, které neobsahuje chlór.


8.2. chemická bezpečnost
všechny společnosti skupiny nakládají s chemickými látkami a chemickými směsmi v souladu s platným zákonem o chemických
látkách a chemických směsích i s nařízením evropského parlamentu a rady es č. 1907/2006 (reach).
společnosti klasifikují všechny své chemické produkty, které uvádějí na trh, podle nařízení evropského parlamentu a rady es č.
1272/2008 (clp) a na základě zjištěných vlastností výrobků k nim zpracovávají bezpečnostní listy, jejichž formát i obsah splňuje
požadavky přílohy ii nařízení reach. bezpečnostní listy jsou bezplatně poskytovány všem odběratelům a zároveň jsou umístěny na
webových stránkách společností. ve společnosti unipetrol rpa jsou, v souladu s nařízením reach, bezpečnostní listy vyráběných
i nakupovaných nebezpečných chemických látek a směsí zpřístupněny všem zaměstnancům prostřednictvím počítačové sítě
intranet. česká rafinérská zpřístupňuje bezpečnostní listy vyráběných produktů na podnikové intranetové síti a pro své procesory
a akcionáře provozuje extranetový portál, na němž jsou bezpečnostní listy k dispozici ve třech jazykových verzích. v souladu se
zákonem č. 258/2000 sb., o ochraně veřejného zdraví, společnosti zpracovávají pravidla pro nakládání s nebezpečnými chemickými
látkami a směsmi a provádějí pravidelná školení svých zaměstnanců.
všechny společnosti průběžně sledují nakládání s chemickými látkami a směsmi od surovin až po konečné výrobky a zajišťují plnění
platných právních předpisů, včetně získávání certifikátů pro specifické aplikace vybraných produktů – např. certifikátu o zdravotní
nezávadnosti pro styk s potravinami, s pitnou vodou, pro zdravotnické použití atd. ve společnostech funguje zákaznický servis, který
poskytuje podrobné informace o vlastnostech výrobků ve vztahu k jejich konkrétnímu použití.
společnosti skupiny podléhají mezinárodní inspekci osn (un-opcw) zaměřené na kontrolu dodržování závazků úmluvy o zákazu
chemických zbraní. dosavadní kontroly prováděné státními orgány i mezinárodními inspekcemi ve společnostech skupiny prokázaly
důsledné plnění závazků úmluvy.

plnění povinností podle nařízení evropského parlamentu a rady es č. 1907/2006 (reach)
společnosti skupiny unipetrol, které vyrábějí nebo dovážejí chemické produkty, musely v souladu s nařízením evropského parlamentu
a rady (es) č. 1907/2006 o registraci, hodnocení, povolování a omezování chemických látek (reach) provést registraci všech látek,
které jsou v těchto produktech obsaženy. z původního počtu 152 předregistrovaných látek společnosti v první registrační vlně
předložily agentuře echa celkem 63 žádostí o registraci.
na proces registrace navázala etapa hodnocení souladu a úplnosti předložených registračních dokumentací. při zjištění neshody
s požadavky nařízení reach nebo nedostatečné kvality prověřovaných dat vydává agentura echa, v rámci svých pravomocí,
rozhodnutí o doplnění údajů. v roce 2014 se agentura zaměřila na přezkoumání návrhů zkoušek, které jsou součástí předložených
registračních dokumentací. z celkového počtu 129 přezkoumaných návrhů jich 112 (tj. 87 %) přijala, u zbývajících návrhů minimálně
jeden z testů modifikovala. mimo to echa dále prováděla kontrolu souladu předložené dokumentace s požadavky na informace
podle nařízení reach. z prověřených 283 případů nebylo v souladu 172 dokumentací, což je shodný podíl 61 % jako v loňském roce.
stále stejné zůstávají i zjištěné nedostatky – nedostatečné informace z oblastí identifikace látek, fyzikálně-chemických vlastností
a hodnocení expozice.
od roku 2010 agentura echa v pravidelných intervalech provádí hromadné automatické it-screeningy předložených technických
dokumentací, po kterých zasílá upozornění těm žadatelům o registraci, jejichž dokumentace nesplňuje požadavky, a vyzývá je
k úpravě monitorovaných údajů. po následném kontrolním screeningu obdrží registranti, kteří neupravili svoji dokumentaci
v souladu s upozorněním, závazné rozhodnutí, při jehož nesplnění zašle agentura oznámení o nesplněné povinnosti k dalšímu
řešení příslušnému vnitrostátnímu orgánu zodpovědnému za prosazování předpisů. v roce 2014 proběhl it-screening zaměřený
na identifikaci látek. celkem bylo rozesláno 1350 upozornění, na která reagovalo více než 80 % registrantů, kteří své dokumentace
aktualizovali a požadované údaje doplnili nebo upravili.
společnost unipetrol rpa v roce 2014 revidovala registrační dokumentace všech svých registrovaných látek v souladu
s aktualizovanou verzí programu iuclid a podle nových pokynů echa. současně s tím byly opraveny některé nepřesnosti uvedené

                                                                                                                         unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                            39




v původní dokumentaci předložené při registraci. úpravy se týkaly složení látek, analytických údajů, doplnění protokolů, přepracování
popisů životního cyklu látek podle nového formátu iuclid, upřesnění pokynů pro bezpečné použití, doplnění zpráv o chemické
bezpečnosti.
česká rafinérská řešila v roce 2013 ve spolupráci s concawe požadavek agentury echa na doplnění registrační dokumentace
v kapitole 3.3.1 pro látku uhlovodíky, c3-11, destiláty katalytického kraku (cas 68476-46-0, ec 270-686-6, registrační číslo 01-
2119530186-44-0000), pro kterou je hlavním registrantem, o odhad hodnoty pnec (odhadovaná koncentrace, při které látka nemá
nepříznivé účinky) ve sladkovodním a mořském prostředí. dále spolupracovala se společností pkn orlen při zpracování údajů pro
vyplnění dotazníku pro ferc.
paramo v souladu s platnou legislativou realizovalo potřebné registrace látek a izolovaných meziproduktů. ve 2. čtvrtletí roku
2014 byla registrační dokumentace v paramu podrobena tzv. it-screeningu ze strany evropské chemické agentury echa. u pěti
registračních dossierů bylo paramo vyzváno k aktualizaci registrační dokumentace (oprava v sekci substance identity). v rámci
aktualizací těchto registračních dossierů byla zároveň zrušena i platnost registrace pro jeden z meziproduktů „atmosférický zbytek“
(vlivem ukončení rafinérské výroby v paramu). bezpečnostní listy směsí i látek jsou průběžně aktualizovány a případně doplňovány
o expoziční scénáře. paramo stále zůstává hlavním registrantem v sief pro látku lubricating oils – ec 278-012-2 se všemi povinnostmi
s tím spojenými.
všechny společnosti nadále věnují velkou pozornost komunikaci v dodavatelsko-odběratelských řetězcích, která je základem
pro uplatňování opatření k ochraně zdraví zaměstnanců a ochraně životního prostředí při používání nebezpečných chemických
látek samotných nebo obsažených ve směsích. sledují a v praxi uplatňují změny, které nastávají v důsledku upřesňování pojmů
i procesů spojených s registrací i klasifikací chemických látek, a promítají je při aktualizaci svých bezpečnostních listů. zpracovatelé
bezpečnostních listů se účastní pravidelných školení, seminářů nebo kurzů tak, aby splňovali podmínku odborné způsobilosti.
v neposlední řadě společnosti průběžně plní požadavek nařízení reach – udržovat registrační dokumentaci stále aktuální,
a proto musejí dbát i na to, aby jejich softwarová aplikace iuclid, ve které se zpracovává technická dokumentace pro registrované
i notifikované látky, byla v souladu s nejnovější verzí zveřejněnou na stránkách agentury echa. uvedený it nástroj se minimálně
jednou ročně upravuje a aktualizuje, poslední platnou verzí v roce 2014 byl iuclid 5.6.0.


8.3. hospodaření s primárními zdroji surovin a energií
skupina unipetrol v oblasti úspor primárních zdrojů surovin a energie vychází z principů trvale udržitelného rozvoje a orientuje
základní strategii společnosti na inovační postupy, které vedou k minimalizaci energetických a materiálových vstupů, a prosazuje
stálé zlepšování environmentální výkonnosti. ve společnostech skupiny byly provedeny energetické audity s cílem dosáhnout
dalších energetických úspor.
významných úspor se dosahuje lepším využíváním primárních surovin. například společnost česká rafinérská realizovala rozsáhlý
modernizační program, jehož cílem je hlubší zpracování ropy ve prospěch tak zvaných světlých produktů, především pohonných
hmot.
česká rafinérská v roce 2006 zahájila projekty zařazenými pod společný název biopaliva program šetrnějšího čerpání neobnovitelných
zdrojů vymícháváním některých produktů zemědělské výroby, patřících do obnovitelných zdrojů, do motorových paliv. program
biopaliva byl realizován s cílem zajistit logistiku, příjem, skladování a přimíchávání biokomponent a skladování a výdej biopaliv. obě
rafinérie společnosti nyní vyrábějí automobilový benzin a motorovou naftu s přídavkem biopaliv v souladu s legislativními požadavky
a požadavky procesorů.
v české rafinérské v rafinérii litvínov byl realizován projekt rekonstrukce předehřevů vzduchu na jednotkách atmosféricko-vakuové
destilace a hydrogenační komory 5/6, čímž se zvýšila účinnost pecí a snížila spotřeba paliv a byla provedena redukce nákladů na
podtápění potrubních větví. v procesu řízení výroby obou rafinérií se prověřovalo dodržování provozních parametrů definovaných
pro jednotlivé provozní celky za účelem optimalizace spotřeby energií a utilit. pro období 2014-2018 se připravují investiční projekty
v obou rafinériích zaměřené na zvýšení spolehlivosti zařízení a optimalizaci energetické náročnosti výrobních jednotek.
v unipetrolu rpa se průběžně realizují různorodé investiční akce či technologické změny, v jejichž přímém či nepřímém důsledku
se snižuje spotřeba energií, surovin a produkce odpadů a odpadních vod, dále se zaměřují na zpětné využití vedlejších produktů či
surovin apod. v zařízeních provozovatele.
úsporám spotřeby vody je ve skupině unipetrol věnována trvalá pozornost. významných výsledků v této oblasti dosáhly zejména
společnosti paramo realizací uzavřených chladicích cirkulačních okruhů. nově zavedená chemická úprava chladicí vody ve společnosti
paramo vede k snižování odluhu, a tím snížení spotřeby přídavné vody.
v oblasti snižování energetické náročnosti byly ve společnosti paramo realizovány projekty snížení spotřeby páry na ohřev produktů
a čerpacích tras v provozu asfalty (využíváno teplo z vlastní vyráběné páry na incinerátoru), optimalizace délky parních porubních
tras (snížení tepelných ztrát v potrubí) a zhotovení tepelné izolace u pěti nádrží v provozu oleje.

                                                                                                                                         unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                                            40




spotřeba vody ve skupině (mil. m3/rok)

rok                                              2005        2006        2007       2008        2009        2010     2011     2012     2013      2014


unipetrol rpa                                     22,5        23,7        22,2        24,5       23,0        22,0     20,0     19,4     21,4      17,8


česká rafinérská                                   0,8         2,0         1,7         1,8         1,8         2,9     2,7      2,8      2,7       3,0


paramo                                             1,0         1,0         1,0         1,0         1,0         1,0     1,0      0,7      0,5       0,3


skupina unipetrol                                 24,3        26,7        24,9        27,3        25,8       25,8     23,7     22,9     24,5      21,1


stabilizovaná spotřeba energie ve skupině unipetrol je provázena výrazným růstem objemu výroby. vývoj energetické účinnosti
výrobních procesů proto lépe dokumentuje následující tabulka měrné energetické spotřeby, vyjádřená koeficientem spotřeby
energie v tunách ropného ekvivalentu (toe), vztažené na tuny produkce na rok:


spotřeba energie ve skupině (tis.tj/rok)

rok                                             2005        2006        2007        2008        2009        2010     2011     2012     2013      2014


unipetrol rpa                                     5,1         5,6         5,3         4,8         9,8        10,1      9,4      9,9      8,8       8,4


česká rafinérská                                 13,8        15,1        13,6        16,8        16,6        14,6     12,6     13,7     16,1      16,8


paramo                                            1,0         2,8         2,7         2,7         2,6         2,4      2,9      1,8      1,0       0,9


skupina unipetrol                                19,9        23,5        21,6        24,3        29,0        27,0     24,9     25,4     25,9      26,1


pozn. údaje paramo v roce 2004 a 2005 bez bývalé společnosti koramo



měrná energetická spotřeba ve skupině (toe/t produkce za rok)

rok                                             2005        2006        2007        2008        2009        2010     2011     2012     2013      2014


unipetrol rpa                                   0,167       0,173       0,159       0,153      0,163       0,163     0,166    0,163    0,166     0,145


česká rafinérská litvínov                       0,037       0,038       0,035       0,032      0,034       0,049     0,053    0,043    0,047     0,043


česká rafinérská kralupy                        0,053       0,056       0,056       0,057      0,053       0,058     0,056    0,057    0,060     0,055


paramo hs pardubice                             0,093       0,096       0,087       0,086      0,097       0,106     0,115   0,151*)   0,202     0,124


paramo hs kolín                                 0,227       0,303       0,297       0,221      0,355       0,333     0,245    0,221    0,227     0,184

*)
     ve 2. čtvrtletí 2012 bylo odstaveno zpracování ropy – uvedená hodnota tedy nemá kontinuitu s daty 2004-2011

                                                                                                                       unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          41




ix. bezpečnost práce a ochrana zdraví při práci a požární ochrana



skupina unipetrol považuje bezpečnost práce a ochranu zdraví při práci a požární ochranu za jednu z vysokých hodnot své
korporátní politiky. společnosti skupiny unipetrol:

•     zkvalitňují pracovní podmínky a opatření na ochranu zdraví a zajištění bezpečnosti při práci a požární ochrany v souladu
      s příslušnými předpisy a normami,
•     zkvalitňují metody hodnocení rizik a prevence úrazů a nemocí z povolání,
•     zavádějí opatření ke zvýšení efektivity práce,
•     rozvíjejí dovednosti svých zaměstnanců a zavádí opatření namířená ke zkvalitnění pracovního prostředí,
•     informují své zaměstnance a veřejnost o platných interních normách k zajištění bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a požární
      ochrany a o jejich dopadech.

úrazovost
celkový evidovaný počet úrazů v roce 2014 ve skupině unipetrol ve srovnání s rokem 2013 vzrostl o čtyři pracovní úrazy. počet
pracovních úrazů s pracovní neschopností je obdobný. jedná se krátkodobý výkyv. v dlouhodobém horizontu se na výsledcích
pozitivně projevují systémová opatření krátkodobého i rozvojového a koncepčního charakteru přijatá v roce 2011.
v roce 2013 schválilo představenstvo společnosti unipetrol jako součást komplexní strategie pro období 2013-2017 i strategie pro
oblast hse. každá ze společností má schváleny akční plány pro zlepšení oblasti hse, které na schválenou strategii navazují.
v roce 2014 nebyl mezi vlastními zaměstnanci zaznamenán ve skupině unipetrol žádný smrtelný pracovní úraz.
o úrovni bezpečnosti práce, dlouhodobě dosahované ve skupině unipetrol, svědčí následující údaje.


četnost úrazů ve skupině unipetrol (počet úrazů na 100 zaměstnanců)

rok                                      2005      2006       2007   2008     2009      2010     2011      2012      2013      2014


unipetrol rpa                             0,24         0,17   0,27      0        0,24    0,26     0,06      0,06      0,19      0,13


česká rafinérská                           0,3           0     0,3   0,14        0,45    0,15        0      0,16      0,16      0,32


paramo                                       0          0,7   0,49   0,39        0,28     0,3     0,92      0,17        0          0


benzina                                   0,61           0       0      0          0       0         0         0        0          0


unipetrol doprava                         2,33         0,58   0,81   0,41        0,22    0,46        0         0      0,24      0,24




frekvence pracovních úrazů (počet úrazů/mil. odpracovaných hodin)

rok                                      2005      2006       2007   2008     2009      2010     2011      2012      2013      2014


unipetrol rpa                             1,46         1,02   1,71      0        1,45    1,53     0,33      0,36      1,15      0,78


česká rafinérská                           1,7           0     1,7    0,8         2,8    0,89        0       0,9      0,89      1,84


paramo                                    0,68         4,21   2,94   2,31        1,65    1,74     5,39      2,02        0          0


benzina                                   3,55           0       0      0          0       0         0         0        0          0


unipetrol doprava                        13,01         3,28   4,54   2,25        1,18    2,42        0         0      1,36      1,35

                                                                                                                  unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                     42




počet smrtelných úrazů

rok                                   2005      2006     2007      2008      2009      2010     2011      2012   2013     2014


unipetrol rpa                             0        0         0         0         0        0         0        0      0         0


česká rafinérská                          0        0         0         0         0        0         0        0      0         0


paramo                                    0        0         1         0         0        0         0        0      0         0


benzina                                   0        0         0         0         0        0         0        0      0         0


unipetrol doprava                         1        0         0         0         0        0         0        0      0         0


skupina unipetrol                         1        0         1         0         0        0         0        0      0         0




počet evidovaných pracovních úrazů

rok                                   2005      2006     2007      2008      2009      2010     2011      2012   2013     2014


unipetrol rpa                            14       11        13        10       14        14         7        8      6         8


česká rafinérská                          9        9        10         3         4        7         4        4      3         8


paramo                                    8       20        14         8         3        2        13        5      4         1


benzina                                   1        0         0         0         0        0         0        0      0         0


unipetrol doprava                        22       10        11         9         1        8         3        2      1         2


skupina unipetrol                        54       50        48        33       23        31        27       19     14       19




počet pracovních úrazů s neschopností nad tři dny

rok                                   2005      2006     2007      2008      2009      2010     2011      2012   2013     2014


unipetrol rpa                             6        4         6         0         5        5         1        1      3         2


česká rafinérská                          2        0         2         1         3        1         0        1      1         2


paramo                                    1        6         4         3         2        2         6        1      0         0


benzina                                   1        0         0         0         0        0         0        0      0         0


unipetrol doprava                        11        3         4         2         1        2         0        0      1         1


skupina unipetrol                        21       13        16         6       11        10         7        3      5         5

                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       43




nemoci z povolání
v roce 2014 byl ve společnosti paramo zaregistrován jeden případ nemoci z povolání. centrum pracovního lékařství uznalo zjištěné
onemocnění alergická rýma jako nemoc z povolání. dále uznalo zjištěné onemocnění astma bronchiale jako ohrožení nemocí
z povolání.


počet nových případů nemocí z povolání

rok                                            2005     2006   2007    2008    2009    2010     2011      2012    2013      2014


unipetrol rpa                                      0       0    1 1)    1 1)      0       0         0        0        0         0


česká rafinérská                                   0       0      0       0       0       0         0        0        0         0


paramo                                             0       0      0       0       0       0         0        0        0         1


benzina                                            0       0      0       0       0       0         0        0        0         0


unipetrol doprava                                  0       0      0       0       0       0         0        0        0         0


skupina unipetrol                                  0       0      1       1       0       0         0        0        0         1

1)
     nemoc z polycyklických kondenzovaných uhlovodíků

prevence, osobní ochranné pracovní prostředky a pomůcky
prevence bezpečnosti práce je zajištěna odborně způsobilými pracovníky v oblasti hodnocení rizik, kteří provádějí prohlídky
jednotlivých pracovišť. osobní ochranné pracovní prostředky se zaměstnancům společnosti vydávají na základě vlastního
vyhodnocení rizik.

kvalita pracovního prostředí
na základě provedené kategorizace prací se podmínky pracovního prostředí ve společnostech skupiny unipetrol pravidelně prověřují
měřením faktorů pracovního prostředí, především expozice zaměstnanců hluku, chemickým látkám a prachu. měření provedená
v roce 2014 potvrdila snižující se počet překročených přípustných expozičních limitů a nejvyšších přípustných koncentrací.

zdravotní péče a prevence
společnosti skupiny unipetrol mají uzavřené smlouvy s lékaři na poskytování pracovně lékařských služeb. lékařské preventivní
prohlídky jsou prováděny podle stanovených právních předpisů a dle rozhodnutí orgánů hygienické služby.




důležité mezníky skupiny unipetrol v roce 2014 z pohledu ochrany životního prostředí, bezpečnosti
a ochrany zdraví



unipetrol rpa

•      v průběhu roku 2014 bylo na základě žádosti společnosti unipetrol rpa vydáno celkem osm změn integrovaných povolení
       (z toho jedna podstatná změna – k výstavbě a provozu nové moderní výrobny polyetylenu pe3).
•      v rámci změny integrovaného povolení byl krajským úřadem schválen projekt realizace technologie na snižování emisní nox
       z teplárny t700.
•      v rámci změny integrovaných povolení byl krajským úřadem stanoven monitoring kvality podzemních vod, které mohou být
       negativně ovlivněny v důsledku provozu daného zařízení.
•      započala přípravná fáze pro realizaci projektů na snížení emisí do ovzduší z teplárny t700 a energobloku etylenové jednotky
       tak, aby po ukončení přechodného národního plánu v polovině roku 2020 byla zařízení schopna plnit přísnější emisní limity
       v souladu s platnou legislativou.

                                                                                                                    unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                       44




•   dokončena převážná část objektů zahrnutých do projektu segregace splaškových vod z dešťové kanalizace a jejich převedení
    na biologické čištění.
•   pokračuje spolupráce s českým rybářským svazem na zlepšení zarybnění řeky bíliny do konce roku 2016. aktivní zapojení
    do připomínkového procesu nových právních předpisů čr a eu a navazujících dokumentů (např. dokumenty bref pro velká
    spalovací zařízení, velkoobjemovou výrobu organických látek a čištění odpadních vod a plynů, novela zákona o prevenci
    závažných havárií, novela zákona o posuzování vlivů na životní prostředí a navazujících metodik a dalších).


unipetrol doprava

•   provedeno havarijní cvičení k ověření funkčnosti vnitřních havarijních plánů dle zákona č. 59/2006 sb. o prevenci závažných
    havárií ve všech závodech v součinnosti s hzsp vlastníků areálů.


benzina

•   výběr zhotovitele pro sanaci distribučního skladu točník.
•   sanační práce u čerpacích stanic mikulov a čáslav.
•   u čerpacích stanic tachov, nová ves, frýdek-místek – beskydská a zábřeh sanační práce skončily.
•   zajištění pokračování ochranného sanačního čerpání z prostředků ministerstva financí čr.


česká rafinérská

•   v průběhu roku 2014 byla vydána změna integrovaného povolení kralupské rafinérie, která zrušila povinnost provozovat imisní
    monitoring v obci veltrusy.
•   v srpnu 2014 byly podány žádosti o změny integrovaných povolení rafinérií litvínov a kralupy, které implementovaly požadavky
    zákona č. 201/2012 sb. o ochraně ovzduší a některé požadavky zákona č. 76/2002 sb. o integrované prevenci.
•   v kralupech pokračoval provoz rozšířené hydraulické bariéry, v jehož důsledku významně pokleslo znečištění podzemních vod.
    součástí provozu rozšířené bariéry je i jednotka na odstraňování mtbe z čerpaných podzemích vod.
•   společnost česká rafinérská se aktivně účastnila zpracování novelizace referenčního dokumentu bref k nejlepším dostupným
    technikám v rafinérském sektoru. závěry o bat pro rafinérský sektor byly vydány v říjnu 2014.
•   v české rafinérské v 2014 nezávislý verifikátor poprvé ověřil plnění nového legislativního požadavku - povinnost redukce emisí
    skleníkových plynů z pohonných hmot na jednotku energie.
•   aktualizace bezpečnostní zprávy a vnitřního havarijního plánu kralupy.
•   pokračoval projekt rekonstrukce čistírny odpadních vod v kralupské rafinérii, který zajistí dosažení parametrů odpovídající
    nejlepším dostupným technikám.


paramo

•   úspěšný dozorový certifikační audit organizace lrqa související s plněním požadavků iso 14001, iso 9001 a ohsas 18001.
•   dokončení rekonstrukce nádrže r 622 a rekonstrukce nádrže vr52 v provozu p02 (hs pardubice).
•   zahájení rekonstrukce nádrže 563 v provozu olejů (rdh – hs kolín).
•   zpracování aktualizace dokumentace sanačního zásahu pro areál pardubice a pokračování jednání s ministerstvem financí čr
    o zahájení sanačního zásahu etapy 1a.
•   podání žádosti o změnu integrovaného povolení – sloučení čtyř dílčích povolení pro provozy v hs pardubice do jednoho
    společného ip.
•   aktualizace bezpečnostní zprávy a vnitřního havarijního plánu.
•   napojení skladu paliv paramo na distribuční síť čepro (produktovod).
•   záměna stávajícího rozpouštědla kresol v selektivní rafinaci paramo hs pardubice za ekologičtější n-metyl 2-pyrrolidon.

                                                                                                                     unipetrol, a.s.

společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2014                          45




kontaktní osoby ve společnostech skupiny unipetrol pro záležitosti životního prostředí




kontaktní osoba              společnost                          telefon                        e-mail



                             unipetrol
                             unipetrol rpa
ing. pavel sláma             unipetrol doprava                   +420 476 164 515               zivotni.prostredi@unipetrol.cz
                             benzina
                             unipetrol services



ing. pavel fobl              česká rafinérská                    +420 476 166 530               pavel.fobl@crc.cz




ing. klára kloučková         česká rafinérská kralupy            +420 315 718 713               klara.klouckova@crc.cz




ing. eva horská              česká rafinérská litvínov           +420 476 164 422               eva.horska@crc.cz




ing. michal šulc             česká rafinérská                    +420 315 718 538               michal.sulc@crc.cz




martin macháček              paramo                              +420 466 810 125               martin.machacek@paramo.cz




ing. lubomír tomek           paramo                              +420 466 810 306               lubomir.tomek@paramo.cz
