                     společná zpráva
                     o ochraně zdraví,
                     bezpečnosti práce
                          a životního
                            prostředí




skupina unipetrol 2015

unipetrol, a. s. .

      2
                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 obsah
          základní data o hospodaření skupiny unipetrol v roce 2015 – konsolidované údaje  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                                        3

 i.       skupina unipetrol v roce 2015  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4

          1.1. stručná historie skupiny unipetrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4

          1.2. představení skupiny unipetrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7

          1.3. profil podnikání hlavních dceřiných společností skupiny unipetrol .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8

          majetková struktura skupiny unipetrol k 31. 12. 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

 ii.a	společná politika odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti
       a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                               10

 ii.b energetická politika  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13

 iii. aktivity skupiny unipetrol v ochraně životního prostředí, zdraví a bezpečnosti práce v roce 2015  .  .  .  .                                              14

          3.1. environmentální investice .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          14

          3.2. náklady na ochranu životního prostředí .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 16

          3.3. systémy řízení  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 19

          3.4. program odpovědné podnikání v chemii – responsible care .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                      19

 iv. soulad se zákony na ochranu životního prostředí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

          4.1. integrovaná prevence a omezování znečištění  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .               21

          4.2. ochrana ovzduší, vypouštění odpadních vod, odpadové hospodářství .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 23

          4.3. hodnocení vlivů na životní prostředí  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .          28

          4.4. sankce za porušení požadavků environmentálních zákonů  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                    28

 v.       snižování environmentálních a provozních rizik a prevence závažných havárií  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 29

          5.1. prevence závažných havárií .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 29

          5.2. transportní a informační nehodový systém .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                31

          5.3. závažné havárie ve skupině unipetrol v roce 2015  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                31

 vi. otevřený přístup k řešení otázek životního prostředí .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32

          6.1. úloha zaměstnanců v ochraně životního prostředí  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                 32

          6.2. komunikace s veřejností  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 32

 vii. zmírnění důsledků starých ekologických zátěží  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                            34

          7.1. program odstraňování starých ekologických zátěží  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                34

          7.2. přehled starých ekologických zátěží ve skupině unipetrol  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 34

          7.3. průběh sanačních prací v roce 2015  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .            36

          7.4. čerpání finančních prostředků v roce 2015  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .              37

 viii. trvale udržitelný rozvoj  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .               38
          8.1. globální aspekty ochrany životního prostředí .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 38

          8.2. chemická bezpečnost .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 39

          8.3. hospodaření s primárními zdroji surovin a energií .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 40

 ix. bezpečnost práce a ochrana zdraví při práci  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42

          důležité mezníky skupiny unipetrol v roce 2015  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .                       45

                                                                                                                                                       unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                                  3
                                            společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




základní data o hospodaření
skupiny unipetrol v roce 2015
– konsolidované údaje
základní data o hospodaření skupiny unipetrol v roce 2015 – konsolidované údaje


                                                                                                                                 2014                         2015

     struktura aktiv a pasiv (v mil. kč)

     aktiva celkem                                                                                                             48 517                       54 499

     dlouhodobá aktiva                                                                                                         22 173                       22 575

     krátkodobá aktiva                                                                                                         26 344                       31 924

     vlastní kapitál                                                                                                           28 462                       35 509

     závazky                                                                                                                   20 055                       18 990

     struktura hospodářského výsledku (v mil. kč)

     tržby                                                                                                                    123 938                      108 907

     hrubý zisk                                                                                                                 5 735                       12 763

     ebitda 1)                                                                                                                  1 022                       10 643

     ebit 2)                                                                                                                    -1 248                       8 716

     čisté finanční náklady                                                                                                       -114                          -47

     zisk / ztráta před zdaněním                                                                                                -1 362                       8 669

     čistý zisk / ztráta                                                                                                          -556                       7 036

     zisk / ztráta na akcii (kč)                                                                                                 -3,07                       38,80

     provozní ukazatele (v tis. tun)

     objem zpracované ropy 3)                                                                                                   5 130                        6 495

     prodeje rafinérských produktů, včetně maloobchodu (síť čerpacích stanic benzina) 4)                                        4 268                        5 800

     prodeje petrochemických produktů 5)                                                                                        1 773                        1 445


1)
     ebitda – provozní zisk před odpisy, finančním výsledkem a zdaněním.
2)
     ebit – provozní zisk před finančním výsledkem a zdaněním.
3)
     objem zpracované ropy představuje celkové množství surové ropy zpracované v rafinériích unipetrolu.
4)
      rodeje rafinérských produktů, včetně maloobchodu (síť čerpacích stanic benzina), představují celkové externí prodejní objemy rafinérských produktů mimo skupinu
     p
     unipetrol. jedná se především o motorová paliva (benzín a motorová nafta).
5)
     prodeje petrochemických produktů představují celkové externí prodejní objemy petrochemických produktů mimo skupinu unipetrol.

unipetrol, a. s. .

     4
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 i. skupina unipetrol v roce 2015
 1.1. stručná historie skupiny unipetrol

 1994
 založením akciové společnosti unipetrol se naplnil jeden z postupných koncepčních kroků privatizace českého petrochemického
 průmyslu. unipetrol měl spojit vybrané české petrochemické firmy do uskupení, které by bylo schopno konkurovat silným nad-
 národním koncernům. majoritním akcionářem společnosti byl s 63 procenty akcií český stát reprezentovaný fondem národního
 majetku. zbylé akcie byly ve vlastnictví investičních fondů a drobných akcionářů. podle původní koncepce se měl podíl státu ve
 společnosti privatizovat.

 do společnosti unipetrol byly postupně začleněny akciové společnosti kaučuk, chemopetrol, benzina, paramo, koramo, česká
 rafinérská, unipetrol trade, spolana a unipetrol rafinérie.

 2003
 sloučení společností koramo a paramo, když nástupnickou společností se stalo paramo.

 česká rafinérská přešla do režimu přepracovací rafinérie.

 2004
 podpis smlouvy mezi společností pkn orlen a fondem národního majetku o prodeji 63 % akcií společnosti unipetrol.

 2006
 prodej majoritního podílu v dceřiné společnosti spolana polské společnosti zaklady azotowe anwil.

 2007
 prodej dceřiné společnosti kaučuk polské společnosti firma chemiczna dwory.

 zahájení činnosti nové dceřiné společnosti unipetrol services.

 změna právní formy společnosti unipetrol doprava, benzina a petrotrans z akciových společností na společnosti s ručením
 omezeným.

 založení společnosti butadien kralupy, jejímiž akcionáři jsou unipetrol (51 %) a kaučuk (49 %).

 sloučení dceřiných společností chemopetrol a unipetrol rafinérie se společností unipetrol rpa.

 2008
 hned na začátku roku představenstvo společnosti unipetrol schválilo investiční záměr na rozšíření výrobkového portfolia unipetrol
 rpa o nové monomery.

 řádná valná hromada společnosti unipetrol rozhodla 26. června 2008 o výplatě dividend z nerozděleného zisku minulých let
 v celkové částce 3 200 558 584,60 kč.

 unipetrol zakoupením 49 660 kusů akcií navýšil svůj podíl ve společnosti paramo na 91,77 procent a ještě v říjnu zveřejnil záměr
 odkoupit zbytek akcií od minoritních akcionářů.

 na základě schválené koncepce zavádění integrovaného systému řízení v celé skupině trval od 1. do 17. října pilotní projekt, kdy se
 najednou úspěšně certifikovalo pět vybraných společností (unipetrol, unipetrol rpa, unipetrol doprava, unipetrol services, benzina).

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                             5
                                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




2009
unipetrol se stal stoprocentním vlastníkem společnosti paramo a jejím novým generálním ředitelem milan kuncíř.

společnost unipetrol rpa koncem května definitivně odstavila jednotku výroby oxoalkoholů, která byla v provozu od roku 1969.

v červnu byla podepsána smlouva mezi společnostmi transpetrol, česká rafinérská a paramo o přepravě a skladování ropy na
území slovenské republiky pro rok 2009.

v září přišla benzina s významným vylepšením svého palivového portfolia, když jako první na českém trhu pohonných hmot uvedla
novou formulaci prémiového dieselového paliva verva s cetanovým číslem 60 a rozšířila tento produkt na 130 čerpacích stanic.

ve 4. čtvrtletí roku 2009 začala benzina stahovat z prodeje již neperspektivní benzín speciál 91, který výrazně ztrácí své postavení.
vyřazení z prodejní nabídky společnost plánuje ve 2. pololetí 2010.

dozorčí rada společnosti unipetrol jmenovala 10. prosince dosavadního člena představenstva společnosti a ředitele pro správu
piotra chełmińského novým předsedou představenstva a generálním ředitelem společnosti.

artur paździor se stal novým jednatelem společnosti unipetrol rpa.

skupina unipetrol splnila cíle optimalizačního plánu. došlo k významným úsporám na fixních a variabilních nákladech. snížily se též
investiční výdaje skupiny.

2010
unipetrol a unipetrol rpa rozhodly o převodu svých podílů ve firmě celio na společnosti ticatanor a b.e. fin. celio se zabývá od-
padovým hospodářstvím a jeho prodej je v souladu se strategií skupiny unipetrol, jejímž cílem je více se zaměřit na strategické
segmenty.

společný podnik společností unipetrol a synthos kralupy, butadien kralupy zahájil výrobu v nové butadienové jednotce. investice
za 1,2 miliardy korun nahradí stávající výrobní jednotku provozovanou synthosem kralupy.

nová jednotka zvyšuje kapacitu výroby z původních 90 na 120 kt za rok, což zařadí společnost mezi 10 největších výrobců butadienu
v evropě.

byl představen harmonogram uzavření teplárny t200 v chemparku v záluží. teplárna t200 je zastaralým zdrojem elektřiny a páry
a její provoz – počínaje rokem 2013 – již nebude splňovat legislativní požadavky.

jednotka energetické služby unipetrolu rpa bude po jejím uzavření i nadále provozovat novější teplárnu t700.

novým členem představenstva a finančním ředitelem společnosti unipetrol se stal mariusz kędra. po tříletém působení odchází
z pozice finančního ředitele skupiny unipetrol wojciech ostrowski.

unipetrol vybuduje výukové a výzkumné centrum unicre. centrum, které propojí výzkum a vědeckou práci s výukovou činností,
vyroste v příštích letech v průmyslovém areálu v záluží. celkové náklady na vybudování centra byly vyčísleny téměř na 800 milionů
korun. projekt podpoří evropská unie částkou 600 milionů korun.

benzina zahájila spolupráci s řetězcem rychlého občerstvení burger king, který na čerpací stanici benzina plus na třetím kilometru
dálnice d11 ve směru od prahy otevřel svou první pobočku na dálnici v čr.

paweł kania se stal novým jednatelem společnosti benzina.

2011
v rámci restrukturalizace rafinérského segmentu byly na začátku roku založeny dvě nové dceřiné společnosti paramo: paramo oil
a paramo asfalt.

v rámci procesu restrukturalizace skupiny unipetrol trade byla k 27. září 2011 ukončena likvidace společnosti unipetrol trade.

na přelomu 3. a 4. čtvrtletí proběhla plánovaná, a ve čtyřletém cyklu prováděná, odstávka rafinérských a petrochemických provozů
v litvínově.

unipetrol, a. s. .

     6
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 skupina unipetrol se stala v české republice generálním partnerem mezinárodního roku chemie 2011, který vyhlásila organizace
 unesco a mezinárodní unie čisté a aplikované chemie.

 pod názvem expres 24 spustila společnost benzina první kompletně samoobslužnou čerpací stanici na českém trhu.

 tři společnosti skupiny unipetrol obhájily osvědčení o odpovědném přístupu k podnikání v chemii, které uděluje svaz chemického
 průmyslu české republiky. unipetrol, unipetrol doprava a unipetrol rpa tak mohou užívat logo responsible care.

 během listopadu překročila produkce vysokohustotního polyetylenu v unipetrolu rpa hodnotu 5 milionů tun.

 výrobě polyetylenu se společnost věnuje od roku 1976 a v současnosti produkuje 950 až 1000 tun za den.

 paramo představilo novou řadu výkonných motorových olejů mogul professional.

 paramo získalo evropské technické osvědčení eta pro hydroizolační střešní soustavy gumoasfalt.

 2012
 bylo rozhodnuto o trvalém odstavení jednotky výroby močoviny v chemparku záluží v litvínově k 1. lednu 2013. jednotka výroby
 močoviny byla součástí divize agro dceřiné společnosti unipetrol rpa, a její dopad na ziskovost celé skupiny byl v minulých letech
 negativní, přičemž se žádná změna tohoto trendu neočekávala.

 společnost rozhodla o trvalém ukončení zpracování surové ropy v pardubické rafinérii paramo. rozhodnutí bylo dosaženo na
 základě komplexní analýzy makroekonomické situace, včetně nízkých rafinérských marží ve srovnání s obdobím před začátkem
 finanční a hospodářské krize v roce 2008, slabé poptávky po dieselu a nadbytku rafinérských kapacit v evropě. dalším klíčovým
 faktorem byla nízká konverzní kapacita (méně než 1 mil. tun za rok) a nízká komplexita rafinérie paramo, což se v minulých letech
 negativně promítlo do ziskovosti tohoto aktiva skupiny, přičemž se ve střednědobém horizontu žádné zásadní zlepšení v rámci
 různých analyzovaných scénářů neočekávalo.

 2013
 strategie skupiny unipetrol na roky 2013-2017 byla zveřejněna v červnu. tento významný dokument definuje klíčové směry vývo-
 je do dalších let. petrochemický segment se považuje za klíčového tvůrce zisku skupiny, a proto do něj bude směřovat většina
 kapitálových investic. unipetrol se zaměří na dosažení významného zvýšení efektivnosti a provozní dokonalosti (operational
 excellence) napříč všemi podnikovými segmenty. realizace strategie by měla zajistit silnou finanční pozici společnosti jak z pohledu
 likvidity, tak i z pohledu finančního zadlužení.

 stěžejní smlouvou je pro unipetrol tříletý kontrakt se společností rosněft na dodávky ruské exportní ropy (reb). jde o první dlouho-
 dobý kontrakt, který jménem společnosti unipetrol v červnu podepsal jeho majoritní akcionář společnost pkn orlen. smlouva je
 platná od 1. července 2013 do 30. června 2016.

 kromě zveřejnění strategie 2013-2017 stojí za zmínku akvizice 16,335% podílu v české rafinérské od společnosti shell overseas
 investments, která byla podepsána 7. listopadu 2013 a úspěšně dokončena 31. ledna 2014. podíl společnosti unipetrol v české
 rafinérské se zvýšil z 51,22 % na 67,555 % a společnost získala kvalifikovanou většinu hlasů s hranicí 67,5 %.

 2014
 31. ledna 2014 byla úspěšně dokončena transakce týkající se nákupu 16,335% podílu v české rafinérské od společnosti shell over-
 seas investments, na jejímž základě vzrostl podíl unipetrolu na základním kapitálu české rafinérské z úrovně 51,22 % na 67,555 %.

 další významnou událostí bylo využití předkupního práva společnosti na odkup zbývajícího 32,445% podílu v české rafinérské od
 společnosti eni international. přijetí nabídky bylo oznámeno 3. července 2014 a dne 19. prosince 2014 byla tato akvizice prozatím
 nepravomocně povolena úřadem pro ochranu hospodářské soutěže (úohs). po dokončení transakce se tak unipetrol stane jedi-
 ným akcionářem české rafinérské se 100% podílem.

 za zmínku stojí také významné posílení dlouhodobé strategické spolupráce s vysokou školou chemicko-technologickou v praze
 (všcht praha), která byla podepsána dne 12. listopadu 2014 a která vyústila ve vznik nového univerzitního centra všcht praha –
 unipetrol. toto spojení představuje unikátní spolupráci průmyslového a vzdělávacího sektoru na vysokoškolské úrovni. takto inten-
 zivní kooperace umožní studentům využívat vědecké a výzkumné zařízení ve výzkumném a vzdělávacím centru unicre v chemparku
 záluží s maximálním možným propojením mezi výzkumnými a vzdělávacími aktivitami.

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                             7
                                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




2015
30. dubna 2015 byla úspěšně dokončena transakce týkající se nákupu 32,445% podílu v české rafinérské od společnosti eni inter-
national b.v. po dokončení transakce vzrostl podíl unipetrolu na základním kapitálu české rafinérské z úrovně 67,555 % na 100 %.
unipetrol se tak stal jediným akcionářem české rafinérské.

10. září 2015 byl podepsán epc kontrakt (engineering, procurement, construction) se společností technip italy s.p.a. na výstavbu
nové jednotky polyetylenu (pe3) v litvínovském závodě. výrobní proces a technologie pro jednotku pe3 budou založeny na licenční
smlouvě podepsané se společností ineos v říjnu 2013. jednotka pe3 bude patřit mezi nejmodernější jednotky tohoto typu v evropě.
její výstavba představuje klíčový investiční projekt v rámci strategie skupiny unipetrol 2013-2017, jež byla oznámena v červnu 2013.

v listopadu 2015 byly oznámeny fúze společností benzina a polymer institute brno se společností unipetrol rpa. tyto fúze jsou
součástí širšího procesu zjednodušování struktury skupiny unipetrol, jehož dokončení se očekává v průběhu roku 2016. v rámci
celého procesu si holdingová společnost unipetrol ponechá některé korporátní funkce, ostatní funkce a zaměstnanci budou převe-
deni do společnosti unipetrol rpa, která bude tvořit integrované provozní jádro skupiny unipetrol.



1.2. představení skupiny unipetrol
skupina se zabývá rafinérskou a petrochemickou výrobou a prodejem v rámci české republiky i středoevropského regionu.
společnosti skupiny zejména vyrábějí a prodávají rafinérské výrobky, chemické a petrochemické produkty, polymery a speciální
chemikálie. skupina provozuje rovněž vlastní dopravní služby a financuje vlastní výzkum a vývoj. unipetrol je přední rafinérskou
a petrochemickou skupinou v české republice a významným hráčem ve střední a východní evropě.
skupina se orientuje na tři strategické podnikatelské segmenty:
•   r afinérské zpracování ropy a velkoobchodní prodej rafinérských produktů,
•    etrochemickou výrobu,
    p
•    aloobchod s motorovými palivy.
    m

unipetrol je 100% vlastníkem společností:
•   
    unipetrol rpa – výrobce a obchodník rafinérskými, petrochemickými a agrochemickými produkty, od 1. 1. 2016 byly do
    struktury unipetrol rpa začleněny odštěpné závody benzina, provozovatel největší sítě čerpacích stanic v české
    republice a polymer institute brno, výzkumné středisko a větší část podpůrných aktivit z unipetrol services
•   
    unipetrol doprava – profesionální železniční přepravce nejen chemických a petrochemických produktů včetně souvisejících
    služeb,
•   
    paramo – největší výrobce asfaltů, mazacích a topných olejů a dalších rafinérských produktů,
•    nipetrol services – podpůrné středisko pro všechny společnosti skupiny.
    u
•   
    česká rafinérská – největší zpracovatel ropy v čr pro širokou škálu produktů s celkovou roční kapacitou 8,7 milionu tun.

hlavními produkty skupiny unipetrol jsou rafinérské a petrochemické produkty.

rafinérské produkty: automobilový benzin, motorová nafta (diesel), lehký topný olej, letecké palivo, lpg, asfalty, primární benzin,
mazací a topné oleje.

petrochemické produkty: etylen, propylen, c4 frakce, benzen, vysokohustotní polyetylen, polypropylen, čpavek, vysoce vodivé saze.

unipetrol, a. s. .

     8
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 1.3. profil podnikání hlavních dceřiných společností unipetrolu

 unipetrol rpa
 společnost je rozdělena na výrobní, obchodní a servisní jednotky.

 generální jednatel
 jednotka zajišťuje podpůrné činnosti v oblasti firemní komunikace, nákupu, personalistiky, právních služeb, security a regulatorních
 rizik.

 výroba
 jednotka zajišťuje výrobu petrochemických a agrochemických výrobků, podpůrné činnosti v oblasti údržby a laboratoří a provoz
 dispečinku společnosti.

 energetika a vývoj
 jednotka zajišťuje zásobování celého areálu energiemi (elektrická energie, pára), vodami a pro celý komplex zajišťuje čištění odpad-
 ních vod, podpůrné činnosti v oblasti bezpečnosti, ochrany životního prostředí, technologie a rozvoje, investic a provoz hasičského
 záchranného sboru.

 maloobchod
 jednotka zajištuje provoz odštěpného závodu benzina, tzn. provoz čerpacích stanic.

 finance
 jednotka zajištuje podpůrné činnosti v oblasti reportingu a účetnictví, daní, finančního řízení, controllingu, it, facility managementu,
 ekonomiky a plánování.

 obchod
 jednotka zajišťuje prodej petrochemických, agrochemických a rafinérských výrobků.

 strategie, fúze a akvizice
 jednotka zajišťuje podpůrné činnosti v oblasti marketingu a strategických projektů skupiny.

 česká rafinérská
 výrobní společnost působí v oboru zpracování ropy a provozuje rafinérie v litvínově a kralupech nad vltavou.

 paramo
 výrobní společnost paramo vyrábí asfaltové výrobky a mazací a procesní oleje, včetně výrobků navazujících a pomocných.

 unipetrol services
 servisní společnost, která poskytuje podpůrné činnosti ostatním společnostem ve skupině i mimo ni.

                                                                                                            unipetrol, a. s.

                                                                                                                     9
         společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




majetková struktura skupiny unipetrol

unipetrol, a. s. .

    10
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 ii.a společná politika odpovědného podnikání
        v chemii a integrovaného systému řízení
        bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
     ochrany životního prostředí a jakosti
 v listopadu 2007 schválilo představenstvo společnosti unipetrol politiku odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému
 řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti, která navazuje na předchozí společnou environ-
 mentální politiku skupiny unipetrol z roku 1999 a reaguje na novou strukturu skupiny a na nové podněty společenské odpovědnosti
 společnosti (corporate social responsibility – csr).

 politika odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
 ochrany životního prostředí a jakosti

 skupina unipetrol je jednou z nejvýznamnějších českých průmyslových korporací a národní lídr v oborech rafinérského zpracování
 ropy a petrochemie.

 skupina usiluje o dlouhodobou ziskovost, konkurenceschopnost a vysokou kvalitu výrobků a služeb, vysokou úroveň bezpečnosti
 a environmentální odpovědnosti ve výrobních, komerčních a logistických aktivitách zahrnujících rafinérské zpracování ropy, petro-
 chemickou a agrochemickou výrobu, distribuci, služby v oblasti železniční dopravy a přepravy, velkoobchod a maloobchod s moto-
 rovými palivy, oleji a dalšími výrobky.

 jako člen skupiny orlen dodržuje skupina unipetrol principy globální charty programu responsible care, trvale udržitelného rozvoje
 a sociální odpovědnosti.

 skupina unipetrol považuje za svou prioritu vyvíjet, vyrábět a přepravovat výrobky s minimálními riziky nepříznivých dopadů na lid-
 ské zdraví a životní prostředí. k omezení potenciálních rizik unipetrol zavádí product stewardship – dohled a péče o produkty, který
 zahrnuje testování produktů, poskytování informací odběratelským řetězcům o širokém spektru vlastností produktů a opatření
 k řízení rizik tam, kde se potenciální rizika pro bezpečnost, zdraví a životní prostředí vyskytují.

 skupina zavádí a udržuje integrovaný systém řízení, jehož součástí jsou systém řízení bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, envi-
 ronmentální systém řízení a systém řízení kvality. v souladu s integrovaným systémem řízení se skupina unipetrol zavázala dodržo-
 vat následující závazky:

 2.1.      dohled nad produkty a péče o ně
   vyvíjet, vyrábět a distribuovat výrobky a produkty s minimálními riziky nepříznivých dopadů na lidské zdraví a životní prostředí.
 	testovat produkty, poskytovat přímo nebo prostřednictvím odběratelských řetězců zákazníkům a veřejnosti informace
   o širokém spektru vlastností výrobků a opatření k řízení rizik tam, kde se potenciální rizika pro bezpečnost, zdraví a životní
   prostředí vyskytují.

 2.2.	soulad s právními a dalšími požadavky týkajícími se bezpečnosti a ochrany zdraví při práci,
       kvality a ochrany životního prostředí:
 	naplňovat právní a další, společnost zavazující, požadavky v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany život-
   ního prostředí a kvality výrobků a služeb.

           zavádět nejlepší dostupné techniky všude tam, kde je to vhodné a efektivní.

                                                                                                                                  unipetrol, a. s.

                                                                                                                                          11
                               společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




2.3.    integrovaný systém řízení
  pravidelně přezkoumávat vhodnost a přiměřenost politiky integrovaného sytému řízení.
	
	monitorovat, měřit a hodnotit procesy a určená opatření tak, aby se dosáhlo stálého zlepšování účinnosti integrovaného
  sytému řízení.

	zaznamenávat neshody a analyzovat příčiny neshod procesů, přijímat odpovídající nápravná a preventivní opatření jejich
  odstraňování.

	stále zlepšovat výkonnost v oblastech bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a řízení kvality
  výrobků a služeb.

	zahrnout do systému řízení dodavatelské právnické a fyzické osoby, seznamovat je s principy a postupy používanými
  společností a vyžadovat jejich uplatňování.

	zajišťovat potřebné zdroje k uplatňování a udržování integrovaného systému řízení a financování aktivit v oblastech jeho
  působnosti.

2.4.    preventivní přístup
	upřednostňovat preventivní přístup v oblastech bezpečnosti a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí, kval-
  ity výrobků a služeb a ochrany majetku před odstraňováním následků mimořádných událostí; udržovat a přezkušovat
  záchranné a havarijní systémy.

	provozovat zařízení způsobem, který je bezpečný a chrání zdraví zaměstnanců, dodavatelů, dalších společností a obyvatel
  regionu a má minimální dopady na životní prostředí, kvalitu výrobků a jejich hodnotu.

2.5.    omezení rizik pro bezpečnost, zdraví a životní prostředí
	uplatňovat systém prevence a řízení rizik pro zdraví, bezpečnost a životní prostředí s cílem minimalizovat nepříznivé do-
  pady takových rizik i nehod a kompenzovat škody způsobené takovými nehodami na zdraví, životním prostředí nebo majetku.

	informovat veřejnost o existenci zdravotních, bezpečnostních a environmentálních rizik a o přijatých bezpečnostních
  a preventivních opatřeních.

	průběžně identifikovat nebezpečí, hodnotit rizika, zdravotní a environmentální dopady, přijímat a zavádět opatření k jejich
  eliminaci nebo omezení, minimalizovat negativní dopady vzniklých havarijních situací.

	vést zaměstnance k prevenci nepříznivých dopadů jejich činností na zdraví, bezpečnost práce a životní prostředí, kvalitu
  výroby a na majetek.

2.6.    otevřený přístup
  uplatňovat otevřený přístup ke všem zainteresovaným stranám.
	udržovat kontakt se všemi dotčenými stranami a podporovat otevřený postoj k veřejnosti, zvláště sousedním městům
  a obcím.

2.7.    hodnocení dopadů na bezpečnost, zdraví a životní prostředí
         odnotit dopady na zdraví, bezpečnost a životní prostředí před zahájením nové činnosti, projektu, změn nebo před uzavřením
        h
        provozu a aplikovat výsledky hodnocení tak, aby nepříznivé dopady byly co nejmenší.

2.8.    logistické a přepravní služby
	poskytovat logistické a přepravní služby s ohledem na vysoký standard bezpečnosti, kvality a environmentální výkonnosti.
  zavést a udržovat evropský systém hodnocení bezpečnosti a kvality – sqas pro dopravní služby a hodnocení pro čištění
  dopravních zařízení evropský dokument o čištění (ecd).

unipetrol, a. s. .

    12
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 2.9.      náprava starých ekologických zátěží
           realizovat dlouhodobý program nápravy starých ekologických zátěží.

 2.10.     zaměření na zákazníka
 	udržovat vysokou kvalitu produktů a služeb, je-li to možné a efektivní, a přizpůsobovat specifikaci produktů a služeb poža-
   davkům zákazníků.

 	monitorovat informace týkající se vnímání zákazníků tak, aby byly plněny jejich požadavky. naplňovat potřeby a jejich
   očekávání, včetně plnění požadavků dalších zainteresovaných stran (dodavatelů, zaměstnanců a vlastníků) pro dosažení
   jejich spokojenosti a k získání konkurenčních výhod.

 2.11.     výcvik a vzdělávání zaměstnanců
           v
            zdělávat, motivovat zaměstnance, dodavatele a další obchodní partnery a zvyšovat jejich povědomí o zajištění bezpečnosti
           a ochrany zdraví při práci, o ochraně životního prostředí a kvalitě dodávaných produktů a služeb.

 2.12.     ochrana aktiv společnosti
           zachovávat a chránit aktiva společnosti. neodstranitelná rizika přiměřeně pojistit s cílem

                                                                                                                                     unipetrol, a. s.

                                                                                                                                             13
                                  společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




ii.b energetická politika
skupina unipetrol se v roce 2015 rozhodla implementovat do již zavedených a certifikovaných systémů environmentálního mana-
gementu (ems), managementu bezpečnosti (hsms) a managementu jakosti (qms) systém energetického managementu dle mezi-
národní normy iso 50001. v rámci tohoto rozhodnutí přijala níže uvedenou energetickou politiku.

energetická politika
skupina unipetrol se zabývá rafinérskou a petrochemickou výrobou a prodejem v rámci české republiky i středoevropského
regionu. společnosti skupiny zejména vyrábějí a prodávají rafinérské výrobky, chemické a petrochemické produkty, polymery
a speciální chemikálie. skupina provozuje rovněž vlastní dopravní služby a financuje vlastní výzkum a vývoj. unipetrol je přední
rafinérskou a petrochemickou skupinou v české republice a významným hráčem ve střední a východní evropě. náklady na výrobu
a nákup energií tvoří významnou položku jejich rozpočtů.

energetická politika vychází z hodnot, které skupina zastává, tedy odpovědnost, rozvoj, lidé, energie a spolehlivost. jednou
z hlavních priorit skupiny je trvale snižovat spotřebu energií a zvyšovat efektivitu jejich využívání. společnosti skupiny proto zavádí,
udržují a zdokonalují systém hospodaření s energiemi (enms) dle normy iso 50001. prohlašují, že všechny požadavky této normy
(včetně dalších právních a jiných požadavků) jsou plněny a princip neustálého zlepšování v oblasti hospodaření s energiemi je
naplňován. skupina je zároveň odhodlána systematicky snižovat negativní dopady svých činnosti na životní prostředí.

společnosti skupiny se v rámci systému hospodaření s energiemi zavazují:
•   plnit relevantní právní a jiné požadavky.
•   přispívat k plnění národních cílů v oblasti emisí skleníkových plynů a zvyšování energetické efektivity.
•   pravidelně prověřovat výkonnost v oblasti energetické efektivnosti a stanovovat relevantní opatření k jejímu zlepšování.
•    eustále a systematicky optimalizovat spotřebu energií a s tím spojených nákladů, v dlouhodobém horizontu snižovat spotřebu
    n
    energií.
•    rámci nákupních procesů využívat jako jedno z klíčových kritérií energetickou efektivitu.
    v
•    ajistit nezbytné zdroje pro plnění závazků normy iso 50001.
    z
•    ajistit dostupnost všech informací spojených se systémem hospodaření s energiemi všem zaměstnancům, vzdělávat je v oblasti
    z
    úspor energií, nových technologií a jejich dopadů na životní prostředí, vyžadovat a motivovat je k zapojení do plnění cílů zave-
    deného systému hospodaření s energiemi.
•    polupracovat při plnění cílů zavedeného systému hospodaření s energiemi s odborníky z akademické a odborné obce.
    s

energetická politika je závazná pro všechny zaměstnance.

unipetrol, a. s. .

     14
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 iii. aktivity skupiny unipetrol v ochraně
      životního prostředí v roce 2015
 3.1. environmentální investice
 environmentální investice jsou definovány jako investiční akce přímo vyvolané požadavky právních předpisů na ochranu životního
 prostředí a úzce souvisejí s uplatněním integrované prevence znečišťování v praxi. mezi environmentální investice mohou být zařa-
 zeny i další investiční akce s významným pozitivním efektem na životní prostředí.

 v roce 2015 byly ve skupině realizovány mnohé významné environmentální investice.

 česká rafinérská
 v české rafinérské byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 258,3 mil. kč. jedná se
 zejména o:
 •     ekonstrukci čistírny odpadních vod v kralupech – v roce 2013 byla zahájena realizace projektu rekonstrukce čistírny odpadních
      r
      vod v kralupech, která je požadována v platném ippc. projekt byl veden tak, aby čistírna plnila požadavky nejlepších dostupných
      technologií (bat). projekt byl dokončen v prosinci 2015 a od 1. ledna 2016 je čistírna odpadních vod ve zkušebním provozu.
 •     ekonstrukci kanalizace v kralupech – byly připraveny 2 projekty na rekonstrukci stávající kanalizace. jako preferenční byly
      r
      vyselektovány části kanalizace s možným výskytem mtbe a řešeny přednostně v samostatném projektu. druhý projekt řešící
      rekonstrukci zbývající části kanalizace byl ukončen v roce 2015.
 •     roce 2014 byl zahájen projekt rozšíření sanačního systému na jiřetínském tankovišti a silničním terminálu litvínovské rafinérie.
      v
      rozšíření systému bylo dokončeno v roce 2015 a sanační systém byl uveden do provozu.
 •     roce 2014 byla zahájena rekonstrukce kanalizace jednotky visbreaking v litvínově, která byla dokončena v roce 2015. násled-
      v
      ně byl zahájen projekt opravy navazující části kanalizačního systému mezi jednotkou visbreaking a výrobnou nové rafinérie.
      dokončení je plánováno v roce 2016.
 •     odernizace mea systému litvínov – zahájen projekt modernizace aminových jednotek čištění plynů včetně regenerace. hlavní
      m
      část projektu bude provedena v zarážce 2016.
 •     kralupské rafinérii byl dokončen projekt rekonstrukce plynové kotelny na skladu lpg.
      v
 •     litvínovské rafinérii byla zahájena příprava projektu rekonstrukce slopového systému na nové rafinérii litvínov. projekt bude
      v
      pokračovat v následujícím roce.
 •     roce 2015 byly zahájeny přípravy projektů pro zajištění plnění požadavků tzv. nejlepších dostupných technik bat. v obou
      v
      rafinériích bude na vybraných zdrojích provedeno doplnění kontinuálních měření emisí do ovzduší. v kralupské rafinérii bude
      realizován projekt instalace dávkování desox aditiva na jednotce fluidního katalytického kraku.
 •     kralupské rafinérii byla zahájena příprava projektu opravy nádržových dvorů skladovacích tanků.
      v
 •     litvínovské rafinérii byla zahájena příprava projektů opravy jímky zaolejovaných vod na výrobně c/d destilace a záchytného
      v
      zařízení na stáčecí koleji č. 69.

 unipetrol rpa
 v unipetrolu rpa byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 46,3 mil. kč. jedná se zejména o:
 •     egregaci splaškových vod 3. a 4. etapa.
      s
 •     řípravu instalace denox technologie na teplárně t700.
      p
 •     řípravu výměny kontinuálního měření emisí na teplárně t700.
      p
 •     ekonstrukci kanalizace včetně šachet v prostoru etylénové jednotky.
      r
 •     odohospodářské zabezpečení manipulačních ploch etylénové jednotky.
      v
 •     ýstavbu zařízení pro čištění nádrží mechanické dočišťovací stanice.
      v
 •     áhradu filtrů na homogenizačních silech výrobny polypropylenu.
      n
 •     ýstavbu čistící plochy pro potřeby zarážkových prací.
      v
 •     pracování studie proveditelnosti na rekonstrukci energobloku etylenové jednotky.
      z

 řada dalších opatření s pozitivním dopadem na životní prostředí se uskutečnila v rámci provozních nákladů na údržbu zařízení.

                                                                                                                                              unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                      15
                                        společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




paramo
v paramu byly realizovány investiční projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 14,4 mil. kč. jedná se zejména o:
•      
       dokončení rekonstrukce nádrže vr52 na provoze p02 (hospodářské středisko pardubice).
•      
       záměna   stávajícího rozpouštědla na provoze selektivní rafinace (hospodářské středisko pardubice) z původního kresolu na
       ekologičtější n-methyl 2-pyrrolidon (bat soulad) – dokončen.

benzina
v benzině byly realizovány projekty v oblasti ochrany životního prostředí v celkové výši 740 tis. kč. jedná se zejména o:
•      
       výměnu biočov na čerpacích stanic 479 hradec nad svitavou.
•      
       pokračování  projektu změny způsobu likvidace dešťových vod, který je v různých stadiích realizace, od studie proveditelnosti po
       zahájení stavebního řízení. do tohoto projektu je dále zahrnuto 42 čerpacích stanic sítě benzina, 8 bylo v roce 2015 zastaveno
       pro nevýhodnost.
•      
       stavbu čerpacího vrtu podzemní vody pro zlepšení stability biočov na čerpacích stanic 196 šlovice.
•      
       repasi čov na čerpacích stanic 643 ostrava-hrabová v souvislosti s instalací nového agregátu ručního tlakového mytí.

investiční náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)


    rok                       2006           2007        2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015


    unipetrol rpa               65            389           85           76           81          25           62           26          63            46


    česká rafinérská           740            397          116          105           40         241          127           82         177           258


    paramo                      87              26          59           14           20            7          18             7         10            14


    benzina                         6           16          22             5          35            8            6            3           2              1


    skupina unipetrol          898            828          282          200         175          281          213         117          252           320




1 000


800


600


400


200


0

rok                          2006          2007        2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015


benzina             paramo          česká rafinérská          unipetrol rpa

unipetrol, a. s. .

      16
               společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 3.2. náklady na ochranu životního prostředí

 environmentální provozní náklady
 náklady spojené s provozem zařízení na ochranu ovzduší, čištění odpadních vod, nakládání s odpady, provoz systémů environ-
 mentálního řízení, monitoring látek vypouštěných do složek životního prostředí, hodnocení vlivů na životní prostředí (proces eia),
 integrovanou prevenci znečištění a další související environmentální aktivity označujeme jako environmentální provozní náklady.

 nově instalované moderní technologie s vysokým stupněm konverze surovin, sníženým objemem odpadů a s vysokou energetickou
 účinností vedly oproti předcházející dekádě k celkovému snížení environmentálních provozních nákladů. výše environmentálních
 provozních nákladů je v poslední dekádě více méně stabilní. vývoj environmentálních provozních nákladů v letech 2006 – 2015 je
 uveden v následujícím přehledu.

 provozní náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil.kč/rok)


     rok                        2006         2007         2008        2009         2010         2011        2012          2013       2014       2015


     unipetrol rpa                590          606         654          624          652         544          511          486        433        437


     česká rafinérská             106          203         166          144          202         254          185          176        168        170


     paramo                        47           48           44          35           44           40          34           15         13         18


     benzina                         5            5            5           5            6            3           4              2          3          3


     skupina unipetrol            748          862         869          808          904         841          734          681        617        629




 1 000


 800


 600


 400


 200


 0

 rok                          2006         2007         2008        2009         2010         2011        2012           2013       2014       2015


 benzina             paramo          česká rafinérská          unipetrol rpa

                                                                                                                                              unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                      17
                                        společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




celkové náklady na ochranu životního prostředí
celkové náklady na ochranu životního prostředí ve skupině unipetrol zahrnují náklady na environmentální investice, provozní náklady
na ochranu životního prostředí, náklady na sanaci starých ekologických škod a dále poplatky za znečišťování ovzduší, vypouštění
odpadních vod, ukládání odpadů na skládkách, tvorbu rezervy na rekultivaci skládek a náhrady za imisní škody na lesích. vývoj poplatků
a plateb za znečišťování životního prostředí a celkových nákladů na ochranu životního prostředí v letech 2006 – 2015 je uveden
v následujícím přehledu. poklesu poplatků a plateb v r. 2009 proti roku 2008 u české rafinérské je způsoben změnou metodiky.

poplatky a platby za znečišťování životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)


    rok                       2006           2007        2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015


    unipetrol rpa               44              16          18           41           32          27           30           25          25            21


    česká rafinérská            75              89         113           12             7         10           23         23,8          18            13


    paramo                          2             1           2         1,7          2,5          2,6          1,7         1,2          1,3              1


    benzina                         0             0           0            0            0           0          0,2            0           0              0


    skupina unipetrol          121            106          133           55           41          40           55           39          45            36




140


120


100


80


60


40


20


0

rok                          2006          2007        2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015


benzina             paramo          česká rafinérská          unipetrol rpa

unipetrol, a. s. .

      18
                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 celkové náklady skupiny na ochranu životního prostředí v roce 2015 činily úhrnem 1,2 miliardy korun. nárůst celkových nákladů
 v letech 2009 a 2010 proti roku 2008 byl způsoben zejména zahájením nových projektů v oblasti sanačních prací v obou lokalitách
 společnosti paramo. pokles v letech 2011-2012 souvisí s přerušením sanace znečištěných zemin z bývalých slečových lagun
 v hospodářském středisku kolín. pokles nákladů v roce 2014 proti roku 2013 je způsoben zejména nižšími náklady na sanace
 starých ekologických zátěží.

 celkové náklady na ochranu životního prostředí ve skupině (mil. kč/rok)


     rok                           2006         2007        2008        2009         2010         2011         2012         2013     2014     2015


     unipetrol rpa                  699         1011         757          741          764          596         603          537      521      505


     česká rafinérská               921             689      395          261          249          505         335          281      363      442


     paramo                         176             85       119          346          591          179         114          158       79       80


     benzina                         26             38         73            31         67           39          39           35       18       10


     unipetrol                      147             148      144          159          148          256         343          306      182      147


     skupina unipetrol             1 969       1 971       1 488        1 538        1 820       1 576        1 434         1 317    1 163    1 183




 2 000


 1 500


 1 000


 500


 0

 rok                              2006        2007        2008        2009         2010         2011        2012           2013     2014     2015


 unipetrol              benzina            paramo         česká rafinérská          unipetrol rpa

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                            19
                                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




3.3. systémy řízení
významným faktorem ochrany životního prostředí, bezpečnosti práce a ochrany zdraví a požární ochrany jsou systémy řízení.
společnosti skupiny unipetrol mají zavedeny a certifikovány systémy environmentálního managementu (ems), managementu bez-
pečnosti (hsms) a managementu jakosti (qms) jako záruku systémového přístupu k ochraně životního prostředí a dalších oblastí.

systémy jsou certifikovány dle mezinárodních norem iso 14001, ohsas 18001 a iso 9001.
ve 3. čtvrtletí roku 2015 proběhl ve společnostech unipetrol, unipetrol rpa, unipetrol doprava, benzina, unipetrol services a petro-
trans kontrolní audit ims. certifikační organizace lloyďs register quality assurance povrdila shodu se systémovými normami. na
přelomu června a července 2015 provedla stejná společnost pravidelný kontrolní audit tms ve společnosti česká rafinérská a ani
v této společnosti neshledala žádné významné nálezy, které by bránily v zachování platnosti uděleného certifikátu. v květnu 2015
prošla společnost paramo recertifikačním auditem lloyďs register quality assurance zahrnujícím všechny tři systémy ems, hsms
a qms. na základě výsledků auditu prodloužila platnost integrovaného certifikátu do roku 2018.

v lednu 2015 provedla organizace sgs germany ve společnosti unipetrol rpa certifikační audit systému udržitelnosti při výrobě
motorových paliv s biosložkami (iscc). obdobný audit iscc byl proveden v listopadu 2015 organizací tüv süd czech ve společnosti
česká rafinérská.

3.4. program odpovědné podnikání v chemii – responsible care
program responsible care je dobrovolná celosvětově přijatá iniciativa chemického průmyslu zaměřená na podporu jeho udržitel-
ného rozvoje vstřícným zvyšováním bezpečnosti jeho provozovaných zařízení, přepravy produktů, zlepšováním ochrany zdraví lidí
a životního prostředí. program představuje dlouhodobou strategii koordinovanou mezinárodní radou chemického průmyslu (icca),
v evropě evropskou radou chemického průmyslu (cefic). příspěvek programu responsible care k udržitelnému rozvoji byl na
světovém summitu v johannesburgu oceněn udělením ceny programu osn pro životní prostředí.

národní verzí programu responsible care je program odpovědné podnikání v chemii, oficiálně vyhlášený v říjnu 1994 ministrem
průmyslu a obchodu a prezidentem svazu chemického průmyslu čr; od roku 2008 splňuje program podmínky globální charty
responsible care.

oprávnění užívat logo programu responsible care bylo na základě úspěšné veřejné obhajoby v roce 2014 opakovaně propůjčeno
společnostem unipetrol a unipetrol doprava. společnosti unipetrol rpa, unipetrol services, česká rafinérská a paramo, vzhledem
k tomu, že již nejsou členy svazu chemického průmyslu čr, oprávnění nevyužívají, ačkoliv principy i nadále plní.

unipetrol, a. s. .

    20
              společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 certifikované / verifikované systémy řízení ve skupině unipetrol v roce 2015

                                                        certifikace                     termíny                                            výhled
  společnost                   ověřovatel
                                                        dle normy                       certifikace                                        recertifikace

  unipetrol rpa                lrqa                     iso 14001                       2002, 2005, 2008, 2011, 2014                       2016*

  unipetrol rpa                lrqa                     iso 9001                        1996, 1999, 2002, 2005, 2008, 2011, 2014           2016*

  unipetrol rpa                lrqa                     ohsas 18001                     2005, 2008, 2011, 2014                             2016*

  unipetrol rpa                schp čr                  responsible care                1996, 1998, 2000, 2002, 2004, 2008, 2011, 2014     -

  unipetrol rpa                sgs germany              iscc                            2011, 2012, 2013, 2014, 2015                       2016

  paramo                       lrqa                     iso 14001                       2003, 2006, 2009 2012, 2015                        2018

  paramo                       lrqa                     iso 9001                        1996, 2000, 2003, 2006, 2009 2012, 2015            2018

  paramo                       lrqa                     ohsas 18001                     2007, 2009 2012, 2015                              2018

  paramo                       schp čr                  responsible care                2001, 2003, 2005, 2008 2012                        -

  paramo                       schp čr                  cena udržitelného rozvoje       2008                                               -

  unipetrol doprava            lrqa                     iso 14001                       2007, 2008, 2011, 2014                             2016*

  unipetrol doprava            lrqa                     iso 9001                        2005, 2008, 2011, 2014                             2016*

  unipetrol doprava            lrqa                     ohsas 18001                     2008, 2011, 2014                                   2016*

                               moody
  unipetrol doprava                                     sqas                            2006, 2009, 2012, 2015                             2018
                               international

  unipetrol doprava            schp čr                  responsible care                2011, 2014                                         2017

  unipetrol doprava            drážní úřad              ecm                             2013                                               2018

  benzina                      lrqa                     iso 14001                       2008, 2011, 2014                                   2016*

  benzina                      lrqa                     iso 9001                        1996, 1999, 2002, 2005, 2008, 2011, 2014           2016*

  benzina                      lrqa                     ohsas 18001                     2008, 2011, 2014                                   2016*

  česká rafinérská             lrqa                     iso 14001                       2001 / 2005, 2007, 2010, 2013                      2016

  česká rafinérská             lrqa                     iso 9001                        2001 / 2004, 2007, 2010, 2013                      2016

  česká rafinérská             lrqa                     ohsas 18001                     2007, 2010, 2013                                   2016

  česká rafinérská             tüv süd czech            iscc                            2014, 2015                                         2016

                               sgs czech re-
  česká rafinérská                                      certifikace výrobku eto         2013                                               2016
                               public

                                                                                                                                           v případě změny
                               institut pro             systém řízení výroby
                                                                                                                                           normy/ výrobních
  česká rafinérská             testování                certifikovaného výrobku         2010
                                                                                                                                           podmínek asfaltů/
                               a certifikaci            – silniční asfalty
                                                                                                                                           systému řízení výroby

  česká rafinérská             schp čr                  responsible care                2000 / 2002, 2004, 2008, 2012                      -

  unipetrol                    lrqa                     iso 14001                       2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol                    lrqa                     iso 9001                        2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol                    lrqa                     ohsas 18001                     2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol                    schp čr                  responsible care                2000, 2003, 2005, 2007, 2011, 2014                 2017

  unipetrol services           lrqa                     iso 14001                       2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol services           lrqa                     iso 9001                        2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol services           lrqa                     ohsas 18001                     2008, 2011, 2014                                   2016*

  unipetrol services           schp čr                  responsible care                2014                                               -

 * provedení certifikačního auditu o rok dříve z důvodu unifikace termínů v rámci skupiny unipetrol a plánované certifikace enms dle iso 50001

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                            21
                                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




iv. soulad se zákony na ochranu
    životního prostředí
4.1. integrovaná prevence a omezování znečištění
povinnosti vybraných průmyslových podniků v oblasti integrované prevence znečištění (ippc) upravuje zákon č. 76/2002 v platném
znění. do působnosti tohoto zákona spadají mimo jiné všechny výrobní podniky chemického a rafinérského průmyslu.

společnosti skupiny unipetrol se zapojily přímo nebo prostřednictvím oborových svazů a nevládních organizací do přípravy
a připomínkového procesu dalších nových právních předpisů čr a eu a navazujících dokumentů (např. dokumentů bref). v roce
2015 pokračovaly práce na revizi dokumentů bref pro velká spalovací zařízení, velkoobjemovou výrobu organických látek a čištění
odpadních vod a plynů. v závěru roku 2014 byly v úředním věstníku evropské unie oficiálně publikovány závěry o bat pro rafinerie
ropy a plynu.

integrovaná povolení pro rafinérie v litvínově a v kralupech byla vydána jako celek bez dalšího členění na jednotlivé provozy. změny
integrovaných povolení byly prováděny v souvislosti s novými investičními projekty, které svým rozsahem změnu integrovaného
povolení vyžadovaly.

původní integrované povolení pro rafinérii v litvínově bylo vydáno krajským úřadem ústeckého kraje 15. prosince 2003, pro raf-
inérii kralupy krajským úřadem středočeského kraje 9. února 2004. podmínky provozu stanovené v integrovaných povoleních
byly v následujících letech několikrát doplňovány a měněny. v průběhu roku 2015 byla vydána rozhodnutí o změnách č. 10 a č. 11
integrovaného povolení rafinérie litvínov, změnách č. 6 a č. 7 integrovaného povolení rafinérie kralupy a byla podána žádost o změnu
č. 8 – tyto změny implementují požadavky zákona č. 201/2012 sb. o ochraně ovzduší, některé požadavky zákona č. 76/2002 sb.
o integrované prevenci a požadavky evropské legislativy o nejlepších dostupných technikách bat.

všechny výrobní jednotky unipetrol rpa mají platná integrovaná povolení vydaná krajským úřadem ústeckého kraje. tato povolení
jsou v souvislosti s realizacemi investičních akcí, se změnami technologických zařízení či používaných látek, s plněním termínovaných
podmínek nebo změn právních předpisů průběžně aktualizována.

v průběhu roku 2015 bylo vydáno celkem 14 nepodstatných změn integrovaných povolení pro zařízení společnosti unipetrol rpa.
změny se týkaly např. přezkumu podmínek souvisejících s odběrem povrchových vod, jejich akumulací a s převodem chladících
vod, přezkumu podmínek týkajících se vypouštění odpadních vod do vod povrchových, schválení plánovaných změn v provozu
zařízení – např. instalace nových dimeračních reaktorů za účelem navýšení výroby zc9, obnova etylenové jednotky – náhrada čtyř
pyrolýzních pecí ba 107 – ba 110, změna skladovaného média v zásobnících na skladech čpavku, schválení provozních řádů dle
zákona o ochraně ovzduší, schválení převodu části emisního stropu pro tzl určeného pro teplárnu t700 na jiného provozovate-
le, schválení plánované změny – aplikace technologie denox v teplárně t700, implementace schváleného přechodného národ-
ního plánu dle zákona o ochraně ovzduší, schválení havarijních plánů výrobních jednotek, schválení předložených základních zpráv
a stanovení podmínek pro případ ukončení provozu zařízení, stanovení podmínek pro monitoring podzemních vod na území
jednotlivých zařízení, změna v monitoringu odpadních vod z určitých výrobních jednotek a v neposlední řadě aktualizace popisů
jednotlivých zařízení v důsledku schválených plánovaných změn v daných zařízeních.

všechny technologie provozované společností paramo mají platná integrovaná povolení. od roku 2014 v hospodářském středisku
pardubice bylo získáno společné integrované povolení pro provoz energetika, asfalty, paliva a provoz oleje (vydáno krajským
úřadem pardubického kraje). v průběhu roku 2015 bylo integrované povolení aktualizováno (ukončení provozu pecí hosd, zařazení
dieselagregátu). hospodářské středisko kolín získalo jedno integrované povolení vydané krajským úřadem středočeského kraje.
v průběhu roku 2015 bylo integrované povolení aktualizováno z důvodu zařazení dieselagregátů, povolení k vypouštění odpadních
vod do roku 2018 a schválení základní zprávy. povolení se průběžně mění dle plánovaných investic, ukončení provozu dílčích tech-
nologií a změn legislativy.

unipetrol, a. s. .

    22
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 přehled platných integrovaných povolení k provozu k 31. 12. 2015


  výrobní jednotka                                                integrované povolení (kdo a kdy vydal)


  unipetrol rpa


  výroba polypropylenu a polyetylenu                              krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 16. 12. 2003 na dobu neurčitou, 15 změn



  etylenová jednotka vč. výrobny naftalenového koncentrátu        krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 21. 02. 2005 na dobu neurčitou, 12 změn



  výroba čpavku                                                   krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 12. 06. 2006 na dobu neurčitou, 8 změn



  výrobna zplyňování mazutu                                       krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 12. 07. 2006 na dobu neurčitou, 10 změn



  jednotka energetické služby                                     krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 11. 10. 2007 na dobu neurčitou, 29 změn



  výroba dicyklopentadienu a nehydrogenované c9 frakce            krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 23. 02. 2009 na dobu neurčitou, 1 změna



  česká rafinérská



  rafinérie litvínov                                              krajský úřad ústeckého kraje; vydáno 15. 12. 2003 na dobu neurčitou, 11 změn


                                                                  krajský úřad středočeského kraje; vydáno 13. 3. 2008 na dobu neurčitou
  rafinérie kralupy nad vltavou                                   s výjimkou části stanovující podmínky pro vypouštění odpadních vod
                                                                  s platností do 31. 12. 2019, 7 změn


  paramo


                                                                  krajský úřad pardubického kraje; vydáno ve znění 7 změny původního ip
  provoz rafinérie, hospodářské středisko pardubice
                                                                  ze dne 2. 2. 2004 na dobu neurčitou (poslední změna 19. 8. 2015)

                                                                  krajský úřad středočeského kraje; vydáno 31. 5. 2005 na dobu neurčitou,
  hospodářské středisko kolín
                                                                  10 změn (10. změna 23. 3. 2015)



 integrovaný registr znečištění
 integrovaný registr znečištění (irz) je v čr provozován na základě zákona č. 25/2008 sb. v platném znění a v souladu s nařízením
 evropského parlamentu a rady č. 166/2006, kterým se zřizuje evropský registr úniků a přenosů znečišťujících látek (e-prtr).

 registry znečištění (irz a e-prtr) za jednotlivé podniky a odvětví registrují údaje o emisích 93 ohlašovaných látek do ovzduší, vod,
 půdy, o jejich přenosech v odpadech a odpadních vodách a přenosy nebezpečných a ostatních odpadů. údaje pro irz a e-prtr jsou
 prostřednictvím integrovaného systému plnění ohlašovacích povinností (ispop) podniky za předcházející rok předávány společně
 do 31. března a následně publikovány na serveru irz do 30. září. do integrovaného registru znečišťování irz jsou v souladu s poža-
 davky legislativy ohlašovány látky, jejichž emise dosáhly množství stanoveného jako prahová hodnota či ho přesáhly.

                                                                                                                                        unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                 23
                                     společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




4.2. ochrana ovzduší, vypouštění odpadních vod, odpadové hospodářství
ve všech společnostech skupiny je dlouhodobě udržován soulad činností společností s požadavky zákonů na ochranu životního
prostředí. zdroje znečišťování ovzduší jsou provozovány v souladu s platnými provozními řády. v zákonných termínech jsou
zajišťována autorizovaná měření emisí. všechny provozovny mají zpracované a schválené vodohospodářské plány. pravidelně se
monitoruje kvalita odpadních vod. emisní limity pro znečištění v odpadních vodách jsou plněny. odpady jsou sledovány a evidovány
v souladu s platnou legislativou.

plnění právních předpisů je monitorováno vedením společností a centrály skupiny a nezávisle ověřováno správními úřady, certi-
fikačními orgány a ve společnostech s účastí programu responsible care svazem chemického průmyslu čr. v případě zjištěných od-
chylek od požadavků právních norem jsou bez prodlení realizována nápravná opatření, popřípadě správními úřady uděleny pokuty.

vypouštění odpadních vod
emise znečišťujících látek do životního prostředí byly v posledních pěti letech stabilizované na úrovni, dosažené masivními ekologi-
ckými investicemi, realizovanými v průběhu předcházející dekády.

množství vypouštěného znečištění v odpadních vodách trvale klesá. pokles byl způsoben řadou investičních a neinvestičních
opatření, např. rozsáhlou rekonstrukcí biologické čistírny odpadních vod unipetrolu rpa v letech 2007-2009, přepojením měst-
ských odpadních vod na nově postavenou čistírnu odpadních vod v roce 2010, segregací průmyslových vod z jednotné kanalizace
do průmyslové a řadou dalších opatření.

na poklesu vypouštěného znečištění z unipetrolu rpa v roce 2015 se projevilo odstavení resp. omezen provozu výrobních jednotek
v důsledku havárie etylenové jednotky v srpnu 2015.


znečištění vypouštěné v odpadních vodách ve skupině (t/rok)

     rok                      parametr                2006      2007      2008      2009      2010      2011      2012     2013      2014      2015

     unipetrol rpa            chsk                    1 107     1 261       932       780      500       329       311       277       290      258

                              bsk5                      379       435       237       171      122         62        59       48        37       16

                              nl                        357       395       241       302      208       155       153       111        83       34

                              ropné látky                  4         5        3         2         3         1         1         2       1,3       0

     česká rafinérská 1)      chsk                       69        66        71        49        37        37        37       38        38       30

                              bsk5                         9       11        15        14        15        18        12       16        13        8

                              nl                         43        45        49        46        49        48        39       42        41       29

                              ropné látky                  2         3        1         2         1         2         1         1         1       1

     paramo                   chsk                      248       171       163       154      192       153       111       116       104       84

                              bsk5                       92        65        59        35        38        32        36       26        24       19

                              nl                         38        27        27        26        32        50        34       39        25       18

                              ropné látky                  9         6        8         6         7         6         4         3     1,33        1

     skupina unipetrol        chsk                    1 424     1 498     1 166       983      729       519       459       431       432      372

                              bsk5                      480       511       311       220      175       112       107        90        73       43

                              nl                        438       467       317       374      289       253       226       192       148       81

                              ropné látky                15        13        12        10        11         9         6         6         4       3

1)
     pouze lokalita kralupy

unipetrol, a. s. .

      24
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 chsk

 1 500

 1 000

 500

 0

 rok                        2006          2007        2008        2009         2010         2011        2012           2013   2014   2015



 bsks5

 500

 400

 300

 200

 100

 0

 rok                        2006          2007        2008        2009         2010         2011        2012           2013   2014   2015



 nl

 500

 400

 300

 200

 100

 0

 rok                        2006          2007        2008        2009         2010         2011        2012           2013   2014   2015



 ropné látky

 15

 10

 5

 0

 rok                        2006          2007        2008        2009         2010         2011        2012           2013   2014   2015

 unipetrol rpa         česká rafinérská           paramo

                                                                                                                                                  unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                           25
                                              společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




odpadové hospodářství
ve skupině unipetrol bylo v dlouhodobém horizontu dosaženo razantního snížení objemu jak celkových, tak nebezpečných odpadů.
množství odpadů v období 2004 – 2010 je víceméně setrvalé, drobnější výkyvy jsou způsobeny zarážkovými pracemi nebo rozsáhlejší
investiční výstavbou. v letech 2011 a 2012 se produkce odpadů oproti předchozím rokům snížila zejména z důvodu menšího
množství odpadů vznikajících při demoličních a stavebních pracích. objem ostatních odpadů ve společnosti unipetrol rpa se snížil
v důsledku zlepšení kvality plastových výrobků, které již nemusely být zařazovány mezi odpady, jelikož splnily kvalitativní podmínky
pro výrobky. na snížení množství odpadů ve společnosti unipetrol rpa se podílela havárie na etylenové jednotce. zvýšená produkce
nebezpečných odpadů ve společnosti paramo v roce 2013 byla dána likvidací (prodejem) větších objemů odpadních slopových olejů.


produkce odpadů ve skupině (t/rok)

     rok                           parametr                 2006      2007       2008       2009       2010     2011      2012       2013     2014       2015

     unipetrol rpa                 celkem                 18 963     17 065    19 818     15 261      15 693   11 563   10 290      10 904    6 368      5 177

                                   z toho nebezpečných      1 620     1 309      1 661          914    1 067    1 644    1 067       1 002    1 038       389

     česká rafinérská    1)
                                   celkem                   8 051     6 599      3 911     3 323       3 103    4 113    3 809       3 043    3 565      4 336

                                   z toho nebezpečných      2 253     1 932      1 985     1 663       1 078    1 936    1 534        806     1 075      1 540

     paramo                        celkem                   2 310     1 983      2 821     1 723       1 449    2 048    2 280       3 439    3 038      1 841

                                   z toho nebezpečných        665     1 115       939      1 060        629     1 151    1 465       2 957    2 307      1 128

     unipetrol doprava             celkem                   2 094     2 419      2 094          722    3 352    2 539    1 766       2 364    3 394       953

                                   z toho nebezpečných        214       527       214           344     393      906       400        532        361      654

     skupina unipetrol             celkem                 31 418     28 066    28 644     21 029      23 597   20 262   18 145      19 750   16 365     12 307

                                   z toho nebezpečných      4 752     4 883      4 799     3 981       3 167    5 632    4 466       5 298    4 781      3 710

1)
      včetně investiční činnosti




celkové množství odpadů
30 000

25 000

20 000

15 000

10 000

5 000

0
rok                                  2006        2007        2008         2009           2010         2011      2012         2013        2014           2015



nebezpečné odpady
5 000

4 000

3 000

2 000

1 000

0
rok                                  2006        2007        2008         2009           2010         2011      2012         2013         2014          2015

unipetrol rpa                 česká rafinérská           unipetrol doprava            paramo

unipetrol, a. s. .

       26
                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 ochrana ovzduší
 v unipetrol rpa a v zálužské části české rafinérské vzrostlo v roce 2007 meziročně celkové množství emisí oxidu siřičitého oproti roku 2006.
 nárůst emisí byl způsoben náhradním spalováním odplynů s obsahem sirovodíku z výrobny zplyňování mazutu společnosti unipetrol rpa
 a spalováním přebytků rafinérských odplynů zálužské rafinérie, které nebylo možno zpracovat na jednotkách na odsíření bohatých plynů.
 realizace investičních projektů úpravy na jednotce odsíření bohatých plynů a výstavba recontactingu jednotky visbreaking vedla ke zvýšení
 spolehlivosti a kapacity odsíření. v dalších letech se již odplyny z důvodu nedostatečné kapacity odsíření nespalovaly.

 nárůst emisí oxidu siřičitého i oxidů dusíku v litvínovské rafinérii v roce 2009 byl způsoben poruchou kotle na jednotce claus iii.
 v roce 2010 byl provoz stabilizovaný a emise opět poklesly. zvýšené emise so2 v roce 2011 jsou důsledkem spalování části siro-
 vodíkových plynů při opravě zařízení na výrobně síry. emise so2 v české rafinérské a unipetrolu rpa v roce 2013 a následujících se
 v porovnání s roky 2011 a 2012 snížily v důsledku provedení rozsáhlých oprav zařízení na výrobu kapalné síry a jejich následného
 bezporuchového provozu. v unipetrolu rpa došlo ke zvýšení emisí so2 z technicko-ekonomických důvodů. pokles ostatních znečiš-
 ťujících látek byl způsoben neprovozováním etylenové jednotky z důvodu havárie.

 ve společnosti unipetrol rpa od roku 2007 celkově trvale klesá množství znečišťujících látek vypouštěných do ovzduší. pokles je
 způsoben postupným útlumem starší teplárny t200 (v roce 2011 odstavena trvale), optimalizací provozu novější teplárny t700
 a dalších zdrojů znečišťování ovzduší. dílčí nárůst emisí tuhých látek v roce 2010 byl způsoben zejména nižší kvalitou filtrů před
 odstavením výroby v teplárně t200. emise so2 se v roce 2013 snížily díky zvýšené míře odsíření na t700. snížení emisí voc a nox
 v letech 2012-2013 nastalo díky odstavení teplárny t200, v důsledku trvající opravy tg 11 a dále také díky využití vyššího řízení dnc+
 na řídicím systému etylenové jednotky a v neposlední řadě také změnou legislativy, která upravila bilancování voc. množství voc
 bylo dále ovlivněno změnou složení paliv na teplárně t700.

 ve společnosti paramo, v kotelnách hospodářského střediska pardubice a hospodářského střediska kolín, byl spalován výlučně
 zemní plyn, což vedlo v meziročním porovnání s roky předchozími k dalšímu snížení emisí oxidu siřičitého, tuhých znečišťujících látek
 a oxidů dusíku. snížení celkových emisí ze spalovací procesů bylo dosaženo i přes navyšování zpracování olejů v hospodářského
 střediska kolín. pokles množství znečišťujících látek vypouštěných do ovzduší byl v neposlední řadě podpořen omezeným provozo-
 váním či neprovozováním některých zdrojů znečišťování ovzduší v provozu paliva v hospodářském středisku pardubice.


 znečištění emitované do ovzduší ve skupině (t/rok)

      rok                        parametr            2006       2007        2008       2009        2010       2011       2012    2013    2014    2015

      unipetrol rpa              so2                8 409       9 691      6 143       6 397       6 290      7 039      6 235   3 700   3 973   4 079

                                 nox                6 346       5 839      5 695       5 959       5 954      5 388      4 541   3 755   3 958   3 007

                                 tuhé látky           202         281        210         122         255        145       132      99      85      67

                                 voc                  420         381        400         379         367        334       281      33      31      18

      česká rafinérská           so2                4 107       6 469      5 166       7 121       4 234      7 220      7 481   3 375   2 334   2 342

                                 nox                  593         604        567       1 259         612        906       665     532     563     440

                                 tuhé látky             19         24          19         18          14          12       20      22      50      33

                                 voc                  110         113        127         111         117        118       121     119     124     117

      paramo                     so2                  704         749        721         742         546        389        44       9     0,41      3

                                 nox                  213         208        212         239         219        175        74      33      27      28

                                 tuhé látky             37         29          30         31          20          19        3       0     0,35      0

                                 voc 1)               200         304        293         231         178        520       413     343     318     349

      skupina unipetrol          so2               13 220     16 909      12 030      14 260     11 070      12 690     13 760   7 084   6 307   6 424

                                 nox                7 152       6 651      6 474       7 457       6 785      6 469      5 280   4 328   4 548   3 475

                                 tuhé látky           258         334        259         171         289        176       155     121     136     101

                                 voc                  730         798        820         721         662        972       815     497     473     484

 1)
       90 % jsou fugitivní emise, které jsou vykazovány pouze na základě nákupu rozpouštědel v daném kalendářním roce

                                                                                                                                unipetrol, a. s.

                                                                                                                                          27
                             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




so2

15 000

10 000

5 000

0

rok                 2006           2007      2008        2009         2010         2011        2012         2013         2014          2015



nox

6 000

4 000

2 000

0

rok                 2006           2007     2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015



tuhé látky

300

200

100

0

rok                 2006           2007     2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015



voc

800

600

400

200

0

rok                 2006           2007     2008         2009         2010        2011         2012         2013        2014           2015


unipetrol rpa   česká rafinérská          paramo

unipetrol, a. s. .

    28
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 4.3. hodnocení vlivů na životní prostředí
 v souvislosti s plánem realizace technologie denox v teplárně t700 unipetrolu rpa byl krajskému úřadu v červenci 2015 oznámen
 záměr dle §6 zákona č. 100/2001 sb., o posuzování vlivů na životní prostředí, skladování reagentu – čpavkové vody. krajský úřad
 následně vydal rozhodnutí, ve kterém konstatuje, že daný záměr nemá významný vliv na životní prostředí a nebude posuzován
 podle zákona č.100/2001 sb.

 ve vazbě na připravované investiční akce instalace nových dimeračních reaktorů za účelem navýšení výroby zc9 a obnova etylenové
 jednotky – náhrada čtyř pyrolýzních pecí byly podány na mžp jednotlivé žádosti o vyjádření, zda dané akce podléhají požadavkům
 zákona č. 100/2001 sb. k uvedeným akcím mžp vydalo stanoviska ve smyslu, že se nejedná o významnou změnu stávajícího záměru
 ve smyslu zákona, a proto nepodléhá posouzení z hlediska vlivů na životní prostředí podle zákona.

 byly zahájeny práce na vypracování oznámení záměru v rozsahu přílohy č. 4 zákona č. 100/2001 sb. pro připravovanou výstavbu
 nové kotelny pro etylenovou jednotku s tepelným výkonem menším než 200 mw. oznámení bude na mžp předloženo v polovině
 roku 2016.
 ve zbývajících společnostech skupiny v roce 2015 neprobíhala žádná procedura hodnocení vlivů na životní prostředí (eia).

 4.4. sankce za porušení požadavků environmentálních zákonů
 o důsledné snaze dodržovat předpisy na ochranu životního prostředí svědčí i nízký počet případů dílčích porušení požadavků envi-
 ronmentálních zákonů, které nastaly v důsledku nestandardních provozních stavů v posledních pěti letech, tj. v období 2011–2015.
 v uvedeném období bylo společnostem skupiny uděleno celkem osm pokut, z nichž pět překročilo hranici 100 000 korun.

 přehled pokut udělených za porušení povinností v ochraně životního prostředí za léta 2011 až 2015


                                                                                                                       výše sankce
  společnost                        rok          důvod sankce                                                                           poznámka
                                                                                                                           (tis. kč.)


                                                 překročení limitu „m“ ukazatele aox ve vypouštěných
  unipetrol rpa                     2011                                                                                         120    zaplaceno
                                                 odpadních vodách za rok 2010

  česká rafinérská                  2013         porušení ustanovení vodního zákona                                              350    zaplaceno


  česká rafinérská                  2015         porušení ustanovení vodního zákona                                              500    zaplaceno


  paramo                            2011         nesprávné značení malospotřebitelského balení                                    31    zaplaceno


  paramo                            2011         porušení ustanovení vodního zákona                                                6    zaplaceno


  paramo                            2012         nesprávné značení malospotřebitelského balení                                     6    zaplaceno


  paramo                            2013         přeplnění nádrže vr10 motorovou naftou                                          350    zaplaceno


  paramo                            2015         únik 31 % hcl při přečerpávání z žc na chuv                                     240    zaplaceno

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                            29
                                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




v. snižování environmentálních
    a provozních rizik a prevence
    závažných havárií
5.1. prevence závažných havárií
společnosti skupiny věnují prevenci závažných havárií dlouhodobě velkou pozornost. základem prevence vzniku havárií je spolehlivý
a bezporuchový provoz výrobních zařízení, která jsou projektována, provozována, kontrolována a udržována v souladu s legislativou
čr a jejich vnitřními předpisy. některé z předpisů obsahují i požadavky nad rámec legislativy a vycházejí z nejlepších zkušeností
společností skupiny.

výrobny jsou vybaveny řídicími systémy signalizujícími odchylky od standardních provozních parametrů. některé nebezpečné
provozy jsou vybaveny systémy automatického odstavování provozních jednotek v případě překročení stanovených provozních
parametrů. výrobny jsou dle typu manipulovaných nebezpečných látek vybaveny moderními detekčními systémy (detekce plamene,
kouře či úniků nebezpečných látek) s výstupy vyvedenými do velínů a do operačních středisek hasičského záchranného sboru
příslušné společnosti. ve výrobnách jsou instalována stabilní i polostabilní hasicí zařízení a požární monitory.

ve společnostech skupiny se provádějí pravidelné vnitřní audity bezpečnosti a prevence rizik havárií. dále se provádějí pravidelné
externí audity a inspekce orgány státního odborného dozoru. jedná se například o čižp, oip, hzs, odborné organizace čr, pojišťovací
makléře, pojistitele a zahraniční zajistitele. doporučení a závěry z těchto auditů jsou zařazovány do příslušných plánů realizace.

důležitou složkou prevence závažných havárií jsou pravidelná školení a výcvik zaměstnanců. funkčnost systému prevence závažné
havárie je celoročně prověřována nácviky řešení havarijních a krizových situací v součinnosti se zásahovými složkami vlastními
i externími, a to formou havarijních cvičení (v jednotlivých výrobnách + areálová havarijní cvičení prováděná v součinnosti se
společnostmi spravujícími průmyslové areály nebo podnikajícími v jejich blízkém okolí). ve společnostech skupiny unipetrol jsou
realizována havarijní cvičení dle plánu. cvičení slouží k praktickému nácviku odpovídající reakce zaměstnanců na možnou havárii,
k ověření platnosti zpracovaných havarijních plánů a postupů a zdokonalení znalostí všech zúčastněných. jsou-li při cvičení odhaleny
nedostatky, v rámci vyhodnocení cvičení jsou přijata odpovídající opatření zajišťující jejich odstranění, včetně stanovení termínů
a osob odpovědných za jejich realizaci.

součástí řízení rizik závažných havárií je i pojištění odpovědnosti za škody ve smyslu zákona č. 59/2006 sb. v platném znění.

bezpečnostní úroveň společností skupiny ovlivňují významně nové investice do výrobních zařízení, kdy jsou již ve fázi projektu
řešena možná rizika provozování využitím všeobecně uznávaných metod analýz rizik závažné havárie. nové provozy jsou vždy
vybaveny nejmodernějšími bezpečnostními systémy, které jsou v té době známé a splňují požadavky předpisů české republiky
a evropské unie.

výrobní společnosti skupiny mají vlastní hasičský záchranný sbor, jehož vybavenost a výcvik jsou na špičkové úrovni, která umožňuje
provádění vysoce specializovaných zásahů při haváriích s úniky nebezpečných látek. česká rafinérská využívá služeb hasičského
záchranného sboru unipetrol rpa (litvínov) a synthos (kralupy nad vltavou).

většina výrobních společností skupiny zařazením do skupiny „b“ podléhá nejpřísnějšímu režimu zákona č. 59/2006 sb. respektive
224/2015 sb., o prevenci závažných havárií při nakládání s vybranými nebezpečnými chemickými látkami/směsmi.

na základě vydaného doporučení zajistitelů byl ve společnosti unipetrol rpa v roce 2014 zahájen projekt, jehož cílem je zpracování
hazop studií na všechny výrobní provozy. dokončení tohoto projektu se plánuje v roce 2016.

v unipetrol rpa byla v rámci zpracování projektové dokumentace pro územní řízení pro novou výrobnu polyetylen 3 zpracována
analýza a hodnocení rizika pro tuto novou výrobnu.

unipetrol, a. s. .

    30
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 přehled zařazení podniků do skupin dle zákona č. 59/2006 sb. respektive 224/2015 sb. v platném znění a stavu projednávání
 bezpečnostní zprávy k 31. 12. 2015


  společnost                                 skupiny         bezpečnostní zpráva

  unipetrol rpa                              b               3. aktualizace bz ve schvalovacím řízení / krajský úřad ústeckého kraje

  unipetrol doprava – provozní úsek,
                                                             22. 4. 2014 schválena 2. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje,
  závod pardubice,                           b
                                                             pod č. j. krú 26142/2014/ožpz/fi
  semtín, železniční provoz pardubice

  unipetrol doprava – provozní úsek,
                                                             29. 4. 2014 schválena 2. aktualizace bz / krajský úřad pardubického kraje,
  závod pardubice,                           b
                                                             pod č. j. krú 28262/2014/ožpz/fi
  semtín, vlečka semtín

  unipetrol doprava – provozní úsek,                         7. 8. 2012 schváleno 2. vydání bz / krajský úřad ústeckého kraje,
                                             b
  závod vlečka litvínov                                      pod č. j. 2582/zpz/2011/h-20.3

  unipetrol doprava – provozní úsek,
                                                             11. 10. 2012 schválena aktualizace bz / krajský úřad středočeského kraje,
  závod kralupy,                             b
                                                             pod č. j. 239899/2011/kusk ožp bo
  neratovice, železniční provoz kralupy

  unipetrol doprava – provozní úsek,                         5. 12. 2008 schválena aktualizace bz / krajský úřad středočeského kraje,
  závod kralupy,                                             pod č. j. 119423/2007/kusk ožp oh
                                             b
  neratovice, železniční provoz
  neratovice                                                 2. aktualizace bz ve schvalovacím řízení / krajský úřad středočeského kraje

  česká rafinérská                           b
  rafinérie litvínov                                         16. 2. 2003 schválena bz / krajský úřad ústeckého kraje
                                                             3. 6. 2009 schválena aktualizace bz / kú ústeckého kraje čj. 23/09/zpz/h-02-2a/stát
                                                             8. 10. 2002 schválena okresním úřadem mělník
  rafinérie kralupy                          b               10. 10. 2008 schválena aktualizace kú středočeského kraje čj. 83689/2007kusk ožp


                                                             3. 8. 2004 schválena bz / krajský úřad pardubického kraje
                                                             16. 6. 2005 schválena aktualizovaná bz
                                                             10. 10. 2008 schválena aktualizovaná bz
  paramo, hospodářské                                        16. 10. 2009 schválena aktualizovaná bz
                                             b
  středisko pardubice                                        zpracováno posouzení bz provozovatele – schváleno 8. 3. 2012
                                                             23. 1. 2013 schválena aktualizovaná bz
                                                             19. 11. 2013 schválena aktualizovaná bz
                                                             13. 1. 2015 schválena aktualizovaná bz

  paramo, hospodářské                                        nepodléhá režimu zákona č. 59/2006 sb.
                                             –
  středisko kolín                                            aktualizován protokol o nezařazení dle zákona a předán na krajský úřad

                                                             nepodléhá režimu zákona č. 59/2006 sb. respektive 224/2015 sb.
  benzina                                    –               aktualizovány protokoly o nezařazení čerpací stanice dle zákona do skupin
                                                             a předány na příslušné krajské úřady.

                                                                                                                                    unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                 31
                                společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




5.2. transportní informační a nehodový systém trins
transportní informační a nehodový systém (trins) je systémem pomoci při nehodách spojených s přepravou nebezpečných látek.
trins byl založen svazem chemického průmyslu čr jako součást programu responsible care v roce 1996 na základě dohody mezi
ním a generálním ředitelstvím hasičského záchranného sboru čr a jako jeden z podpůrných systémů zařazen do integrovaného
záchranného systému čr. zahraniční obdobou trins je kupříkladu britský systém chemsafe, nebo německý tuis, který byl
modelem pro budování trins. obdobné systémy byly budovány též na slovensku (dins), v maďarsku (verik) a dlouhodobě fungují
v řadě zemí eu.

střediska trins poskytují v součinnosti s hasičským záchranným sborem čr nezbytné urgentní pracovní konzultace, týkající se
údajů o chemických látkách a výrobcích, jejich bezpečné přepravy a skladování, praktických zkušeností s manipulací s nebezpečnými
látkami a likvidací mimořádných událostí spojených s jejich přepravou. střediska trins poskytují i praktickou pomoc při likvidaci
takových mimořádných situací a s odstraňováním následných ekologických škod.

v současné době v čr funguje 22 regionálních středisek trins poskytovaných 35 společnostmi z oblasti chemického průmyslu.
společnosti skupiny unipetrol jsou zakládajícími členy trins. unipetrol rpa navíc plní funkci národního koordinačního střediska
systému.

přehled účasti společností skupiny unipetrol v trins

 společnost                         účast v nehodovém systému trins


 unipetrol rpa                      národní centrum, regionální centrum, výkaznictví a zajištění činnosti celého systému na republikové úrovni




5.3. závažné havárie ve skupině unipetrol v roce 2015
v srpnu 2015 došlo na etylenové jednotce unipetrolu rpa k havárii klasifikované jako závažná havárie. havárie byla oznámena
v souladu s legislativními požadavky a do 24 hodin bylo krajskému úřadu doručeno písemné hlášení o vzniku závažné havárie. dále
byl zpracován a předán návrh konečné zprávy o vzniku a dopadech závažné havárie. šetření prováděné policií čr nebylo do konce
roku 2015 ukončeno. po ukončení vyšetřování policií čr bude aktualizován návrh konečné zprávy a předán ke schválení na krajský
úřad.

v žádné z dalších společností skupiny unipetrol nedošlo k havárii klasifikované dle zákona č. 59/2006 sb. respektive 224/2015 sb.,
jako závažná havárie.

ostatní provozní nehody, ke kterým v průběhu roku došlo, byly zvládnuty vlastními silami, případně silami vlastních (podnikových)
hasičských záchranných sborů a bylo na ně adekvátním způsobem reagováno pro zjednání nápravy a zabránění jejich opakování.
účinky malých provozních nehod nepřesáhly území společností skupiny.

unipetrol, a. s. .

    32
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 vi. otevřený přístup k řešení otázek
     životního prostředí
 6.1. úloha zaměstnanců v ochraně životního prostředí
 zaměstnanci jsou ve společnostech skupiny unipetrol považováni za klíčové nositele aktivit ochrany životního prostředí, bezpečnosti
 a ochrany zdraví a požární ochrany. proto jednotlivé společnosti zavedly efektivní systém školení všech zaměstnanců. výcvik
 a vzdělávání zaměstnanců jsou součástí zavedených systémů řízení a ve společnostech jsou ve smyslu norem iso 9001, iso 14001
 a ohsas 18001 podrobeny pravidelnému přezkumu, hodnocení a doplnění.

 všichni zaměstnanci se aktivně a trvale angažují při tvorbě a ochraně životního prostředí. na pravidelných rekondičních školeních se
 seznamují s politikami v oblastech ochrany životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví, požární ochrany, environmentálními
 aspekty jejich činností a s cíli a programy definovanými pro jejich pracoviště.

 řádné proškolení se nevztahuje pouze na vlastní zaměstnance, ale i na zaměstnance externích firem, které ve výrobních areálech
 působí. závazky ochrany životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví a požární ochrany jsou součástí smluv uzavíraných
 s jednotlivými kontraktory.

 6.2. komunikace s veřejností
 informační otevřenost je jedním z principů politiky odpovědného podnikání v chemii a integrovaného systému řízení bezpečnosti
 a ochrany zdraví při práci, ochrany životního prostředí a jakosti skupiny unipetrol jako základního koncepčního dokumentu skupiny.

 podrobné informace o stavu a vývoji vlivů aktivit skupiny na životní prostředí jsou pravidelně publikovány ve společné zprávě
 o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol (do roku 2006 společné environmentální zprávě) a na
 webových stránkách společností skupiny.

 vybrané společnosti veřejně projednávají se zástupci odborových organizací, místních a regionálních samospráv své zprávy
 o plnění programu responsible care. na internetových stránkách společností skupiny unipetrol lze trvale nalézt přehled jejich aktivit
 v oblasti ochrany životního prostředí, bezpečnosti a ochrany zdraví.

 vůči městům a obcím ve svém okolí uplatňují společnosti skupiny unipetrol principy sociální odpovědnosti (csr). součástí
 spolupráce s veřejností je informování o vlivu společnosti na životní prostředí v okolí formou účasti zástupců vedení společností
 skupiny unipetrol na veřejných zasedáních zastupitelstev sousedících obcí. pro veřejnost se organizují dny otevřených dveří.
 společnosti pořádají pravidelná setkání se starosty obcí regionu, při nich se účastníci seznamováni se všemi aktivitami, nevyjímaje
 oblast ochrany životního prostředí. při vzniku nestandardních provozních situací jsou starostové okolních obcí preventivně
 a neprodleně informováni. pro potřeby okamžité komunikace s veřejností i se zaměstnanci společnosti využívají zelené linky,
 o aktuálních informacích jsou zaměstnanci informováni prostřednictvím interních komunikačních zdrojů (rozhlas, tiskoviny, intranet).

 dalším příkladem aktivní informační otevřenosti v oblasti ochrany životního prostředí je činnost ekologického centra most, které
 město provozuje od roku 2000 s podporou společností unipetrol rpa a česká rafinérská. centrum se významně podílí na vzájemném
 dialogu v oblasti ochrany životního prostředí mezi průmyslovými podniky a širokou veřejností, zajišťuje také přeshraniční komunikaci
 se sousedním saskem. v roce 2007 byla zahájena činnost ekologického centra v kralupech nad vltavou, které plní obdobnou funkci
 pro kralupský region.

 ve spolupráci s ekologickým centrem most byl v roce 2007 dokončen projekt přípravy výukového programu chemie a životní prostředí,
 zaměřený na vzdělávání žáků základních a studentů středních škol. cílem projektu byla zejména popularizace problematiky ochrany
 životního prostředí ve vazbě na chemickou výrobu, prezentace pozitiv i negativ spojených s chemickou produkcí a představení aktivit
 společnosti unipetrol rpa v oblasti ochrany životního prostředí. projekt se ze strany škol setkal s velmi pozitivním hodnocením,
 proto na základě jejich požadavku pokračoval i v roce 2008. v roce 2011 byl ve spolupráci s ekologickým centrem most připraven
 interaktivní výukový program cesta za tajemstvím ropy pro žáky základních a studenty středních škol. česká rafinérská společně s
 všcht praha a dalšími partnery provozuje informační portál petroleum.cz, který obsahuje širokou škálu informací o ropě a ropných
 produktech, vlivu na životní prostředí. informace jsou určeny široké veřejnosti.

                                                                                                                                  unipetrol, a. s.

                                                                                                                                           33
                               společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




přehled firemních periodik společností skupiny unipetrol, která přinášejí pravidelné informace o aktivitách v oblasti
ochrany životního prostředí, bezpečnosti práce a požární ochrany


 firma                publikace                                                             kontaktní osoba


 unipetrol            spolu, noviny zaměstnanců skupiny unipetrol                           ing. jitka němečková, tel.: +420 225 001 467


 unipetrol            internetová stránka společnosti                                       http://www.unipetrol.cz


 unipetrol rpa        internetová stránka společnosti                                       http://www.unipetrolrpa.cz


 unipetrol rpa        informační měsíčník bezpečnosti práce a požární ochrany               david marek, tel.: +420 476 164 105


 unipetrol doprava    internetová stránka společnosti                                       http://www.unipetroldoprava.cz


 unipetrol doprava    informační měsíčník bezpečnosti práce a požární ochrany               david marek, tel.: +420 476 164 105

                      impuls, zpravodaj bezpečnosti, ochrany zdraví při práci,
 česká rafinérská                                                                           ing. michal šulc, tel.: +420 476 163 292
                      požární ochrany, kvality a životního prostředí

 česká rafinérská     internetová stránka společnosti                                       http://www.ceskarafinerska.cz


 paramo               internetová stránka společnosti                                       http://www.paramo.cz

unipetrol, a. s. .

     34
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




       mírnění důsledků starých
 vii. z
      ekologických zátěží
 7.1. program odstraňování starých ekologických zátěží
 společnosti skupiny unipetrol uzavřely na základě rozhodnutí vlády české republiky v souvislosti s privatizací s ministerstvem financí
 čr následující smlouvy na řešení ekologických závazků vzniklých před privatizací (ekologická smlouva):

 1) ekologická smlouva č. 14/94, ve znění dodatku č. 3 ze dne 25. 1. 2005, společnosti unipetrol
 2) ekologická smlouva č. 32/94, ve znění dodatku č. 1 ze dne 4. 7. 2001, společnosti unipetrol
 3) ekologická smlouva č. 39/94, ve znění dodatku č. 2 ze dne 4. 7. 2001, společnosti paramo
 4) ekologická smlouva č. 58/94, ve znění dodatku č. 3 ze dne 26. 9. 2008, společnosti paramo
 5) ekologická smlouva č. 184/97, ve znění dodatku č. 7 ze dne 18. 1. 2007, společnosti benzina


 7.2. přehled starých ekologických zátěží ve společnostech skupiny unipetrol
 v roce 2015 se oproti předchozím obdobím nezměnil rozsah starých ekologických zátěží. níže je uveden přehled starých ekologických
 zátěží skupiny unipetrol.

 unipetrol, litvínov – průmyslový areál a další lokality
 trasa produktovodu etylbenzenu litvínov – kralupy nad vltavou, lokalita miletice u velvar
           – znečištění podzemních vod a zemin etylbenzenem
 	­– sanační práce byly dokončeny, je prováděn monitoring podzemních vod

 průmyslový areál litvínov a okolní skládky
 •    
      skládky tekutých kalů růžodol
 	­– znečištění zbytky dehtů a odpady z rafinace ropy
 	­– byly odtěženy odpady ze všech skládek
      yla dokončena výstavba sanačního drénu, je vybudován systém čerpání fáze a zasakování vod
 	­– b

 •    
      skládky popílku k1-k4
 	­– byly dokončeny sanační práce na skládkách popílku k1 a k2
 ­	­– sanační práce jsou zastaveny vzhledem k prioritám ministerstva financí čr

 •    
      skládka kalů z čov
 	­– sanační práce byly dokončeny

 •    
      ochrana řeky bíliny v prostoru skládky kalů z čov
 	­– sanační práce byly dokončeny

 •    
      záchytný a oddělovací drén
 	­– sanační práce byly dokončeny

 •    
      skládka tuhých průmyslových odpadů, skládka vápenných kalů ii, skládka vápenných kalů u vlečky
 	­– znečištění pevnými odpady, ropnými látkami a vápennými kaly s fenoly
 	­– bylo prováděno ochranné sanační čerpání drenážních vod skládek vápenných kalů
 	­– vlastní sanační práce jsou zastaveny vzhledem k prioritám ministerstva financí čr

 •    
      skládka uhlodehta
 	­– znečištění uhelnými moury, popely, popílky, vápennými kaly a hnědouhelnými dehty
 	­– sanační práce jsou zastaveny vzhledem k prioritám ministerstva financí čr

                                                                                                                                  unipetrol, a. s.

                                                                                                                                          35
                               společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




•   
    jižní předpolí popelových skládek
	­– znečištění popílky a ropnými kaly, čerpání kontaminovaných vod
	­– byly odtěženy a zlikvidovány ropné kaly
	­– sanační práce jsou zastaveny vzhledem k prioritám ministerstva financí čr

•   
    sanace podzemních vod v kontaminačních mracích v areálu
	­– znečištění podzemních vod ropnými uhlovodíky a fenoly
	­– byla prováděna výstavba sanačního systému v kontaminačních mracích č. 4, 11
	­– sanační práce byly ukončeny v kontaminačních mracích č. 3, 6, 9

•   
    monitoring podzemních vod

•   
    sanace zemin v areálu v rámci ekologické služby při investičních akcích
	­– znečištění zemin ropnými uhlovodíky a fenoly

unipetrol, kralupy – průmyslový areál a další lokality
•   
    blok 19 (gudrony)
	­– kyselé zbytky z procesu rafinace benzínů
	­– předložena a schválena studie proveditelnosti sanace lokality gudrony
	­– vydáno rozhodnutí čižp na sanaci lokality
	­– sanační práce jsou zastaveny vzhledem k prioritám ministerstva financí čr

•   
    skládka nelahozeves
	­– styrenové zbytky uložené v ocelových sudech
	­– zpracován doplněk aar
	­– vydáno rozhodnutí čižp ve věci změny termínu dokončení sanace a provádění předsanačního monitoringu
	­– probíhal předsanační monitoring na lokalitě a příprava dokumentace k výběrovému řízení na zhotovitele sanace

•   
    průmyslový areál kralupy
	­– kontaminace rafinérskými produkty a produkty z petrochemické výroby
	­– byl zpracován finální draft doplňku č. 1 aktualizované analýzy rizik průmyslového areálu kralupy nad vltavou
	­– probíhal provoz systému ochranného sanačního čerpání kontaminačního mraku e

benzina
•   
    sanace 58 kontaminovaných oblastí čerpacích stanic
	­– kontaminace motorovými palivy

•   
    sanace 13 kontaminovaných oblastí bývalých distribučních skladů pohonných hmot
	­– kontaminace motorovými palivy

paramo, pardubice
•   
    skládka časy
•   
    skládky hlavečník, nová ves
•   
    hlavní závod paramo a jeho okolí
•   
    skládka kyselinových pryskyřic (lokalita lidl, čsad bus)

paramo, kolín (bývalé koramo)
•   
    sanace horninového prostředí a podzemní vody
•   
    likvidace úložiště kyselinových pryskyřic (slečová laguna)

unipetrol, a. s. .

     36
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 7.3. průběh prací v roce 2015
 v rámci odstraňování starých ekologických zátěží (osez) se v roce 2015 provedly mnohé sanační práce.

 unipetrol, litvínov:
 •    v areálu závodu probíhala sanace podzemních vod v oblastech čtyř kontaminačních mraků, bylo prováděno čerpání podzemních
      drénů v oblastech šesti kontaminačních mraků,
 •    
      ekologická služba (dozor) – byl realizován monitoring a biodegradace zemin v rámci dvou investičních akcí,
 •    
      sanace bloku 32 – probíhalo sanační čerpání podzemní vody, byly prováděny průzkumné práce,
 •    
      likvidace lagun v růžodole – byla dokončena výstavba sanačního drénu, bylo zahájeno zpracování projektu nového sanačního
      systému,
 •    
      byla předložena pracovní verze zprávy o rešerši provedené v rámci zpracování aktualizované analýzy rizik, byla předložena
      pracovní verze aktualizované analýzy rizik,
 •    
      probíhalo ochranné sanační čerpání drenážních vod skládek vápenných kalů,
 •    
      dálkovod etylbenzenu v mileticích – byl realizován monitoring vod dle nového rozhodnutí čižp.

 unipetrol, kralupy:
 •    
      probíhalo  ochranné sanační čerpání kontaminačního mraku e v blocích 14 a 15 (ii. etapa) spočívající v zamezení migrace
      znečištění etylbenzenem a styrenem do okolí,
 •     schválen doplněk č. 1 aktualizované analýzy rizik průmyslového areálu v kralupech, aecom 2014,
      byl
 •    
      proběhlo  vyjednávání s ministerstvem financí čr o hlavních rámcových podmínkách k vydání rozhodnutí opatření k nápravě
      starých ekologických zátěží v areálu kralupy,
 •    
      proběhla čtyři kola „předsanačního“ monitoringu na lokalitě skládka nelahozeves,
 •    
      byla zrušena veřejná zakázka k sanaci skládky nelahozeves kvůli chybám v zadávací dokumentaci,
 •    
      vypsáno výběrové řízení na revizi projektové dokumentace skládky nelahozeves.

 paramo, pardubice / kolín
 •    
      probíhalo ochranné sanační čerpání a monitoring na lokalitě časy,
 •    
      bylo ukončeno sanační čerpání a monitoring na lokalitě lidl, čsad bus,
 •    
      probíhal sanační zásah na lokalitě u trojice, tj. sanační čerpání soustavy vrtů hopv a sanačních drénů,
 •    
      probíhalo ochranné čerpání srážkových vod na lokalitě hlavečník,
 •    
      ministerstvo financí čr připravuje zadávací dokumentaci pro vypsání veřejné soutěže na sanaci hlavního závodu paramo
      pardubice – etapa 1.a,
 •    
      probíhá sanační zásah na deponii nová ves – sběr ropných uhlovodíků,
 •    
      probíhalo sanační čerpání ropných uhlovodíků z horninového prostředí v hospodářském středisku kolín.

 benzina:
 •    
      udržovací  sanační práce (ochranné sanační čerpání) na distribučních skladech nový bohumín, šumperk a točník. na čerpací
      stanici čáslav byla sanace fyzicky ukončena, byla předložena závěrečná zpráva a zahájen postsanační monitoring. na čerpací
      stanici tachov proběhl závěrečný kd, kde bylo odsouhlaseno ukončení prací. byl vystaven závěrečný protokol čižp, nápravná
      opatření byla uzavřena a byla odsouhlasena likvidace vrtů. na ostatních lokalitách probíhají fáze doprůzkumu, zpracování
      projektů sanace, výběrová řízení ochranného čerpání, monitoring nebo postsanační monitoring.

 další sanační práce prováděné v roce 2015:
 •    
      čerpání a čištění podzemních vod financované českou rafinérskou v areálu litvínov (dvě ohniska znečištění v oblasti skladů
      a terminálu) a areálu kralupy (provoz hydraulické bariéry),
 •    
      čerpání podzemního drénu na petrochemii v areálu litvínov financované společností unipetrol rpa.

                                                                                                                                                        unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                                  37
                                            společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




7.4 čerpání finančních prostředků v roce 2015

přehled finančních garancí ministerstva financí čr a čerpání finančních prostředků ve skupině unipetrol (mil. kč) k 31. 12. 2015


                                                            unipetrol          unipetrol            paramo            paramo                               skupina
                                                                                                                                        benzina
                                                             litvínov           kralupy               kolín         pardubice                               celkem

       finanční garance mf čr                                    6 012              4 244              1 907                1 241           1 349            14 753


       náklady hrazené mf čr v roce 2015                           146                 0,6                 34                   12           5,75             198,4


       náklady hrazené mf čr od zahájení prací                   4 014                51,3             1 762                  512           476 1)           6815,3


       očekávané náklady na budoucí práce                        2 688                881                243                2 802             875             7 489


       celkové (odhadované) náklady na sanaci                    6 702              932,3              2 005                3 314           1 351          14 304,3


       zůstatek finanční garance mf                               -690            3 311,7               -98 2)            -2 073 2)             -2            448,7

1)
     benzina – bez nákladů společností benzina vynaložených na sanační práce do roku 1997 v přibližné výši 500 mil. kč.
2) 
     paramo – žádosti o navýšení garance pro hospodářské středisko pardubice a kolín byly podány na ministerstvo financí čr. ministerstvo financí čr projednání žádostí
     o navýšení garance v roce 2015 pozastavilo.

unipetrol, a. s. .

        38
                  společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 viii. trvale udržitelný rozvoj
 8.1. globální aspekty ochrany životního prostředí
 regulace emisí oxidu uhličitého dle schématu eu pro obchodování s emisními povolenkami oxidu uhličitého (eu ets).
 zahájení druhého obchodovacího období od 1. ledna 2008 bylo spojeno se zpřísněním podmínek pro sledování a vykazování emisí
 skleníkových plynů po vypršení některých výjimek platných pro první období. v rámci nového alokačního plánu vydaného ve formě nařízení
 vlády č. 80/2008 pro obchodovací období roků 2008 – 2012 byly přiděleny povolenky i společnostem skupiny unipetrol.

 společnosti skupiny v souladu s pravidly směrnice evropského parlamentu a rady 2009/29 es o obchodování s povolenkami na emise
 skleníkových plynů společenství a příslušnými návody požádaly v roce 2012 prostřednictvím ministerstva životního prostředí čr o přidělení
 povolenek pro provozovaná zařízení na období 2013–2020. většina zařízení provozovaných unipetrolem rpa, českou rafinérskou
 a paramem spadá do kategorie tzv. odvětví ohrožených únikem uhlíku. jejich alokace by měla odpovídat tzv. benchmarkům a měla by být,
 pokud nedojde ke změně v provozu zařízení, zachována po celou dobu 3. obchodovacího období. v závěru roku 2013 schválila evropská
 komise konečnou výši alokace. zároveň podniky v souladu s novými pravidly aktualizovaly monitorovací plány a zajistily jejich schválení
 prostřednictvím ministerstva životního prostředí čr. pro nové období byli rovněž vybráni auditoři pro ověření ročních emisí.

 rokem 2013 tak započalo třetí obchodovací období, které bude trvat až do roku 2020. ve třetím obchodovacím období výrazně vzrostl
 počet sledovaných zdrojů emisí co2 a změnil se způsob výpočtu, sledování a vykazování množství emisí co2. významnou změnou prošel
 také výpočet přídělu volně alokovaných povolenek.

 příděl povolenek pro společnosti skupiny unipetrol dle národního alokačního plánu pro období 2005 – 2007, 2008 – 2012,
 2013 – 2020 a skutečné emise co2 v letech 2005 – 2015.


      alokace povolenek (tis. ks)
                                                                unipetrol rpa            česká rafinérská                       paramo         skupina unipetrol
      reálné emise (kt/rok)

      roční alokace dle nap 2005-2007                                      3 495                       1 100                         270                       4 865

      2005: reálné emise co2                                               3 071                         803                         194                       4 068

      2006: reálné emise co2                                               3 092                         910                         196                       4 198

      2007: reálné emise co2                                               2 889                         904                         191                       3 984

      roční alokace dle nap 2008-2012                                      3 121                         867                         199                       4 187

      2008: reálné emise co2                                               2 762                         910                         176                       3 848

      2009: reálné emise co2                                               2 558                         806                         172                       3 536

      2010: reálné emise co2                                               2 468                         883                         170                       3 521

      2011: reálné emise co2                                               2 136                         835                         148                       3 119

      2012: reálné emise co2                                               1 944                         856                          95                       2 895

      celková alokace pro období 2013-2020                              10 159 1)                      6 494                         445                     17 333

      2013: reálné emise co2                                               3 062                         772                          47                       3 881

      2014: reálné emise co2                                               3 138                         877                          37                       4 052

      2015: reálné emise co2                                               2 841                         889                          36                       3 766

 1)
      v období 2013-2020 se výrazně rozšířil počet zdrojů emisí skleníkových plynů zařazených do eu ets. alokace se může v důsledku změn v provozu zařízení dále měnit.

                                                                                                                                     unipetrol, a. s.

                                                                                                                                             39
                                  společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




na základě ověření ročních zpráv za rok 2015 lze konstatovat, že přidělené roční množství povolenek ve společnosti unipetrol rpa pokrývá
cca 46 % roční emise, navýšení oproti roku 2014 bylo z důvodu nižších emisí co2, které byly zapříčiněny čtyřměsíční odstávkou etylenové
jednotky. pro pokrytí deficitu povolenek v roce 2015 byl částečně využit přebytek povolenek z předchozího období, další část byla pokry-
ta z přídělu na další rok a zbývající deficit bude nakoupen. ve společnosti paramo (hospodářské středisko pardubice) došlo v roce 2015
k prověření rozhodnutí o množství volně alokovaných povolenek v rámci alokačního období 2013-2020 – potvrzen soulad se stávajícím
rozhodnutím mžp čr. paramo dlouhodobě hospodaří s významným přebytkem povolenek z předchozích alokačních období.

ochrana ozonové vrstvy země
všechny společnosti skupiny provozují výrobní zařízení v souladu s požadavky na ochranu ozonové vrstvy země a v souladu
s platnými mezinárodními dohodami. česká rafinérská již v roce 1999 přešla místo používání halonů v systému požární ochrany na
ekologicky vhodnější řešení. chemopetrol (dnes unipetrol rpa) nahradil chladicí média v nízkoteplotních provozech petrochemie
ekologicky šetrnějšími náplněmi již v průběhu předchozích let.

ve výrobně nts bylo na chladící jednotce c4 frakce nahrazeno původní chladivo tvořené částečně halogenovaným chladivem
s obsahem chloru za environmentálně vhodnější chladivo, které neobsahuje chlór.

8.2. chemická bezpečnost
všechny společnosti skupiny nakládají s chemickými látkami a chemickými směsmi v souladu s platným zákonem o chemických
látkách a chemických směsích i s nařízením evropského parlamentu a rady es č. 1907/2006 (reach).

společnosti klasifikují své chemické produkty, které uvádějí na trh, podle nařízení evropského parlamentu a rady es č. 1272/2008
(clp) a zpracovávají k nim bezpečnostní listy, jejichž formát i obsah splňuje požadavky přílohy ii nařízení reach. bezpečnostní
listy jsou bezplatně poskytovány všem odběratelům a zároveň jsou umístěny na webových stránkách společností. ve společnosti
unipetrol rpa jsou, v souladu s nařízením reach, bezpečnostní listy vyráběných i nakupovaných nebezpečných chemických látek
a směsí zpřístupněny všem zaměstnancům prostřednictvím počítačové sítě intranet. česká rafinérská zpřístupňuje bezpečnostní
listy vyráběných produktů na podnikové intranetové síti a pro své procesory a akcionáře provozuje extranetový portál, na němž
jsou bezpečnostní listy k dispozici ve třech jazykových verzích. v souladu se zákonem č. 258/2000 sb., o ochraně veřejného zdraví,
společnosti zpracovávají pravidla pro nakládání s nebezpečnými chemickými látkami a směsmi a provádějí pravidelná školení svých
zaměstnanců.

všechny společnosti průběžně sledují nakládání s chemickými látkami a směsmi od surovin až po konečné výrobky a zajišťují plnění
platných právních předpisů, včetně získávání certifikátů pro specifické aplikace vybraných produktů – např. certifikátu o zdravotní
nezávadnosti pro styk s potravinami, s pitnou vodou, pro zdravotnické použití atd. ve společnostech funguje zákaznický servis, který
poskytuje podrobné informace o vlastnostech výrobků ve vztahu k jejich konkrétnímu použití.

společnosti skupiny podléhají mezinárodní inspekci osn (un-opcw) zaměřené na kontrolu dodržování závazků úmluvy o zákazu
chemických zbraní. dosavadní kontroly prováděné státními orgány i mezinárodními inspekcemi ve společnostech skupiny prokázaly
důsledné plnění závazků úmluvy.

plnění povinností podle nařízení evropského parlamentu a rady es č. 1907/2006 (reach)
společnosti skupiny unipetrol, které vyrábějí nebo dovážejí chemické produkty, zaregistrovaly v souladu s nařízením evropského
parlamentu a rady (es) č. 1907/2006 celkem 63 chemických látek.

agentura echa hodnotí návrhy následných testování, které byly povinnou součástí registračních dokumentací vysoce objemových
produktů, a vydává rozhodnutí o provedení dodatečných testů. jejich doplněním se registrační dokumentace stává kompletní.

předložené registrační dokumentace podléhají i dalším následným kontrolním procesům ze strany agentury echa, která na základě
it screeningu vybírá chemické látky, u kterých členské státy rozhodnou, zda budou kontrolovány jejich předložené dokumentace
v rámci hodnocení úplnosti souladu s požadavky nařízení reach (compliance check), nebo hodnoceny samotné chemické látky
v rámci průběžného akčního plánu (corap), nebo pro ně budou stanovena opatření na úrovni eu (omezování, povolování). při
zjištění neshody nebo nedostatečné kvality prověřovaných dat vydá agentura echa rozhodnutí o doplnění údajů. nesplnění rozhod-
nutí předá agentura k dalšímu řešení příslušnému vnitrostátnímu orgánu zodpovědnému za prosazování předpisů.

unipetrol, a. s. .

     40
                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 do uvedených kontrolních procesů byly zahrnuty tyto produkty skupiny unipetrol:
 •    
      saze:
 compliance check – draft rozhodnutí o doplnění identifikačních údajů a testů na nano-materiály,
 zařazení do procesu corap z důvodu možné karcinogenity;

 •    
      naftalenový koncentrát:
 compliance check – draft rozhodnutí o doplnění testů reprodukční toxicity,
 zařazení do procesu corap;

 •    
      sda produkt odsíření:
 draft rozhodnutí pro provedení následných testů (mutagenita, reprodukční toxicita, škodlivost pro životní prostředí).

 paramo v souladu s platnou legislativou realizovalo potřebné registrace látek a izolovaných meziproduktů. ve 2. čtvrtletí roku 2014
 byla registrační dokumentace v paramu podrobena tzv. it-screeningu ze strany evropské chemické agentury echa. u pěti regis-
 tračních dossierů bylo paramo vyzváno k aktualizaci registrační dokumentace (oprava v sekci substance identity). bezpečnostní listy
 směsí i látek jsou dle potřeby aktualizovány a doplněny o expoziční scénáře. paramo plní roli hlavního registranta v rámci sief pro
 látku lubricating oils – ec 278-012-2 se všemi povinnostmi s tím spojenými.

 všechny společnosti nadále věnují velkou pozornost komunikaci v dodavatelsko-odběratelských řetězcích, která je základem pro
 uplatňování opatření k ochraně zdraví zaměstnanců a ochraně životního prostředí při používání nebezpečných chemických látek
 samotných nebo obsažených ve směsích. sledují a v praxi uplatňují změny, které nastávají v důsledku upřesňování pojmů i procesů
 spojených s registrací i klasifikací chemických látek, a promítají je při aktualizaci svých bezpečnostních listů. zpracovatelé bezpečnos-
 tních listů se účastní pravidelných školení, seminářů nebo kurzů tak, aby splňovali podmínku odborné způsobilosti. v neposlední
 řadě společnosti průběžně plní požadavek nařízení reach – udržovat registrační dokumentaci stále aktuální, a proto musejí dbát
 i na to, aby jejich softwarová aplikace iuclid, ve které se zpracovává technická dokumentace pro registrované i notifikované látky,
 byla v souladu s nejnovější verzí zveřejněnou na stránkách agentury echa.

 8.3. hospodaření s primárními zdroji surovin a energií
 skupina unipetrol v oblasti úspor primárních zdrojů surovin a energie vychází z principů trvale udržitelného rozvoje a orientuje
 základní strategii společnosti na inovační postupy, které vedou k minimalizaci energetických a materiálových vstupů, a prosazuje stálé
 zlepšování environmentální výkonnosti. ve společnostech skupiny byly provedeny energetické audity s cílem dosáhnout dalších
 energetických úspor. zároveň je na rok 2016 připravována certifikace systému energetického managementu dle iso 50001.

 v české rafinérské v roce 2015 probíhala finalizace příprav investičních projektů, jejichž realizace je plánována do rozsahu zarážky
 v roce 2016 v litvínově:
 •    
      výměna předehřevu vzduchu na peci vd psp – snížení energetické náročnosti provozu pece,
 •    
      výměna vestaveb v koloně vd psp – snížení tlakové diference kolony a zvýšení energetické účinnosti provozu jednotky,
 •    
      úpravy na jednotkách šj psp, ccr a claus týkající se zvýšení spolehlivosti provozu těchto jednotek.

 v koordinaci s unipetrolem rpa jsou v české rafinérské zaváděna řešení týkající se optimalizace provozování obou společností při
 využívání čistých a odpadních vod. dále se pokračuje v pravidelném ověřování funkčnosti odvaděčů kondenzátu.

 významných úspor se dosahuje lepším využíváním primárních surovin. například společnost česká rafinérská realizovala rozsáhlý
 modernizační program, jehož cílem je hlubší zpracování ropy ve prospěch tak zvaných světlých produktů, především pohonných hmot.

 v české rafinérské v rafinérii litvínov byl realizován projekt rekonstrukce předehřevů vzduchu na jednotkách atmosféricko-vakuové
 destilace a hydrogenační komory 5/6, čímž se zvýšila účinnost pecí a snížila spotřeba paliv a byla provedena redukce nákladů na
 podtápění potrubních větví. v procesu řízení výroby obou rafinérií se prověřovalo dodržování provozních parametrů definovaných
 pro jednotlivé provozní celky za účelem optimalizace spotřeby energií a utilit. pro období 2014-2018 se připravují investiční projekty
 v obou rafinériích zaměřené na zvýšení spolehlivosti zařízení a optimalizaci energetické náročnosti výrobních jednotek.

 v unipetrolu rpa se průběžně realizují různorodé investiční akce či technologické změny, v jejichž přímém či nepřímém důsledku
 se snižuje spotřeba energií, surovin a produkce odpadů a odpadních vod, dále se zaměřují na zpětné využití vedlejších produktů či
 surovin apod. v zařízeních provozovatele.

 mezi nejvýznamnějších investiční aktivity s cílem snížit spotřebu energií patří projekt implementace vyššího řízení (apc) na jednotku
 zplyňování mazutu (pox) s přínosem v úspoře spotřeby středotlaké a nízkotlaké páry. postupně budou implementovány systémy

                                                                                                                                           unipetrol, a. s.

                                                                                                                                                    41
                                        společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




vyššího řízení i na další jednotky. rovněž se unipetrol rpa zaměřuje na snižování ztrát energie z potrubních rozvodů. jedná se
především o rozsáhlou náhradu izolací potrubí a jejich monitoring, dále také příprava projektu na optimalizaci vytápění budov.
dalším energeticky náročným uzlem je komprese plynů, kde se unipetrol rpa orientuje na zlepšování řízení kompresorů z pohledu
měrných spotřeb a snižování dosahovaných tlaků pro jednotlivé chemické procesy.

pro budoucnost jsou významné aktivity v oblasti definice strategie provozu energetických zdrojů, jejich velikost a plnění všech legis-
lativních parametrů.

úsporám spotřeby vody je ve skupině unipetrol věnována trvalá pozornost. významných výsledků v této oblasti dosáhly zejména
společnosti paramo realizací uzavřených chladicích cirkulačních okruhů. nově zavedená chemická úprava chladicí vody ve společnosti
paramo vede k snižování odluhu, a tím snížení spotřeby přídavné vody.

v oblasti snižování energetické náročnosti bylo ve společnosti paramo zavedeno sledování indexů kpi v celém spektru olejářských
výrob. tento krok výrazně a trvale napomáhá nejen efektivní kontrole spotřeb energií, ale také dosahování výrazných jednotkových
úspor v souladu s definovanými cíli a zaměřením společnosti.

spotřeba vody ve skupině (mil. m3/rok)


 rok                                     2006         2007        2008         2009         2010        2011       2012    2013        2014       2015

 unipetrol rpa                            23,7         22,2        24,5         23,0        22,0         20,0      19,4     21,4       17,8        16,8

 česká rafinérská                           2,0         1,7          1,8          1,8         2,9         2,7        2,8     2,7         3,0        2,9

 paramo                                     1,0         1,0          1,0          1,0         1,0         1,0        0,7     0,5         0,3        0,3

 skupina unipetrol                        26,7         24,9        27,3         25,8        25,8         23,7      22,9     24,5       21,1        20,0


stabilizovaná spotřeba energie ve skupině unipetrol je provázena výrazným růstem objemu výroby. vývoj energetické účinnosti
výrobních procesů proto lépe dokumentuje následující tabulka měrné energetické spotřeby, vyjádřená koeficientem spotřeby energie
v tunách ropného ekvivalentu (toe), vztažené na tuny produkce na rok:

spotřeba energie ve skupině (tis.tj/rok)


 rok                                     2006         2007        2008         2009         2010        2011       2012    2013        2014       2015

 unipetrol rpa                              5,6         5,3          4,8          9,8       10,1          9,4        9,9     8,8         8,4        8,6

 česká rafinérská                         15,1         13,6        16,8         16,6        14,6         12,6      13,7     16,1       16,8        16,7

 paramo                                     2,8         2,7          2,7          2,6         2,4         2,9        1,8     1,0         0,9        0,8

 skupina unipetrol                        23,5         21,6        24,3         29,0        27,0         24,9      25,4     25,9       26,1        26,1

pozn. údaje společnosti paramo v roce 2004 a 2005 bez bývalé společnosti koramo


měrná energetická spotřeba ve skupině (toe/t produkce za rok)


 rok                                     2006         2007        2008         2009         2010        2011       2012    2013        2014       2015

 unipetrol rpa                           0,173       0,159        0,153       0,163        0,163        0,166     0,163    0,166      0,145       0,189

 česká rafinérská litvínov               0,038       0,035        0,032       0,034        0,049        0,053     0,043    0,047      0,043       0,047

 česká rafinérská kralupy                0,056       0,056        0,057       0,053        0,058        0,056     0,057    0,060      0,055       0,054

 paramo hs pardubice                     0,096       0,087        0,086       0,097        0,106        0,115    0,151*)   0,202      0,124       0,133

 paramo hs kolín                         0,303       0,297        0,221       0,355        0,333        0,245     0,221    0,227      0,184       0,225

*) ve 2. čtvrtletí 2012 bylo odstaveno zpracování ropy – uvedená hodnota tedy nemá kontinuitu s daty 2004-2011

unipetrol, a. s. .

      42
               společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 ix. bezpečnost práce a ochrana zdraví
     při práci a požární ochrana
 skupina unipetrol považuje bezpečnost práce a ochranu zdraví při práci a požární ochranu za jednu z vysokých hodnot své
 korporátní politiky. společnosti skupiny unipetrol:
 •      
        zkvalitňují pracovní podmínky a opatření na ochranu zdraví a zajištění bezpečnosti při práci a požární ochrany v souladu s příslušnými
        předpisy a normami,
 •      
        zkvalitňují metody hodnocení rizik a prevence úrazů a nemocí z povolání,
 •      
        zavádějí opatření ke zvýšení efektivity práce,
 •      
        rozvíjejí dovednosti svých zaměstnanců a zavádí opatření namířená ke zkvalitnění pracovního prostředí,
 •      
        informují své zaměstnance a veřejnost o platných interních normách k zajištění bezpečnosti a ochraně zdraví při práci a požární
        ochrany a o jejich dopadech.

 úrazovost
 počet úrazů ve společnostech skupiny unipetrol za uplynulý rok stoupl, a to ve všech sledovaných kategoriích pracovních úrazů.
 jedná se výkyv ovlivnění závažnou havárií ze dne 13. 8. 2015, ke které došlo v areálu chempark záluží v litvínově. ve společnosti unipetrol
 rpa došlo k výbuchu a následnému požáru na zařízeních etylenové jednotky a během následného požárního zásahu bylo zraněno
 19 členů hasičského záchranného sboru podniku. dalšími negativními vlivy pak byly klimatické projevy, dopravní nebo železniční ne-
 hody a ztráta pozornosti. bohužel byl v minulém roce zaznamenán i smrtelný pracovní úraz strojvůdce společnosti unipetrol doprava,
 kdy při jízdě vlaku po trati celostátní dráhy, došlo ke srážce čela vlaku s koncem vlaku jiného, což mělo za následek jeho smrtelné
 zranění.

 vývoj pracovní úrazovosti ve skupině unipetrol je patrný z níže uvedeného tabulkového přehledu.

 četnost úrazů ve skupině unipetrol (počet úrazů na 100 zaměstnanců)


     rok                                 2006        2007       2008        2009        2010        2011       2012      2013   2014    2015

     unipetrol rpa                        0,17       0,27           0        0,24        0,26       0,06        0,06     0,19   0,13    0,66

     česká rafinérská                        0         0,3       0,14        0,45        0,15           0       0,16     0,16   0,32    0,33

     paramo                                0,7       0,49        0,39        0,28         0,3       0,92        0,17       0      0        0

     benzina                                 0           0          0           0           0           0          0       0      0        0

     unipetrol doprava                    0,58       0,81        0,41        0,22        0,46           0          0     0,24   0,24    0,73


 frekvence pracovních úrazů (počet úrazů/mil. odpracovaných hodin)


     rok                                 2006        2007       2008        2009        2010        2011       2012      2013   2014    2015

     unipetrol rpa                        1,02       1,71           0        1,45        1,53       0,33        0,36     1,15   0,78    3,99

     česká rafinérská                        0         1,7        0,8         2,8        0,89           0         0,9    0,89   1,84    1,87

     paramo                               4,21       2,94        2,31        1,65        1,74       5,39        2,02       0      0        0

     benzina                                 0           0          0           0           0           0          0       0      0        0

     unipetrol doprava                    3,28       4,54        2,25        1,18        2,42           0          0     1,36   1,35    3,75

                                                                                                                                   unipetrol, a. s.

                                                                                                                                           43
                                společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




počet smrtelných úrazů


 rok                            2006        2007        2008        2009        2010       2011        2012        2013        2014       2015

 unipetrol rpa                      0           0           0           0           0          0           0           0           0         0

 česká rafinérská                   0           0           0           0           0          0           0           0           0         0

 paramo                             0           1           0           0           0          0           0           0           0         0

 benzina                            0           0           0           0           0          0           0           0           0         0

 unipetrol doprava                  0           0           0           0           0          0           0           0           0         1

 skupina unipetrol                  0           1           0           0           0          0           0           0           0         1


počet evidovaných pracovních úrazů


 rok                            2006        2007        2008        2009        2010       2011        2012        2013        2014       2015

 unipetrol rpa                     11          13          10         14          14           7           8           6           8       32

 česká rafinérská                   9          10           3           4           7          4           4           3           8         9

 paramo                            20          14           8           3           2         13           5           4           1         0

 benzina                            0           0           0           0           0          0           0           0           0         0

 unipetrol doprava                 10          11           9           1           8          3           2           1           2         3

 skupina unipetrol                 50          48          33         23          31          27          19          14         19        44


počet pracovních úrazů s neschopností nad tři dny


 rok                            2006        2007        2008        2009        2010       2011        2012        2013        2014       2015

 unipetrol rpa                      4           6           0           5           5          1           1           3           2       10

 česká rafinérská                   0           2           1           3           1          0           1           1           2         2

 paramo                             6           4           3           2           2          6           1           0           0         0

 benzina                            0           0           0           0           0          0           0           0           0         0

 unipetrol doprava                  3           4           2           1           2          0           0           1           1         3

 skupina unipetrol                 13          16           6         11          10           7           3           5           5       15


nemoci z povolání
v roce 2015 byl ve společnosti paramo zaregistrován jeden případ nemoci z povolání. centrum pracovního lékařství uznalo zjištěné
onemocnění azbestóza plic jako nemoc z povolání. zaměstnanec byl v pracovním poměru v letech 1985-1988.

unipetrol, a. s. .

       44
                 společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 počet nových případů nemocí z povolání


      rok                                    2006           2007    2008      2009        2010        2011       2012      2013   2014   2015

      unipetrol rpa                              0           1 1)    1 1)         0           0           0          0       0      0       0

      česká rafinérská                           0             0       0          0           0           0          0       0      0       0

      paramo                                     0             0       0          0           0           0          0       0      1     1 2)

      benzina                                    0             0       0          0           0           0          0       0      0       0

      unipetrol doprava                          0             0       0          0           0           0          0       0      0       0

      skupina unipetrol                          0             1       1          0           0           0          0       0      1       1

 1)
      nemoc z polycyklických kondenzovaných uhlovodíků
 2)
      nemoc způsobená expozicí azbestu (již se nepoužívá)


 prevence, osobní ochranné pracovní prostředky a pomůcky
 prevence bezpečnosti práce je zajištěna odborně způsobilými pracovníky v oblasti hodnocení rizik, kteří provádějí prohlídky jednot-
 livých pracovišť. osobní ochranné pracovní prostředky se zaměstnancům společnosti vydávají na základě identifikace nebezpečí
 a vyhodnocení rizik možného ohrožení života a zdraví osob.

 kvalita pracovního prostředí
 na základě provedené kategorizace prací se podmínky pracovního prostředí ve společnostech skupiny unipetrol pravidelně
 prověřují měřením faktorů pracovního prostředí, především expozice zaměstnanců hluku, chemickým látkám a prachu. měření pro-
 vedená v roce 2015 potvrdila snižující se počet překročených přípustných expozičních limitů a nejvyšších přípustných koncentrací.

 zdravotní péče a prevence
 společnosti skupiny unipetrol mají uzavřené smlouvy s lékaři na poskytování pracovně lékařských služeb. lékařské preventivní pro-
 hlídky jsou prováděny podle stanovených právních předpisů a interních směrnic.

                                                                                                                                   unipetrol, a. s.

                                                                                                                                           45
                                společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




důležité mezníky skupiny unipetrol v roce
2015 z pohledu ochrany životního prostředí,
bezpečnosti a ochrany zdraví
unipetrol rpa
•    průběhu roku 2015 bylo na základě žádosti společnosti unipetrol rpa vydáno celkem 14 nepodstatných změn integrovaných
    v
    povolení.
•    rámci změny integrovaného povolení byl krajským úřadem schválen projekt realizace technologie na snižování emisní nox
    v
    z teplárny t700 za použití čpavkové vody.
•    rámci změny integrovaných povolení byl krajským úřadem stanoven monitoring kvality podzemních vod, které mohou být
    v
    negativně ovlivněny v důsledku provozu daného zařízení.
•    apočala přípravná fáze pro realizaci projektů na snížení emisí do ovzduší z teplárny t700 a energobloku etylenové jednotky
    z
    tak, aby po ukončení přechodného národního plánu v polovině roku 2020 byla zařízení schopna plnit přísnější emisní limity
    v souladu s platnou legislativou.
•    okončen projekt segregace splaškových vod z dešťové kanalizace a jejich převedení na biologické čištění.
    d
•    okračuje spolupráce s českým rybářským svazem na zlepšení zarybnění řeky bíliny do konce roku 2016.
    p
•    ktivní zapojení do připomínkového procesu nových právních předpisů čr a eu a navazujících dokumentů (např. dokumenty
    a
    bref pro velká spalovací zařízení, velkoobjemovou výrobu organických látek a čištění odpadních vod a plynů, novela zákona
    o prevenci závažných havárií, novela zákona o posuzování vlivů na životní prostředí a navazujících metodik a dalších).
•    rodloužení platnosti povolení k odběru povrchových vod do 31. 12. 2040.
    p
•    rodloužení platnosti povolení k vypouštění odpadních vod do vod povrchových do 30. 6. 2019.
    p


unipetrol doprava
•   
    provedeno  havarijní cvičení k ověření funkčnosti vnitřních havarijních plánů dle zákona č. 59/2006 sb. respektive 224/2015 sb.,
    o prevenci závažných havárií ve všech závodech v součinnosti s hzsp vlastníků areálů.

benzina
•    erpací stanice čáslav: předložena závěrečná zpráva sanace, byl zahájen postsanační monitoring.
    č
•    erpací stanice stod: realizována sanace zemin a podzemních vod z prostředků společnosti benzina v rámci rekonstrukce čer-
    č
    pací stanice; odsouhlasena závěrečná zpráva sanace zemin, odsouhlasen navržený rozsah postsanačního monitoringu.
•    erpací stanice tachov: proběhl závěrečný kd, odsouhlaseno ukončení prací.
    č
•    ajištění pokračování ochranného sanačního čerpání z prostředků ministerstva financí čr.
    z

česká rafinérská
•    únoru 2015 byly vydány změny integrovaných povolení rafinérií litvínov a kralupy, které implementovaly požadavky zákona
    v
    č. 201/2012 sb. o ochraně ovzduší a některé požadavky zákona č. 76/2002 sb. o integrované prevenci.
•    srpnu 2015 byly podány žádosti o vydání změn integrovaných povolení rafinérií litvínov a kralupy, které implementují poža-
    v
    davky evropské legislativy v oblasti tzv. nejlepších dostupných technik bat.
•    yly identifikovány oblasti vyžadující realizaci opatření zajišťující plnění požadavků nejlepších dostupných technik bat v obou
    b
    rafi-nériích a byly iniciovány příslušné projekty.
•    kralupech pokračoval provoz rozšířené hydraulické bariéry, v jehož důsledku došlo k dalšímu poklesu znečištění podzemních
    v
    vod.
•    yly dokončeny projekty rekonstrukce čistírny odpadních vod v kralupské rafinérii, který zajistí dosažení parametrů odpovídající
    b
    nejlepším dostupným technikám, a kompletní opravy kanalizačního systému rafinérie.

unipetrol, a. s. .

     46
             společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




 paramo
 •     spěšný recertifikační audit organizací lrqa související s plněním požadavků iso 14001, iso 9001 a ohsas 18001.
      ú
 •     okončení rekonstrukce nádrže h29.705 c (příjem mn produktovodem) a rekonstrukce nádrže vr43 na provozu p02
      d
      (hospodářské středisko pardubice).
 •     ekonstrukce nádrže 563 a 564 na provoze olejů (rdh – hospodářské středisko kolín).
      r
 •     okračují jednání s ministerstvem financí čr o zahájení sanačního zásahu etapy 1.a hlavní závod paramo pardubice a o dokončení
      p
      sanace hospodářského střediska kolín
 •    řezkum podmínek integrovaných povolení s ohledem na plnění požadavků nejlepších dostupných technik (ref bat) v hospodářském
     p
     středisku pardubice i kolín.
 •     ktualizace bezpečnostní zprávy, vnitřního havarijního plánu a plánu fyzické ochrany.
      a
 •     áměna stávajícího rozpouštědla kresol v selektivní rafinaci paramo – hospodářské středisko pardubice za ekologičtější n-metyl
      z
      2-pyrrolidon.

                                                                                                                             unipetrol, a. s.

                                                                                                                                     47
                          společná zpráva o ochraně zdraví, bezpečnosti práce a životního prostředí skupiny unipetrol za rok 2015




důležité kontakty

kontaktní osoba                                            telefon                         e-mail

                       unipetrol
                       unipetrol rpa
ing. pavel sláma       unipetrol doprava                   +420 476 164 515                zivotni.prostredi@unipetrol.cz
                       benzina
                       unipetrol services

ing. pavel fobl        česká rafinérská                    +420 476 166 530                pavel.fobl@crc.cz

ing. klára kloučková   česká rafinérská kralupy            +420 315 718 713                klara.klouckova@crc.cz

ing. eva horská        česká rafinérská litvínov           +420 476 164 422                eva.horska@crc.cz

ing. michal šulc       česká rafinérská                    +420 476 163 292                michal.sulc@unipetrol.cz

martin macháček        paramo                              +420 466 810 125                martin.machacek@paramo.cz

ing. lubomír tomek     paramo                              +420 466 810 306                lubomir.tomek@paramo.cz
