รายงานความรับผิดชอบตอสังคม ป 2554
บริษัท ยูนิค ไมนิ่ง เซอรวิสเซส จํากัด (มหาชน)

สาสนประธานกรรมการ
          ในป จ จุ บั น ความต อ งการในการใช พ ลั ง งานเพิ่ ม สู ง ขึ้ น และได มี ก ารพั ฒ นาพลั ง งานที่ เ ป น มิ ต ร
กับสิ่งแวดลอมมากขึ้น บริษัท ยูนิค ไมนิ่ง เซอรวิสเซส จํากัด (มหาชน) ในเครือ บริษัท โทรีเซนไทย เอเยนตซีส จํากัด
(มหาชน) ได กํ า หนดนโยบายเรื่ อ งความรั บ ผิ ด ชอบต อ สั ง คมไว ใ นการดํ า เนิ น ธุ ร กิ จ อย า งชั ด เจนและยั ง มุ ง เน น
ในการพัฒนาผลิตภัณฑ “ถานหินสะอาด” เปนมิตรกับสิ่งแวดลอมเพื่อการพัฒนาและอยูรวมกับสังคมไดอยางยั่งยืน

             ดานการจัดกิจกรรมความรับผิดชอบตอสังคม ถือเปนหนึ่งภารกิจหลักที่บริษัทมุงมั่นและจริงจัง จากการ
จัดกิจกรรมซีเอสอารอยางตอเนื่องทุกป อาทิ กิจกรรมดานสิ่งแวดลอม มีการสงเสริมการปลูกปาชายเลน การปลูก
ไมยืนตน เพื่อเปนการอนุรักษธรรมชาติและเพิ่มพื้นที่สีเขียว กิจกรรมดานชุมชนและสังคม ไดเขารวมโครงการ
ส ง เสริ ม ให เ ป น ผู ป ระกอบการอุ ต สาหกรรมที่ สั ง คมยอมรั บ อย า งยั่ ง ยื น (csr-diw) การส ง เสริ ม การตลาด
ใหกลุมวิสาหกิจชุมชน การสงเสริมองคความรูใหกับนักเรียนผานกิจกรรมพี่สอนนอง การจัดสรางหองสมุดบานดิน
เพื่อ เปนแหลงเรี ยนรูของชุมชน กิจกรรมด านสาธารณกุศล มีการจัดทํา em อัดกอ นและem น้ํา เพื่อชวยเหลือ
ผูประสบอุทกภัย กิจกรรมเหลานี้ ลวนเปนกิจกรรมที่บริษัทไดตระหนักเปนอยางยิ่งวาเปนประโยชนตอสังคมโดยรวม

          นอกจากนี้ เรายั ง มี เ จตนารมณ ที่ แ น ว แน ใ นการรั ก ษาคุ ณ ภาพสิ่ ง แวดล อ ม เพื่ อ ให เ กิ ด " การพั ฒ นา
อุตสาหกรรมอยา งยั่ ง ยืน " ซึ่งเจตนารมณดังกลา วไดกลายป นแรงผลักดั น ในการนําเอาระบบบริห ารงานตา งๆ
เข า มาใชใ นองค ก ร จนกระทั่ง บริ ษั ท ได รั บ มอบใบรับ รองอุ ต สาหกรรมสี เ ขี ยว (green industry) และได รับ รอง
มาตรฐาน iso 14001:2004 เพื่อ ให ums เปน องคก รตน แบบที่ มีผลงานการดํา เนิน ความรั บ ผิด ชอบต อ สั ง คม
และสิ่งแวดลอ มใหเปน ที่ประจักษแก สาธารณชน การดําเนิน ธุรกิจควบคู กับ การปลูกจิตสํ านึ กความรับผิดชอบ
และตอบแทนสั ง คมขององค ก ร ยั ง คงจะขั บ เคลื่ อ นอย า งต อ เนื่ อ ง ภายใต แ นวความคิ ด ที่ ส อดคล อ งกั บ หลั ก
ธรรมาภิบาล และขยายผลขับเคลื่อนขบวนการใหเกิดผลสําเร็จอยางเปนรูปธรรมและตอเนื่องตอไป


          ณ โอกาสนี้ ขอขอบคุ ณ ผู บ ริ ห าร และพนั ก งานทุ ก ท า น ที่ ไ ด มี ส ว นร ว มในการขั บ เคลื่ อ นทุ ก กิ จ กรรม
ของบริษัท ทําใหองคกรมีความเขมแข็ง เกิดประโยชนตอการพัฒนาคุณธรรมจริยธรรม และสามารถเดินหนาตอไป
อยางมั่นคง เนนความถูกตอง โปรงใสและรับผิดชอบตอสังคม ชุมชนและสิ่งแวดลอม เพื่อสรางความสุขอยางยั่งยืน
ตลอดไป



                                                                                             ม.ล. จันทรจุฑา จันทรทัต



                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   1

ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   2


สารบัญ


       สาสน
       ประธานกรรมการ



                                                           ม.ล. จันทรจุฑา จันทรทัต




       การดําเนินธุรกิจ
       ดานความรับผิดชอบตอสังคมและสิง่ แวดลอม


การดําเนินงานดานธุรกิจ

                                        กิจกรรมเพือ่ สังคม ชุมชน และสิง่ แวดลอม




                “รวมสรางสรรค csr เพื่อการพัฒนาที่ยั่งยืน”

การดําเนินงานดานธุรกิจ
           ริษทั ยูนคิ ไมนิง่ เซอรวสิ เซส จํากัด (มหาชน) เปนบริษัทของคนไทยที่ดําเนินธุรกิจการนําเขาถานหิน
            คุณภาพดีมีคาพลังงานความรอนหลายระดับ โดยนําเขาจากประเทศอินโดนีเซียเพื่อจัดจําหนายใหกับ
            โรงงานอุตสาหกรรมทั่วทั้งประเทศ ทั้งขนาดใหญ ขนาดกลาง และขนาดเล็ก ซึ่งบริษัทมีกลยุทธนํา
     ถานหินดังกลาวมาทําการคัดเลือก และปรับปรุงคุณภาพ เพื่อใหถานหินมีคุณภาพตรงกับคุณสมบัติเชิงวิศวกรรม
     ของหมอไอน้ําของแตละโรงงานอุตสาหกรรม และมีผลกระทบตอสิง่ แวดลอมนอย เพราะบริษทั ไดใหความสําคัญ
     ตอความรับผิดชอบทางสังคมชุมชนและสิง่ แวดลอม จึงดําเนินธุรกิจพรอมกับการพัฒนาและชวยเหลือสังคม ชุมชน
     และสิ่งแวดลอม ภายใตนโยบายคุณภาพ (quality policy) ของบริษัท
                                                ุ คาพลังงาน บริการดวยใจ หวงใยสิง่ แวดลอม “
                          “ มุงมัน่ พัฒนา รูค ณ

     เปาหมายการดําเนินธุรกิจ
     บริษัทมีเปาหมายในการเปนผูนําการขายถานหินสําหรับโรงงานอุตสาหกรรมขนาดกลาง และขนาดเล็กในประเทศ
     ไทย โดยการคัดเลือกถานหินทีม่ คี ณ    ุ ภาพดี ตรงกับความตองการของโรงงานอุตสาหกรรม และมีผลกระทบตอ
     สิง่ แวดลอมนอย บริษทั มีเปาหมายทีจ่ ะมีรายไดเติบโตอยางตอเนือ่ ง โดยการขยายฐานลูกคาไปในกลุม โรงงาน
     อุตสาหกรรมทีม่ กี ารใชน้ํามันเตาใหเปลีย่ นมาใชถา นหินเปนเชือ้ เพลิงแทน โดยการนําจุดเดนของถานหินทีม่ ตี น ทุน
     การใชงานทีต่ า่ํ กวาน้ํามันเตา และการใหความรู ความเขาใจทีถ่ กู ตองของการใชถา นหินเปนกลยุทธในการขยายฐาน
     ลูกคา รวมทัง้ เนนการกระจายความเสีย่ งทางดานรายไดของบริษทั โดยไมพงึ่ พาโรงงานอุตสาหกรรม ขนาดใหญเพียง
     ตลาดเดียว แตจะเนนการขยายตลาดไปยังโรงงานอุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดเล็ก และกระจายไปยังหลาย
     อุตสาหกรรมเพือ่ ลดความเสีย่ งจากการทีอ่ ตุ สาหกรรมใดอุตสาหกรรมหนึง่ อาจมีผลกระทบจากวัฏจักรของเศรษฐกิจ




                            อุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดเล็ก


                                        ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   3

วิสยั ทัศน
เปนผูนําในการจําหนายถานหินซึ่งมีคุณภาพและบริการตรงความตองการของลูกคา ดวยความมุงมั่นที่จะธํารงค
ไวซึ่งสิ่งแวดลอมและการพัฒนาสังคม

พันธกิจ
       - เปนผูนําในการดําเนินธุรกิจจําหนายถานหินภายในประเทศ
       - ใหผลประโยชนตอบแทนสูงสุดสําหรับผูมีสวนไดเสีย
       - มีความรับผิดชอบในดานคุณภาพ ความปลอดภัย และใหความสําคัญกับการรักษาสิ่งแวดลอม
         และการพัฒนาสังคม

จรรยาบรรณธุรกิจ
ums ไดกําหนดจรรยาบรรณธุรกิจไวในการกํากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั เพือ่ ใชเปนวิถที างชีน้ ําการดําเนินธุรกิจทีด่ ี
โดยการปฏิบตั ติ อ ผูม สี ว นไดเสียทุกฝายอยางเสมอภาคเปนธรรม ตรวจสอบได และเคารพสิทธิของผูม สี ว นไดเสียทุกฝาย
ซึง่ จะสรางใหเกิดความเชือ่ มัน่ และยอมรับในการดําเนินงานทีม่ ปี ระสิทธิภาพและโปรงใสของบริษทั โดยประกอบดวย
8 หัวขอ ไดแก
         - ความขัดแยงทางผลประโยชน
         - ความรับผิดชอบตอผูถือหุน
         - ความรับผิดชอบตอพนักงาน
         - ความรับผิดชอบตอลูกคา
         - ความรับผิดชอบตอคูคา
         - การปฏิบัติตอคูแขงทางการคา
         - ความรับผิดชอบตอสังคมและสวนรวม
         - การติดตามดูแลใหมีการปฏิบัติ

จุดมุง หมายดําเนินธุรกิจ
       - เลือกสรรถานหินที่ดีที่สุดใหกับลูกคาทั้งดานคุณภาพและปริมาณในราคายุติธรรม
       - สรางเงินปนผลตอบแทนคืนสูผูถือหุนทุกปโดยการขยายตลาดลูกคากลุมเปาหมายเพิ่มขึ้นไมนอยกวา
         10% ตอป
       - มุงมั่นเพื่อความเปนหนึ่งของผูนําทางการตลาดดานเชื้อเพลิงถานหิน
       - มีสวนรวมใหความรวมมือในการชวยเหลือชุมชน




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   4

นโยบาย และมาตรฐาน
                                                                                           ุ ภาพ
เปนผูน ําในการจําหนายถานหินใหกบั อุตสากรรมขนาดกลาง และขนาดเล็กภายในประเทศ โดยเนนทีค่ ณ
ของผลิตภัณฑ และการบริการ พัฒนาทักษะความสามารถของพนักงานใหมปี ระสิทธิภาพสูงสุด พรอมรักษา
ลูกคา คูค า ของบริษทั ใหดยี งิ่ ขึน้ และรวมรับผิดชอบตอสังคม และสิง่ แวดลอม

มาตรฐานดานการผลิตและการบริการ
บริษทั มุง มัน่ สูร ะบบบริหารคุณภาพทัว่ ทัง้ องคกร เพือ่ เพิม่ ขีดความสามารถทีจ่ ะแขงขันไดในตลาด โดยใหความสําคัญกับ
ลูกคา เนนการพัฒนาบุคลากร ปรับปรุงประสิทธิภาพกระบวนการทํางาน และประสิทธิผลของระบบบริหารคุณภาพ ตาม
มาตรฐานสากล โดย ums เปนเจาของคลังสินคาถานหิน 2 แหง เรือลําเลียง 12 ลํา และรถบรรทุก เพือ่ ตอบสนองความ
ตองการถานหินในประเทศทีส่ งู ขึน้ ของลูกคากลุม อุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดยอม ซึง่ ใชเครือ่ งกําเนิดไอน้ํา
เชือ้ เพลิงจากถานหิน บนพืน้ ฐานการบริการโลจิสติกสแบบ “จากตนทางถึงปลายทาง” (end-to-end) และ“ตรงตอ
เวลา” (just-in-time)

มาตรฐานดานสิง่ แวดลอม
บริษทั มุง มัน่ ในการปองกันและรักษาคุณภาพสิง่ แวดลอม พนักงานทุกระดับมีหนาทีด่ ําเนินการปองกันผลกระทบตอสิง่ แวดลอม
อันเนือ่ งมาจากการดําเนินการของบริษทั ตามทีก่ ฎหมายกําหนด โดยบริษทั ไดสง เสริมใหเกิดการพัฒนาทัศนคติ กําหนด
วิธกี ารปรับปรุงกระบวนการปองกันรักษาและติดตามอยางตอเนือ่ ง เพือ่ ใชทรัพยากรธรรมชาติใหเกิดประสิทธิภาพอยางสูงสุด
รวมทัง้ ปองกันและลดผลกระทบตอสังคมและสิง่ แวดลอมใหนอ ยทีส่ ดุ
การรักษาสิง่ แวดลอมภายในองคกรยังเปนสิง่ ทีบ่ ริษทั ใหความสําคัญอยางมาก เพราะการจัดการดานสิง่ แวดลอมและสวัสดิการ
                           ุ ภาพชีวติ ทีด่ ี และมีความพรอมในการดําเนินงานใหกบั บริษทั
ทีด่ จี ะสงผลใหพนักงานมีคณ
นอกจากนีบ้ ริษทั ยังทําการบํารุงรักษาถนนรอบคลังสินคาซึง่ บริษทั ตระหนักถึงความรับผิดชอบตอชุมชน ในการใชถนน
รวมกัน โดยเฉพาะการเสือ่ มทรุดของถนนจากรถบรรทุกทีว่ งิ่ เขาออกจากคลังสินคา และเศษผงถานหินทีเ่ กิดขึน้ จึงได
มีมาตรการบํารุงรักษาถนน จัดใหมกี ารซอมแซมถนนทุกปและฉีดน้ําเปนประจํา เพือ่ ไมใหฝนุ ฟุง กระจาย




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   5


การดําเนินธุรกิจ
ดานความรับผิดชอบตอสังคมและสิง่ แวดลอม
     ums เล็งเห็นถึงความสําคัญตอการดําเนินธุรกิจควบคูไปกับการใสใจและดูแลรักษาสังคม ชุมชน และสิ่งแวดลอม
     ภายใตหลักจริยธรรม การกํากับดูแลกิจการที่ดี และการนําปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงมาบูรณาการนั้นจะสามารถ
     นําบริษัทไปสูการดําเนินธุรกิจที่ประสบความสําเร็จอยางยั่งยืน และจะทําใหไดรับผลดีตอบแทนกลับมา ไมวา
     จะเปนการสรางมูลคาเพิ่มใหแกธุรกิจ การคนพบนวัตกรรม การไดรับความเชื่อมั่นและความไววางใจ
     จากลูกคา คูคา ตลอดจนทําใหมีภาพลักษณที่ดีขึ้นทั้งจากมุมมองของพนักงาน ผูถือหุน หรือนักลงทุน ดังนั้น
     จึงไดจัดใหมีกิจกรรมเพื่อแสดงความรับผิดชอบตอสังคม ชุมชน และสิ่งแวดลอม (csr) โดยมีการกําหนด
     นโยบายที่ชัดเจน มีการประกาศใหเปนหนึ่งในนโยบายของบริษัทอยางเปนลายลักษณอักษรใหผูบริหาร และ
     พนักงานรับทราบ และนําไปปฏิบัติใชใหเปนไปในแนวทางเดียวกัน และมีการจัดตั้ง ”แผนก csr” ซึ่งเปน
     หนวยงานเฉพาะ เพื่อรับผิดชอบการดําเนินกิจกรรมเพื่อสังคม โดยมีคณะกรรมการบริษัท เปนผูกําหนดนโยบาย
     และแนวทางในการดําเนินงาน และติดตามผลการดําเนินงานเปนประจําทุกไตรมาส ซึ่งการกําหนดนโยบาย
     และแผนการดําเนินธุรกิจ และกิจกรรมดาน csr คณะกรรมการบริษัท ไดคํานึงถึงองคประกอบ ดังนี้
        การดําเนินธุรกิจหลักและจรรยาบรรณทางธุรกิจขององคกร
        ผลกระทบของการดําเนินธุรกิจตอผูมีสวนไดเสียกับธุรกิจโดยตรง เชน ลูกคา คูคา ผูสงมอบ (supplier)
        พนักงานและครอบครัว ผูถือหุน ผูลงทุน ชุมชนรอบที่ตั้งบริษัทฯ
        ผลกระทบของการดําเนินธุรกิจตอผูมีสวนไดเสียกับธุรกิจโดยออม เชน รัฐบาลและหนวยงานกํากับดูแล
        ของรัฐ สมาคมการคา กลุมวิชาชีพ องคกรพัฒนาเอกชน(ngos) ผูที่จะมาเปนลูกคาหรือพนักงาน
        ของบริษัทในอนาคต ประชาชนทั่วไป ชุมชนนอกที่ตั้งบริษัท เปนตน
        ผลกระทบของการดําเนินธุรกิจตอสิ่งแวดลอมทางธรรมชาติ เชน ปาไม แมน้ํา อากาศ ระบบนิเวศ
        ขนบธรรมเนียมประเพณี และวัฒนธรรม เปนตน


     วิสยั ทัศน
     “มุงมั่นในการแบงปนความสุขใหกับสังคม ชุมชน และเปนมิตรกับสิ่งแวดลอม”

     พันธกิจ
     เปนสวนหนึ่งของการดูแลรับผิดชอบในดานคุณภาพ ความปลอดภัยและพัฒนาสังคม และชุมชน ควบคูกับ
     การดูแลรักษาสิ่งแวดลอม




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   6

              นโยบาย csr




ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   7

แนวปฏิบตั ิตอ ความรับผิดชอบตอสังคม ชุมชน และสิง่ แวดลอม

                                                   1.           การกํากับดูแลกิจการทีด่ ี

                                                               การประกอบธุรกิจ
                                                  2.           ดวยความเปนธรรม

                                                               การเคารพสิทธิมนุษยชน และ
                                                   3.
                                                               การปฏิบตั ติ อ แรงงานอยางเปนธรรม
    u                                              4.           ความรับผิดชอบตอผูบ ริโภค

    m                                             5.            การรวมพัฒนาชุมชนและสังคม

    s                                             6.            การดูแลรักษาสิง่ แวดลอม

                                                     นวัตกรรมและการเผยแพรนวัตกรรม
                                                  7. จากการดําเนินธุรกิจ
                                                     ความรับผิดชอบตอสังคม

                                                      การจัดทํารายงาน
                                                   8. ดานสังคมและสิง่ แวดลอม




               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   8

การกํากับดูแลกิจการทีด่ ี
ums        ไดดําเนินธุรกิจดวยหลักการของการกํากับดูแลกิจการที่ดี โดยนําหลักการดังกลาวมาใชเปนแนวทาง
ในการดําเนินงาน ตลอดจนปรับปรุงแกไขไดมีการจัดแบงหมวดหมูออกเปน 5 หมวด ตามแนวทางของ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย เนื่องจากการกํากับดูแลกิจการที่ดีจะชวยใหบริษัทมีระบบบริหารจัดการ
อยางรูหนาที่ มีความรับผิดชอบในการจัดการอยางโปรงใส เทาเทียม เปนธรรม มีประสิทธิภาพ สามารถ
ตรวจสอบได ซึ่งจะชวยสรางความเชื่อมั่นและความมั่นใจตอผูถือหุน ผูลงทุน ผูมีสวนไดเสีย และผูเกี่ยวของ
ทุกฝาย อันจะนําไปสูความเติบโต และเสถียรภาพทางเศรษฐกิจอยางยั่งยืนของธุรกิจ และสรางความสามารถ
ในการแขงขันระยะยาวกับบริษัทอื่นๆได โดยมีรายละเอียดแตละขอดังนี้




                                               สิทธิของผูถ อื หุน

                            การปฏิบตั ติ อ ผูถ อื หุน อยางเทาเทียมกัน

                                      บทบาทของผูม สี ว นไดเสีย

                               การเปดเผยขอมูลและความโปรงใส

                            ความรับผิดชอบของคณะกรรมการบริษทั




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4   9

สิทธิของผูถ อื หุน
    ums ใหความสําคัญสิทธิของผูถ อื หุน จึงไดกําหนดแนวทางการดําเนินการตางๆ เพื่อสรางความมั่นใจวาผูถือหุน
ไดรับการคุมครองสิทธิขั้นพื้นฐาน อัน ไดแก การซื้อขายหรือโอนหุน การไดรับขอมูลของบริษัทอยางเพียงพอ
การเขารวมการประชุมผูถือหุน รวมถึงการใชสิทธิลงคะแนนในเรื่องที่สําคัญ ๆ ของบริษัท รวมทั้งการมีสวนแบง
ในกําไร เปนตน ดังนี้
1. จัดสงหนังสือเชิญประชุมผูถือหุน และเอกสารประกอบใหแกผูถือหุนเปนการลวงหนาอยางครบถวน โดย
    หนังสือเชิญประชุมมีรายละเอียดระเบียบวาระการประชุม เอกสารประกอบระเบียบวาระตางๆ พรอมความเห็น
    ของคณะกรรมการบริษัท หนังสือมอบฉันทะทุกแบบตามที่กระทรวงพาณิชยกําหนด และรายชื่อของกรรมการ
    อิสระ เพื่อใหผูถือหุนสามารถเลือกที่จะมอบฉันทะใหเขาประชุมแทนได รวมทั้งแผนที่แสดงสถานที่ประชุม
    ซึ่งในหนังสือเชิญประชุมจะแจงรายละเอียดของเอกสารที่ผูถือหุนจะตองนํามาแสดงในวันประชุมดวยเพื่อรักษา
    สิทธิในการเขาประชุม รวมถึงขอบังคับบริษัท
    เกี่ยวกับการประชุมผูถือหุน และการออกเสียง
    ลงคะแนน นอกจากนี้ผูถือหุนยังสามารถเขาดู
    ขอมูลตางๆ เกี่ยวกับระเบียบวาระการประชุม
    ของแตละครั้งไดทางเว็บไซตของบริษัทเปนการ
    ลวงหนากอนไดรับเอกสารการประชุมดวย ซึ่ง
    บริษัทไดเปดใหผูถือหุนลงทะเบียนลวงหนากอน
    การประชุมอยางนอยหนึ่งชั่วโมง
2. กอนเริ่มการประชุมทุกครั้ง ประธานกรรมการ
    จะชี้แจงวิธีการลงคะแนนและนับคะแนนตามที่              umsจัดระบบการลงทะเบียนเพื่ออํานวยความสะดวกใหแกผูถือหุน
    ระบุไวอยางชัดเจนในขอบังคับของบริษัท โดย
    บริษัทไดดําเนินการนับคะแนนเสียงของผูถือหุน             การประชุมสามัญผูถ อื หุน ประจําป 2554
    ที่ยังไมไดลงคะแนนทุกระเบียบวาระในหอง
    ประชุมและแสดงผลสรุปของคะแนนเสียงทุก
    ระเบียบวาระอยางชัดเจนในหองประชุม ซึ่ง
    บริษัทจะจัดแยกการลงคะแนนเสียงสําหรับ
    แตละเรื่องอยางชัดเจน เพื่อรักษาสิทธิของ
    ผูถือหุนดวย


                                                                               เปดโอกาสใหผูถือหุนหรือนักลงทุนซักถาม




                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 0

3. ประธานกรรมการจัดสรรเวลาการประชุมอยางเพียงพอ และดําเนินการประชุมอยางเหมาะสมและโปรงใส โดย
   ในระหวางการประชุม จะเปดโอกาสใหผูถือหุนไดแสดงความคิดเห็นและซักถามอยางทั่วถึง กอนจะให
   ลงคะแนนและสรุปมติที่ประชุมของแตละระเบียบวาระ
4. ใหสิทธิผูถือหุนที่มารวมประชุมผูถือหุนภายหลังเริ่มการประชุมแลว มีสิทธิออกเสียง หรือลงคะแนนในระเบียบ
   วาระที่อยูระหวางการพิจารณา และยังไมไดลงมติ
5. กรรมการทุกคนเขารวมการประชุมผูถือหุน โดยกรรมการที่ดํารงตําแหนงในคณะกรรมการเฉพาะเรื่องตางๆ
   ของบริษัทจะรวมชี้แจงถึงรายละเอียดที่เกี่ยวของของระเบียบวาระตางๆ                   รวมถึงการตอบขอซักถามของ
   ผูถือหุน (ถามี) ดวย
6. เผยแพรขอมูลขาวสารใหแกผูถือหุนอยางสม่ําเสมอผานชองทางของตลาดหลักทรัพยฯ สื่อหรือสิ่งพิมพตางๆ
   รวมทั้งเว็บไซตของบริษัท
7. บริษทั จัดใหมชี อ งทางทีผ่ ถู อื หุน รายยอยจะสามารถติดตอขอขอมูลตางๆ ของบริษทั ไดโดยทาง e-mail address
   ของบริษทั นอกจากนี้ ผูถ อื หุน รายยอยยังสามารถติดตอขอขอมูลไดโดยตรงจากเลขานุการบริษทั หรือ หนวยงาน
   นักลงทุนสัมพันธ
8. เปดเผยโครงสรางการถือหุนในบริษัทยอยอยางชัดเจน เพื่อใหผูถือหุนมั่นใจวามีโครงสรางการดําเนินงาน
   ที่มีความโปรงใสและตรวจสอบได
9. ดําเนินงานอยางมีประสิทธิภาพ ในการสรางความเจริญเติบโตอยางยั่งยืนแกองคกร เพื่อใหผูถือหุน
   ไดรับผลตอบแทนที่เหมาะสม




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 1

การปฏิบตั ติ อ ผูถ อื หุน อยางเทาเทียมกัน
    ums ใหความสําคัญและดูแลใหมกี ารปฏิบตั ติ อ ผูถ อื หุน ทุกรายอยางเทาเทียมกันและเปนธรรม โดยไดดําเนินการตางๆ
ดังตอไปนี้
1. เปดโอกาสใหผถู อื หุน สามารถเสนอเพิม่ ระเบียบวาระการประชุมผูถ อื หุน ไดลว งหนากอนการประชุม ซึง่ ไดประกาศแจง
    ใหทราบโดยทัว่ กันผานชองทางของตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทยลวงหนากอนการประชุม รวมทัง้ ไดแจงใหทราบ
    ถึงหลักเกณฑในการพิจารณาวาจะรับเรือ่ งทีเ่ สนอมานัน้ อยางชัดเจน โดยไดเผยแพรไวบนเว็บไซตของบริษทั ฯดวย
                                                                                                                       ุ สมบัติ
2. เปดโอกาสใหผถู อื หุน สามารถเสนอชือ่ บุคคลเพือ่ เขารับเลือกเปนกรรมการ ซึง่ ผูท ไี่ ดรบั การเสนอชือ่ จะตองมีคณ
    ครบถวนตามขอสรุปคุณสมบัติกรรมการบริษัท และตองใหความยินยอมในการเสนอชื่อดวย เพื่อบริษัทจะได
    ดําเนินการตามกระบวนการสรรหาของบริษัท ผานทางคณะกรรมการสรรหาตอไป ซึง่ บริษทั ไดประกาศแจง
    การรับเสนอชือ่ รวมถึงหลักเกณฑตา งๆ               ผานชองทางของตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทยลวงหนากอนการ
    ประชุม โดยไดเผยแพรไวบนเว็บไซตของบริษัทดวย ทั้งนี้การคัดเลือกกรรมการในที่ประชุมบริษัทจัดใหมี
    การลงคะแนนเสียงเลือกตั้งกรรมการเปนรายบุคคล
3. ดําเนินการประชุมผูถ อื หุน ตามลําดับระเบียบวาระทีไ่ ดแจงไวในหนังสือเชิญประชุมเสมอ และมีนโยบายที่จะไม
    เพิ่มระเบียบวาระในที่ประชุมโดยไมไดแจงใหผูถือหุนทราบลวงหนา เพื่อใหผูถือหุนไดมโี อกาสศึกษาขอมูล
    ประกอบระเบียบวาระกอนตัดสินใจ
4. เสนอรายชือ่ ของกรรมการอิสระในหนังสือมอบฉันทะ เพือ่ ใหผถู อื หุน สามารถกําหนดการลงคะแนนเสียงไดเอง รวมทัง้
    เปนทางเลือกในการมอบฉันทะ และมีโอกาสสามารถเลือกการมอบแกกรรมการอิสระคนใดคนหนึง่
5. สงเสริมใหผถู อื หุน ใชบตั รลงคะแนนเสียงสําหรับทุกระเบียบวาระ โดยจัดทําบัตรลงคะแนนแยกตามเรือ่ งทีส่ ําคัญๆ
    เพือ่ ใหผถู อื หุน สามารถลงคะแนนไดตามทีเ่ ห็นสมควร ซึง่ จะมีการเก็บบัตรลงคะแนนดังกลาวในหองประชุม เพือ่ นํา
    ผลคะแนนมารวมคํานวณกับคะแนนเสียงทีไ่ ดลงไวลว งหนาในหนังสือมอบฉันทะ กอนทีจ่ ะประกาศแจงมติของคะแนน
    เสียงในหองประชุม และเพือ่ ความโปรงใส บริษทั จะจัดเก็บบัตรลงคะแนนจากผูถ อื หุน เพือ่ การตรวจสอบในภายหลัง
    ไดดวย
6. บันทึกรายงานการประชุมอยางถูกตองครบถวน จัดสงรายงานตอตลาดหลักทรัพยฯ และ ก.ล.ต.แลวหลังการประชุม
    เสร็จสิน้ 14 วัน และไดเผยแพรรายงานดังกลาวไวบนเว็บไซตของบริษทั ดวย
7. คณะกรรมการบริษทั ฯไดกําหนดมาตรการปองกันการใชขอ มูลภายในโดยมิชอบ (insider trading) ของบุคคลทีเ่ กีย่ วของ
    ซึง่ หมายถึง คณะกรรมการผูบ ริหารระดับสูงของบริษทั และพนักงานในหนวยงานทีเ่ กีย่ วของกับขอมูล (รวมทัง้ คูส มรส
    และบุตรทีย่ งั ไมบรรลุนติ ภิ าวะของบุคคลดังกลาว)
    นอกจากนี้ ในกรณีที่กรรมการหรือผูบริหารระดับสูงมีการซื้อขายหลักทรัพยของบริษัท ตองรายงานการถือ
หลักทรัพยภายใน 3 วันทําการใหสํานักงาน ก.ล.ต.ทราบเพือ่ เผยแพรตอ สาธารณะตอไป




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 2

บทบาทของผูม สี ว นไดเสีย
      บริษทั ยึดมัน่ ในความรับผิดชอบตอผูม สี ว นเกีย่ วของทุกฝายเพือ่ ประโยชนรว มกันอยางยัง่ ยืน โดยการบริหารจัดการ
หรือการดํ าเนินธุรกิจของบริษัทฯไมวาในเรื่องใดๆ จะตองไมกระทบสิทธิหรือสรางความเสียหายตอผูม สี ว นไดเสีย
ทีเ่ กีย่ วของ และกรณีทเี่ กิดความเสียหาย บริษทั จะเปนผูก ําหนดมาตรการทีเ่ หมาะสมและเปนประโยชนกบั ทุกฝาย
      บริษทั ไดใหความสําคัญตอสิทธิของผูม สี ว นไดเสียทุกกลุม โดยมีรายละเอียดดังนี้
     ผูถ อื หุน           : นอกจากสิทธิขั้นพื้นฐาน สิทธิที่กําหนดไวในกฎหมายขอบังคับบริษัท สิทธิในการเขา
                               ประชุมผูถือหุนและออกเสียงลงคะแนน สิทธิในการแสดงความคิดเห็นอยางอิสระใน
                               ที่ประชุมผูถือหุน รวมถึงสิทธิที่จะไดรับผลตอบแทนอยางเปนธรรมแลว บริษัทยังได
                               ใหสิทธิผูถือหุนในการเสนอแนะขอคิดเห็นตางๆ เกี่ยวกับการดํ าเนินธุรกิจของบริษัท
                               ในฐานะเจาของบริษัทฯผานกรรมการอิสระของบริษัท โดยทุกๆขอคิดเห็นจะไดรับการ
                               กลั่นกรองเพื่อเสนอตอคณะกรรมการบริษัทตอไป
     พนักงาน                : บริษทั ถือวาพนักงาน คือ ทรัพยากรทีม่ คี า ทีส่ ําคัญยิง่ และยังคงดําเนินการพัฒนาพนักงาน
                               ทุกระดับใหมขี ดี ความสามารถในการรองรับนโยบายในการขยายธุรกิจ นอกจากนีบ้ ริษทั
                               ยังคงมุง เนนการดูแลใหพนักงานปฏิบตั งิ านอยางมีความสุข โดยปรับปรุงสภาพ แวดลอมใน
                               การทํางานใหปลอดภัย ทันสมัย ดูแลสวัสดิการทัง้ ดานสุขภาพ และนันทนาการตางๆ
                               อยางเหมาะสม
     คูค า                : บริษทั มีการซือ้ สินคาและบริการจากคูค า เปนไปตามเงือ่ นไขทางการคา รวมถึงการปฏิบตั ิ
                               ตามสัญญาตอคูค า อยางยุตธิ รรม
     เจาหนี้               : บริษทั ไดกําหนดเงือ่ นไขกับเจาหนีท้ กุ รายใหเหมาะสมกับสภาวะการดําเนินธุรกิจ และปฏิบตั ิ
                               ตามเงือ่ นไขการกูย มื เงินตามขอตกลง
     ลูกคา                 : บริษทั ฯ เอาใจใสและรับผิดชอบตอลูกคาโดยการจัดหาสินคาทีม่ คี ณ      ุ ภาพและมาตรฐาน รักษา
                               ความลับของลูกคา และมีหนวยงานทีต่ ดิ ตอกับลูกคา รวมทัง้ รับฟงขอเสนอแนะ และขอคิดเห็น
                               จากลูกคา
     คูแ ขง               : บริษทั ฯ ประพฤติตามกรอบกติกาการแขงขันทีด่ ี หลีกเลีย่ งวิธกี ารไมสจุ ริตเพือ่ ทําลายคูแ ขง
     ชุมชน                  : บริษทั ฯ มีความรับผิดชอบตอสภาพแวดลอมของชุมชนและสังคม ทัง้ นีบ้ ริษทั ฯจะปฏิบตั ติ าม
                               ขอกําหนดของกฎหมายและกฎ ระเบียบตางๆทีเ่ กีย่ วของ เพือ่ ใหสทิ ธิของผูม สี ว นไดเสียเหลานี้
                               ไดรบั การดูแลอยางดี
   ผูส อบบัญชีอสิ ระ : บริษทั ใหความรวมมือกับผูส อบบัญชีในการเปดเผยขอมูลตางๆอยางถูกตองและโปรงใส
   สังคม               : บริษทั มุง สนับสนุนกิจกรรมเพือ่ สงเสริมคุณภาพของสังคมดานตางๆ ทัง้ ระดับทองถิน่ ซึง่ อยู
                            ในบริเวณรอบๆทีบ่ ริษทั ตัง้ คลังสินคาอยู และระดับประเทศ เชน สิง่ แวดลอม การศึกษา
                            การสรางอาชีพในชุมชน เปนตน




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 3

การเปดเผยขอมูลและความโปรงใส
      การเปดเผยสารสนเทศ เปนหนึง่ ในหลักการทีม่ คี วามสําคัญตอการกํากับดูแลกิจการทีด่ ี บริษทั ใหความสําคัญกับขอมูล
ขาวสารทีต่ อ งแจงแกตลาดหลักทรัพยฯ และผูถ อื หุน ทัง้ ในดานของความถูกตอง ความเพียงพอ ความรวดเร็ว และความ
เทาเทียมกันของการใหขอ มูลแกทกุ กลุม โดยบริษทั จะเปดเผยขอมูลใน www.umspcl.com หรือ สอบถามไดที่ คุณปยะ
ตันธนพิพฒ      ั น ฝายพัฒนาการลงทุน คอยดูแลใหขอ มูลและตอบขอซักถาม ซึง่ บริษทั จัดใหมขี นั้ ตอนทีช่ ดั เจนในการเปดเผย
ขอมูลตอตลาดหลักทรัพยฯ ทัง้ ในกรณีปกติและกรณีเรงดวน
      สารสนเทศทีส่ ําคัญของบริษทั ประกอบดวย ขอมูลทางการเงินและขอมูลทีไ่ มใชทางการเงิน ในป 2554 การเปดเผย
ขอมูลทางการเงิน โดยเฉพาะในสวนของงบการเงินนัน้ ไดผา นการสอบทาน/ตรวจสอบจากผูส อบบัญชี วาถูกตองตามทีค่ วร
ในสาระสําคัญตามหลักการบัญชีทรี่ บั รองทัว่ ไป และผานความเห็นชอบจากคณะกรรมการตรวจสอบ/คณะกรรมการบริษทั
กอนเปดเผยแกผถู อื หุน     โดยคณะกรรมการบริษทั ไดเปดเผยรายงานความรับผิดชอบตอรายงานทางการเงินในรายงาน
ประจําปดว ย บริษทั ไดเปดเผยรายการระหวางกัน บทวิเคราะหของฝายจัดการ รวมถึงรายงานการกํากับดูแลกิจการทีด่ ไี ว
ในรายงานประจําป และแบบ 56-1 เปนตน
      ขอมูลตางๆ ของบริษทั ฯทีไ่ ดเปดเผยแกสาธารณชน รวมถึงผูถ อื หุน และนักลงทุนแลว จะเผยแพรไวในเว็บไซต
ของบริษทั ทัง้ ภาษาไทยและภาษาอังกฤษ เชน รายงานประจําป แบบ 56-1 ขอมูลบริษทั ในการจัดผลการดําเนินงาน
ทีน่ ําเสนอตอนักวิเคราะหรายไตรมาส ขาวประชาสัมพันธ เปนตน ทัง้ นี้ บริษทั ไดมกี ารปรับปรุงหนาเว็บไซตอยางสม่ําเสมอ
เพือ่ ใหผใู ชสามารถรับขอมูลขาวสารไดทนั ตอเหตุการณ เขาถึงไดโดยสะดวก และไดรบั ประโยชนมากทีส่ ดุ
      บริษทั ตระหนักถึงความสําคัญของการเปดเผยขอมูลทีถ่ กู ตอง ครบถวน ทันเวลา และโปรงใส ซึง่ เปนสวนสําคัญ
ของการกํากับดูแลกิจการทีด่ มี าโดยตลอด และมีความมุง มัน่ ทีจ่ ะทุม เทในการดําเนินการอยางดีทสี่ ดุ




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 4

ความรับผิดชอบของคณะกรรมการ
1. โครงสรางของคณะกรรมการ
   ก. องคประกอบของคณะกรรมการ
      คณะกรรมการบริษทั ประกอบดวยกรรมการจํานวน 7 คน ซึง่ เปนจํานวนทีเ่ หมาะสมกับขนาดของกิจการ โดย
  มีองคประกอบของคณะกรรมการบริษทั ประกอบดวย
        • กรรมการทีเ่ ปนผูบ ริหารและเปนกรรมการทีม่ สี ว นไดเสีย จํานวน 4 ทาน
        • กรรมการทีไ่ มไดเปนผูบ ริหารและไมมสี ว นไดเสียไมมคี วามสัมพันธกบั ผูถ อื หุน ใหญ ไมเปนกรรมการ หรือ
  ผูบ ริหารของผูถ อื หุน ใหญ หรือไมเปนผูบ ริหารหรือตัวแทนผูถ อื หุน ของผูถ อื หุน ใหญ จํานวน 3 ทาน
  ข. การกําหนดวาระการดํารงตําแหนงของกรรมการและจํานวนบริษทั ทีก่ รรมการแตละคนไปดํารงตําแหนง
      คณะกรรมการบริษัทฯประกอบดวยกรรมการ 7 คน เปนกรรมการอิสระ จํ านวน 3 คน ซึ่งสัดสวนของ
  กรรมการอิสระมากกวา 1 ใน 3 ของกรรมการทัง้ หมดตามมาตรฐานทีต่ ลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทยไดกําหนด
  ไว โดยกรรมการที่อยูในตําแหนงนานจะหมุนเวียนกันออกตามวาระคราวละ 1 ใน 3 และสามารถกลับมาดํารง
  ตําแหนงได
      นอกจากนี้ คณะกรรมการยังเห็นชอบใหนําเรื่องจํานวนบริษัทที่กรรมการแตละคนดํารงตําแหนงอยูมาเปน
  สวน ประกอบสําคัญในการพิจารณาเลือกตั้งกรรมการและไดเปดเผยรายละเอียดขอมูลการดํารงตําแหนงของ
  กรรมการแตละคนในบริษัทอื่นไวในในเอกสารแนบ 1 ของแบบ 56-1และในรายงานประจํา ป รวมทั้ ง เว็ บ ไซต
  ของบริษัท
  ค. คุณสมบัติของกรรมการอิสระ
     บริษัทกําหนดองคประกอบคณะกรรมการใหประกอบดวยกรรมการอิสระอยางนอย 1 ใน 3 หรือไมนอย
  กวา 3 คนเสมอ และไดกําหนดคุณสมบัติของกรรมการอิสระตามการกฎระเบียบของคณะกรรมการกํากับ
  หลักทรัพยและตลาดหลักทรัพยฯกําหนด ซึ่งมีรายละเอียดดังนี้




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 5

(1) ถือหุนไมเกินรอยละหนึ่งของจํานวนหุนที่มีสิทธิออกเสียงทั้งหมดของบริษัท บริษัทยอย บริษัทรวม
    ผูถือหุนรายใหญ หรือผูมีอํานาจควบคุมของบริษัท ทั้งนี้ ใหนับรวมการถือหุนของผูที่เกี่ยวของ
    ของกรรมการอิสระรายนั้นๆ ดวย
(2) ไมเปนหรือเคยเปนกรรมการทีม่ สี ว นรวมบริหารงาน ลูกจาง พนักงาน ทีป่ รึกษาทีไ่ ดเงินเดือนประจํา หรือ
    ผูม อี าํ นาจควบคุมของบริษทั บริษทั ยอย บริษทั รวม บริษทั ยอยลําดับเดียวกัน ผูถ อื หุน รายใหญ หรือของผู
    มีอํานาจควบคุมของบริษทั              เวนแตจะไดพน จากการมีลกั ษณะดังกลาวมาแลวไมนอ ยกวาสองปกอ นวันที่
    ไดรบั การแตงตัง้ ทัง้ นี้ ลักษณะตองหามดังกลาวไมรวมถึงกรณีทกี่ รรมการอิสระเคยเปนขาราชการ หรือ
    ทีป่ รึกษาของสวนราชการซึง่ เปนผูถ อื หุน รายใหญ หรือผูม อี าํ นาจควบคุมของบริษทั
(3) ไมเปนบุคคลที่มีความสัมพันธทางสายโลหิต หรือโดยการจดทะเบียนตามกฎหมายในลักษณะที่เปน
    บิดามารดา คูสมรส พี่นอง และบุตร รวมทั้งคูสมรสของบุตร ของผูบริหาร ผูถือหุนรายใหญ
    ผูมีอํานาจควบคุม หรือบุคคลที่จะไดรับการเสนอใหเปนผูบริหารหรือผูมีอํานาจควบคุมของบริษัท
    หรือบริษัทยอย
(4) ไมมีหรือเคยมีความสัมพันธทางธุรกิจกับบริษัท บริษัทยอย บริษัทรวม ผูถือหุนรายใหญ หรือผูมีอํานาจ
    ควบคุมของบริษัท ในลักษณะที่อาจเปนการขัดขวางการใชวิจารณญาณอยางอิสระของตน รวมทั้งไม
    เปนหรือเคยเปนผูถือหุนที่มีนัย หรือ ผูมีอํานาจควบคุมของผูที่มีความสัมพันธทางธุรกิจกับบริษัท บริษทั
    ยอย บริษัทรวม ผูถือหุนรายใหญ หรือผูมีอํานาจควบคุมของบริษัท เวนแตจะไดพนจากการมีลักษณะ
    ดังกลาวมาแลวไมนอยกวาสองป กอนวันที่ไดรับการแตงตั้ง
(5) ไมเปนหรือเคยเปนผูส อบบัญชีของผูข ออนุญาต บริษทั ใหญ บริษทั ยอย บริษทั รวม ผูถ อื หุน รายใหญ หรือ
    ผูม อี าํ นาจควบคุมของบริษทั และไมเปนผูถ อื หุน ทีม่ นี ยั ผูม อี ํานาจควบคุม หรือหุน สวนของสํานักงานสอบ
    บัญชี ซึง่ มีผสู อบบัญชีของบริษทั บริษทั ยอย บริษทั รวม ผูถ อื หุน รายใหญ หรือผูม อี าํ นาจควบคุมของบริษทั
    สังกัดอยู เวนแตจะไดพน จากการมีลกั ษณะดังกลาวมาแลวไมนอ ยกวาสองปกอ นวันทีไ่ ดรบั การแตงตัง้
(6) ไมเปนหรือเคยเปนผูใหบริการทางวิชาชีพใดๆ ซึ่งรวมถึงการใหบริการเปนที่ปรึกษากฎหมายหรือที่
    ปรึกษาทางการเงิน ซึ่งไดรับคาบริการเกินกวาสองลานบาทตอปจากบริษัทฯ บริษัทยอย บริษัทรวม
    ผูถือหุนรายใหญ หรื อผูมี อํา นาจควบคุมของบริษัท เว น แตจ ะไดพน จากการมีลัก ษณะดังกลา ว
    มาแลว ไมนอยกวาสองปกอนวัน ที่ไ ดรับ การแตงตั้ง
(7) ไมเปนกรรมการที่ไดรับการแตงตั้งขึ้นเพื่อเปนตัวแทนของกรรมการของบริษัท ผูถือหุนรายใหญ หรือ
    ผูถือหุนซึ่งเปนผูที่เกี่ยวของกับผูถือหุนรายใหญ
(8) ไมประกอบกิจการทีม่ สี ภาพอยางเดียวกันและเปนการแขงขันทีม่ นี ยั กับกิจการของบริษทั หรือบริษทั ยอย
    หรือไมเปนหุนสวนที่มีนัยในหางหุนสวน หรือเปนกรรมการที่มีสวนรวมบริหารงาน ลูกจาง พนักงาน
    ที่ปรึกษาที่รับเงินเดือนประจํา หรือถือหุนเกินรอยละหนึ่งของจํานวนหุนที่มีสิทธิออกเสียงทั้งหมด
    ของบริษัทอื่น ซึ่งประกอบกิจการที่มีสภาพอยางเดียวกันและเปนการแขงขันที่มีนัยกับกิจการของ
    บริษัทหรือบริษัทยอย
(9) ไมมีลักษณะอื่นใดที่ทําใหไมสามารถใหความเห็นอยางเปนอิสระเกี่ยวกับการดําเนินงานของบริษัท




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 6

   ง. การแยกตําแหนงประธานและกรรมการผูจัดการ รวมทั้งการกําหนดอํานาจหนาที่
       บริษัทกําหนดใหประธานกรรมการและกรรมการผูจัดการเปนคนละบุคคลกันเสมอ โดยประธานกรรมการ
   จะเลือกตั้งมาจากกรรมการบริษัทฯ ในขณะที่กรรมการผูจัดการจะมาจากการสรรหา ประธานกรรมการ
   เป น ผู นํ า และมี ส ว นสํ า คั ญ ในการตั ด สิ น ใจเรื่ อ งนโยบายของบริ ษั ท ฯ ซึ่ ง เป น ผลมาจากการประชุ ม คณะ
   กรรมการบริ ษั ท ที่ ไ ด พิ จ ารณาและกํ า หนดเป า หมายทางธุ ร กิ จ ร ว มกั บ ฝ า ยจั ด การ และเป น ผู ค วบคุ ม
   การประชุมคณะกรรม การบริษัทใหมีประสิทธิภาพและประสิทธิผล โดยการสนับสนุนและผลักดันใหกรรมการ
   ทุกคนมีสวนรวมในการประชุม เชน การตั้งคําถามที่สําคัญตางๆ พบปะหารือ ชวยเหลือแนะนํา สอดสองดูแล
   และสนับสนุนการดําเนินธุรกิจของฝายจัดการผานทางกรรมการผูจัดการอยูอยางสม่ําเสมอ แตจะไมเขาไป
   กาวกายในงานประจําหรือธุรกิจประจําวัน ที่ฝายจัดการมีหนาที่เปนผูรับผิดชอบดูแล โดยมีกรรมการผูจัดการ
   เปนหัวหนาของฝายจัดการ คณะกรรมการไดมอบอํานาจใหกรรมการผูจัดการ หรือผูรักษาการแทนหรือผูรับ
   มอบอํานาจเทานั้น เปนผูที่มีอํานาจลงนามผูกพันแทนบริษัทฯตามอํานาจที่มอบไว กรรมการผูจัดการได
   มอบอํานาจใหกับฝายจัดการบริหารงานอยางมีประสิทธิภาพตามอํานาจหนาที่ความรับผิดชอบที่ไดกําหนด
   ไวอยางชัดเจน ทั้งนี้ จะเห็นวาอํานาจของคณะกรรมการและฝายจัดการไดมีการแบงแยกบทบาทหนา ที่
   อยางชัดเจนไมกาวกายตอกัน
   จ. เลขานุการบริษัท
   บริษทั ไดจดั ใหมเี ลขานุการบริษทั ไดแก นางสาวจรัสศรี เทียนทิพศิริ โดยกําหนดหนาที่ และความรับผิดชอบ ดังนี้
   ๏ จัดทําและเก็บรักษาเอกสาร
       - ทะเบียนกรรมการ
       - หนังสือนัดประชุมคณะกรรมการ รายงานการประชุมคณะกรรมการ และรายงานประจําปของบริษทั
       - หนังสือนัดประชุมสามัญผูถ อื หุน และรายงานการประชุมสามัญผูถ อื หุน
       - เก็บรักษารายงานการมีสว นไดเสียทีร่ ายงานโดยกรรมการหรือผูบ ริหาร
   ๏ ติดตอสือ่ สารกับผูถ อื หุน และดูแลผูถ อื หุน อยางเหมาะสม
   ๏ ติดตอสือ่ สารกับหนวยงานกํากับดูแลทีเ่ กีย่ วของ
2. คณะกรรมการเฉพาะเรือ่ ง
       คณะกรรมการบริ ษัทไดจัดใหมีคณะกรรมการเฉพาะเรื่องในด านต างๆ เพื่อชวยศึกษาและกลั่นกรอง
   รายละเอียด และไดกําหนด คุณสมบัติ และขอบเขตหนาที่ความรับผิดชอบของคณะกรรมการเฉพาะเรื่อง
   ไวอยางชัดเจนในระเบียบของคณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งแตละคณะ โดยมีสมาชิกสวนใหญประกอบดวยกรรมการ
   อิสระ ซึ่ง ประธานกรรมการจะไมเปน ประธานหรือสมาชิ ก ของคณะกรรมการเฉพาะเรื่องทุ กคณะ อีก ทั้ ง
   ยังกํ าหนดใหกรรมการอิสระเปนประธานของแตละคณะดวย ซึ่งคณะกรรมการเฉพาะเรื่องจะรายงานผล
   การประชุมของแตละครัง้ ตอทีป่ ระชุมคณะกรรมการบริษทั เพือ่ ทราบอยางสม่ําเสมอ
       ปจจุบนั บริษทั ฯมีคณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งจํานวน 2 คณะ ประกอบดวย (1) คณะกรรมการตรวจสอบ และ
   (2) คณะกรรมการพิจารณาคาตอบแทน ซึง่ มีรายละเอียดเกีย่ วกับรายชือ่ หนาทีค่ วามรับผิดชอบ และรายงานของ
   คณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งในรายงานประจําป 2554



                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 7

3. จรรยาบรรณธุรกิจ
          คณะกรรมการบริษัท ไดกําหนดจรรยาบรรณธุรกิจไวในการกํากับดูแลกิจการที่ดีของบริษัท เพื่อใชเปน
   วิถีทางชี้นําการดําเนินธุรกิจที่ดี โดยการปฏิบัติตอ ผูมีสวนไดเสียทุกฝายอยางเสมอภาคเปนธรรม ตรวจสอบได
   และเคารพสิ ท ธิข องผู มีส ว นได เสี ย ทุก ฝา ย ซึ่ง จะสร า งใหเ กิด ความเชื่อ มั่ น และยอมรับ ในการดํ า เนิ น งาน
   ทีม่ ปี ระสิทธิภาพและโปรงใสของบริษทั โดยประกอบดวย 8 หัวขอไดแก
   ๏ ความขัดแยงทางผลประโยชน
   ๏ ความรับผิดชอบตอผูถือหุน
   ๏ ความรับผิดชอบตอพนักงาน
   ๏ ความรับผิดชอบตอลูกคา
   ๏ ความรับผิดชอบตอคูคา
   ๏ การปฏิบัติตอคูแขงทางการคา
   ๏ ความรับผิดชอบตอสังคมและสวนรวม
   ๏ การติดตามดูแลใหมีการปฏิบัติ

4. ความขัดแยงทางผลประโยชน
      บริษัทไดมีนโยบายในการปองกันความขัดแยงทางผลประโยชน โดยไดกําหนดมาตรการใหกรรมการ และ
   พนักงานไมใชโอกาสแสวงหาผลประโยชนสวนตน โดยกําหนดเปนขอปฏิบัติสําหรับกรรมการ และพนักงาน
   ของบริษทั ดังตอไปนี้
      1. หามไมใหกรรมการ ผูบ ริหารและพนักงาน นําขอมูลภายในของบริษทั ฯไปใชเพือ่ ประโยชนของตนในการซือ้
          ขายหุน ของบริษทั ฯ หรือใหขอ มูลภายในแกบคุ คลอืน่ เพือ่ ประโยชนในการซือ้ ขายหุน ของบริษทั หรือนําขอมูล
          ภายในของบริษทั ฯในการทําธุรกิจทีแ่ ขงขันกับบริษทั หรือทําธุรกิจทีเ่ กีย่ วเนือ่ ง
      2. หลีกเลีย่ งการทํารายการทีเ่ กีย่ วของกับตนเองทีอ่ าจกอใหเกิดความขัดแยงทางผลประโยชนกบั บริษทั
      3. หากมีการทํ ารายการเชนนั้นเพื่อประโยชนของบริษัทใหกระทํ ารายการนั้นเสมือนทํ ารายการกับบุคคล
          ภายนอก ทัง้ นี้ กรรมการ หรือพนักงาน ทีม่ สี ว นไดเสียในรายการนัน้ จะตองไมมสี ว นในการพิจารณาอนุมตั ิ
      4. หากบริษทั มีธรุ กรรมทีเ่ กีย่ วของกับผูถ อื หุน รายใหญ กรรมการ ผูบ ริหาร หรือผูท เี่ กีย่ วของกับบุคคลดังกลาว
          กําหนดใหคณะกรรมการตรวจสอบใหความเห็นชอบในธุรกรรมดังกลาว
      ทั้งนี้ รายการที่เกี่ยวโยงกันจะไดรับการพิจารณาจากที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทถึงความเหมาะสม
   ของรายการ และคณะกรรมการตรวจสอบจะใหความเห็นชอบในการเปดเผยขอมูลในแบบแสดงรายการขอมูล
   ประจําป (แบบ 56-1) และรายงานประจําป




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 8

5. การประชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ
        คณะกรรมการเปนผูกําหนดวันประชุมเองเปนการลวงหนาแตละป และมีการกําหนดระเบียบวาระประจํา
   ของแตละไตรมาสไวชัดเจน สวนระเบียบวาระที่นอกเหนือจากนี้ ประธานกรรมการและกรรมการผูจัดการ
   จะรวมกันพิจารณาตามความสําคัญและจําเปน อยางไรก็ดี กรรมการแตละคนก็สามารถเสนอเรือ่ งตางๆ ไดดว ย
   การประชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ ในป 2554 มีการประชุมทัง้ สิน้ 7 ครัง้ ทัง้ นี้ คณะกรรมการบริษทั ไดรบั หนังสือ
   เชิญประชุม รายงานการประชุมและขอมูลประกอบระเบียบวาระการประชุม เพือ่ พิจารณาลวงหนากอนการประชุม
   เสมอ
        ทัง้ นี้ การประชุมคณะกรรมการบริษัท ตามปกติแตละครั้งจะใชเวลาประมาณ 2 ชั่วโมง ซึ่งเลขานุการบริษัท
   เขารวมการประชุมดวยทุกครั้ง โดยเปนผูบนั ทึกรายงานการประชุม และจัดเก็บขอมูล หรือเอกสารเกี่ยวกับการ
   ประชุมอยางถูกตองครบถวน รวมทัง้ ใหคําแนะนําในดานกฎเกณฑตา งๆ ทีเ่ กีย่ วของดวย
        รายงานการประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ ครอบคลุมสาระสําคัญตางๆอยางครบถวน และเปนมติที่เปนเอก
   ฉันททั้งหมด โดยมีการบันทึกการอภิปรายของที่ประชุม รวมทั้งขอคิดเห็นของกรรมการไวอยางชัดเจน และมี
   การจั ด เก็ บ รายงานการประชุ ม คณะกรรมการบริ ษั ท และเอกสารประกอบอย า งเป น ระบบ มี ก ารรั ก ษา
   ความปลอดภัยอยางดี โดยปกติคณะกรรมการบริษัทเขารวมการประชุมทุกคนทุกครั้ง ยกเวนแตมีเหตุจําเปน
   ซึง่ หากทราบเปนการลวงหนาก็จะมีหนังสือแจงขอลาการประชุมตอประธานกรรมการเสมอ

6. คาตอบแทนกรรมการและผูบ ริหาร
   ก. คาตอบแทนกรรมการ
      ที่ประชุมสามัญผูถือหุนประจํ าป 2554 ไดพิจารณาคาตอบแทนของคณะกรรมการและคณะกรรมการ
   เฉพาะเรือ่ ง โดยคํานึงถึงความเหมาะสมเกีย่ วกับประเภท ขนาด และความเกีย่ วโยงกับผลการดําเนินงาน รวมถึง
   ความเหมาะสมกับการทําหนาที่และความรับผิดชอบ และไดอ นุ มั ติค าตอบแทนคณะกรรมการในป 2554 ให
   เหมือนกับป 2553 เพือ่ ใหเหมาะสมกับผลการดําเนินงานของบริษทั โดยมีรายละเอียดดังนี้
      ๏ คาตอบแทนประธานกรรมการและกรรมการบริษัทที่ไมเปนผูบริหาร เดือนละ 20,000 บาทตอทาน
            และคาเบี้ยประชุมกรรมการที่ไมเปนผูบริหาร 15,000 บาทตอครั้งตอทาน
      ๏ คาเบี้ยประชุมกรรมการตรวจสอบ 15,000 บาทตอครั้งตอทาน
      ๏ คาเบี้ยประชุมกรรมการพิจารณาคาตอบแทน 7,500 บาทตอครั้งตอทาน
      ๏ ประธานของแตละคณะกรรมการจะไดรับคาเบี้ยประชุม 1.2 เทาของคาเบี้ยประชุมแตละครั้ง
      ซึง่ คาเบีย้ ประชุมดังกลาวจะจายเฉพาะผูเ ขารวมประชุมเทานัน้




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 1 9

   ข. นโยบายคาตอบแทนของกรรมการบริษทั ยอย
         บริษัทยอยของบริษัทที่บริษัทจัดตั้งขึ้น หรือที่บริษัทเขารวมลงทุนโดยการถือหุนทางตรง เพื่อใหเปนกลไก
   ในการดําเนินกิจการถานหินหรือกิจการที่เกี่ยวของ และเพื่อประโยชนสูงสุดของบริษัท ตามเงื่อนไขทางธุรกิจ
   ตางๆ ถือเปนสถานทีเ่ ก็บรวบรวมทรัพยสนิ เพือ่ ใหสอดคลองกับหลักเกณฑทางกฎหมายหรือเงือ่ นไขการลงทุนนัน้
   บริษทั ยอยตางๆ จะมีกรรมการบริษทั นอยทีส่ ดุ เชน จะมีเพียงกรรมการผูจ ดั การของบริษทั ฯกับผูบ ริหารระดับสูง
   ทีร่ ับผิดชอบโดยตรง ในความสําเร็จของโครงการลงทุนนั้นๆตามนโยบายและแผนกลยุทธของบริษัท และจะใช
   ระเบียบปฏิบตั งิ านของบริษทั ฯเปนหลัก ซึง่ เปนรูปแบบและวิธกี ารบริหารทรัพยสนิ เพือ่ ประโยชนสงู สุดของบริษทั
   ดังนั้น กรรมการผูจัดการและผูบริหารระดับสูงที่ไดรับมอบหมายใหไปปฏิบัติงานแทนบริษัทในฐานะกรรมการ
   บริษัทยอย จะไมไดรับคาตอบแทนเพิ่ม ยกเวนเบี้ยประชุมเทานั้น เพราะเปนสวนหนึ่งของการปฏิบัติงาน
   ซึง่ ไดกําหนดไวอยางชัดเจนในการกํากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั ดวย
   ค. คาตอบแทนของกรรมการผูจ ดั การ
      คาตอบแทนของกรรมการผูจัดการ มีการกําหนดอยางเหมาะสมดวยความชัดเจนและโปรงใส โดยประธาน
   กรรมการจะเปนผูพ จิ ารณาคาตอบแทนของกรรมการผูจ ดั การ โดยพิจารณาจากความเหมาะสมตามภาระหนาที่
   ความรับผิดชอบ และเชือ่ มโยงกับผลการดําเนินงานของบริษทั ฯ
   ง. คาตอบแทนผูบ ริหารระดับสูง
      กรรมการผูจ ดั การจะเปนผูพ จิ ารณาความเหมาะสมในการกําหนดอัตราคาตอบแทนรายบุคคล ในการปรับเงินเดือน
   ประจําปของผูบริหารระดับสูง โดยพิจารณาจากผลการปฏิบัติงานรายบุคคลและผลการดําเนินงานของบริษัท
   นอกจากนี้ ยังพิจารณาประกอบกับผลการปฏิบตั งิ านตามเปาหมายทีไ่ ดกําหนดไวลว งหนาของแตละสายงานดวย
      บริษทั ไดเปดเผยคาตอบแทนของผูบ ริหารระดับสูงโดยรวมเปนประจําไวในแบบแสดงรายการขอมูลประจําป
   (แบบ 56-1) นอกจากนี้ ไดเปดเผยการถือหลักทรัพยฯ และการไดรับสิทธิใบสําคัญแสดงสิทธิของบริษัทเปน
   รายบุคคล เพือ่ ความโปรงใส และเปนการเสริมสรางการกํากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั ดวย

7. การพัฒนากรรมการและผูบ ริหาร
     คณะกรรมการบริษทั มีการพัฒนาตนเองอยูเ สมอ โดยไดเขารวมการสัมมนา/อบรม/ประชุมกับสมาคมสงเสริม
   สถาบันกรรมการบริษัทไทย ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย สํานักงานคณะกรรมการกํากับหลักทรัพย และ
   ตลาดหลักทรัพย และนําความรูท ไี่ ดมาใชประโยชนกบั บริษทั ตอไป




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 0

ประกอบธุรกิจดวยความเปนธรรม
ums เชื่อวาการประกอบธุรกิจดวยความเปนธรรม โดยไมเห็นแกผลประโยชนอื่นที่อาจไดมาจากการดําเนินงาน
ที่ไมถูกตองตามทํานองคลองธรรมนั้น จะทําใหผูเกี่ยวของเกิดความเชื่อมั่นในบริษัท อันจะสงผลดีตอบริษัท
ในระยะยาว ซึ่งบริษัทมีแนวทางปฏิบัติ ดังนี้
    หลีกเลี่ยงการดําเนินการที่อาจกอใหเกิดความขัดแยงทางผลประโยชน
    สงเสริมการแขงขันทางการคาอยางเสรี หลีกเลี่ยงพฤติกรรมการเลนพรรคเลนพวก
    ไมสนับสนุนการดําเนินการที่มีลักษณะเปนการละเมิดทรัพยสินทางปญญาหรือลิขสิทธิ์
    จัดใหมีระบบการบริหารจัดการที่สามารถปองกันการจายสินบน และทุจริต หรือสามารถตรวจสอบพบไดโดย
    ไมชักชา รวมถึงมีกระบวนการแกไขปญหาที่มปี ระสิทธิภาพ พรอมกับใหความเปนธรรมหากเกิดกรณีดังกลาว
    รณรงคใหกรรมการ ผูบริหาร และพนักงานเห็นความสําคัญของการตอตานการทุจริต รวมทั้งการกรรโชก และ
    การใหสินบนในทุกรูปแบบ




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 1

การเคารพสิทธิมนุษยชนและการปฏิบตั ติ อ แรงงานอยางเปนธรรม
ums ไดคํานึงถึงการเคารพสิทธิมนุษยชน และการปฏิบัติตอพนักงานทุกคนอยางเปนธรรม ซึ่งเปนรากฐาน
ของการพัฒนาทรัพยากรบุคคล อันมีสวนสัมพันธกับธุรกิจในลักษณะการเพิ่มคุณคา และทรัพยากรบุคคล
ของบริษัท นับเปนปจจัยสําคัญของธุรกิจในการสรางมูลคาเพิ่มและเพิ่มผลผลิต ดังนั้น บริษัทจึงไดมีการ
ปรับปรุงสภาพแวดลอม จัดใหมีสวัสดิการที่เพียงพอและเหมาะสมใหพนักงานทุกคนมีคุณภาพชีวิตที่ดี และได
มีโอกาสแสดงศักยภาพ ตลอดจนไดรับโอกาสในการฝกฝน และ เพิ่มพูนทักษะในการทํางาน

นโยบายในการพัฒนาพนักงาน
หัวใจของการพัฒนาพนักงาน คือ การสรางพนักงานใหมีความสามารถที่จะตอบสนองตอความเปลี่ยนแปลง
ที่เกิดขึ้นพัฒนาศักยภาพ เพื่อกอใหเกิดประโยชนตอตัวพนักงานเองและตอบริษัท เราจึงเนนการสรางใหพนักงาน
ตระหนักถึงความสําคัญของการเปลี่ยนแปลงเพื่อการพัฒนา โดยในเบื้องตนตองพัฒนาพนักงานใหมีทักษะใหมๆ
เพื่อพรอมรับกับความเปลี่ยนแปลงที่จะเกิดขึ้น ตลอดปที่ผานมา เราไดมีการจัดฝกอบรม เพื่อพัฒนาพนักงาน
ทั้งในเชิงความรูทางเทคนิคของแตละตําแหนงงานและทักษะทางการบริหารจัดการผานความรวมมือกับหนวยงาน
ตางๆ มากมาย พัฒนาโครงของการฝกอบรมใหเปนมาตรฐาน มีการกําหนด competency ของแตละตําแหนงงาน
และจัดหลักสูตร เพื่อพัฒนาพนักงานใหเกิด competency ที่กําหนด นอกจากนี้ เพื่อผลักดันกลยุทธของบริษัท
ไปสูการปฏิบัติในหนวยงานตางๆ มีการนําระบบบริหารผลการปฏิบัติงาน (performance management system)
ที่มีการกําหนดตัวชี้วัดผลการปฏิบัติงานหลัก (kpi) มาใช รวมถึงพัฒนาการทํางานของพนักงานใหมีมาตรฐาน
และเปนเชิงรุกมากขึ้น ปรับแกกระบวนทัศนของผูปฏิบัติงานในหนวยงาน จากการทํางานแบบ “ตามคําขอและ
ตามหนาที่” มาเปนการทํางานแบบ “พยากรณปญหาลวงหนา คิดหาทางปองกันเพื่อผลลัพธขององคกร”

การแสดงความรับผิดชอบตอสังคมของพนักงาน
   ums ไดใหความสําคัญตอการแสดงความรับผิดชอบตอสังคมของพนักงาน ดังนี้
   จั ด ใหมีก ารฝกอบรม / สัม มนาแกพนัก งานทุก ระดั บตั้งแตร ะดั บ ปฏิบัติก ารถึงผู บริ หารของบริษัท
   เพื่ อสรา งความรู ความเขาใจเกี่ยวกับการแสดงความรับผิดชอบตอสัง คม
   บริษั ท สนับ สนุ น ใหพนัก งานทุก ระดับเขา รว มกิจ กรรมเพื่อ แสดงความรับผิดชอบตอสัง คม
   บริษัท สนับ สนุ น ใหพนัก งานมีจิต อาสาหรือเปนอาสาสมัค ร
   แสดงความรับผิดชอบต อสังคมภายนอกองคก รโดยไมถือ
   เปน วันลา
   บริษัท สนับ สนุ น / เปดโอกาสใหพนัก งานนํา เสนอและ
   ดําเนิ น กิจ กรรมเพื่อ แสดงความรับผิดชอบตอสัง คมตามที่
   พนัก งานใหค วามสนใจ
   บริ ษัท สนั บสนุ น งบประมาณในการดําเนิน กิจ กรรมเพื่อ
   สัง คมแกพนัก งานทุ ก ระดับ




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 2

กิจกรรมสัมพันธและสวัสดิการพนักงาน
ums ไดใหความสําคัญตอการสงเสริมดานแรงงานสัมพันธอยางตอเนื่องเพื่อใหพนักงานมีความรัก ความสามัคคี
และความมีน้ําใจ รูจักการแบงปน ซึ่งเปนการสนับสนุนใหเกิดการมีสวนรวมในกิจกรรมรูปแบบตางๆ ของบริษัท
ที่สําคัญคือ เปนการปลูกฝงคุณธรรมและพัฒนาจิตสํานึกที่ดีของพนักงานเพื่อเสริมสรางความรูความเขาใจ และมี
ความสุขในการทํางาน
   การจัดสัมมนา / ฝกอบรม
     ums ไดมกี ารจัดฝกอบรมและสัมมนาเพือ่ พัฒนา
   ความรู ความเขาใจ และเพิ่มศักยภาพในการทํางาน
   ของพนักงานทุกระดับเปนประจําอยางสม่ําเสมอ ทั้ง
   ภายในและภายนอกบริษัทฯ ตามสายงาน และ
   ความตองการของพนักงาน




   กิจกรรมกีฬาภายใน
      ums สงเสริมใหพนักงานทุกระดับไดใชเวลา
   วางในการออกกําลังกาย และมีการจัดแขงขันกีฬา
   ภายใน เพื่อชวยสรางความสามัคคีและสานสัมพันธ
   อันดีใหเกิดแกพนักงานในบริษัทฯ ไดจัดซื้ออุปกรณ
   กีฬาตางๆ เชน แบดมินตัน, ปงปอง, ฟุตบอล,
   เปตอง, ตะกรอ เปนตน




   โครงการงดเหลาเขาพรรษา
      u m s ตระหนักในความสําคัญของผลกระทบจากการดื่มแอลกอฮอลที่มีผลกระทบตอคุณภาพชีวิต
   ของพนักงานและตอสังคม    จึงจัดใหมีโครงการนี้ขึ้นเพื่อเปนการสงเสริมสุขภาพของพนักงานและลด
   ผลกระทบตอคุณภาพของสังคม




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 3

ตรวจสุขภาพประจําป และสวัสดิการคารักษาพยาบาล
  ums เล็งเห็ น ความสํ า คัญของสุข ภาพพลานามัย ของพนั ก งานทุก ระดับของบริษัท จึ ง ไดจั ด ใหมี
การตรวจสุขภาพพนักงานเปน ประจํา ทุก ป อีก ทั้งยังมีสวัสดิการคารักษาพยาบาลเพิ่มเติมนอกเหนือจาก
การใชประโยชนจากสิทธิประกันสังคมเพื่อรองรับสวัสดิการดานสุขภาพของพนักงานอีกดวย



โครงการสหกรณออมทรัพย ยู เอ็ม เอส กรุป จํากัด
ums จัดขึน้ เพือ่ ชวยพนักงานไดรจู กั การออมเงินเพือ่ อนาคตและชวยเรือ่ งเงินทุนหมุนเวียนของพนักงาน มีบริการ
ใหพนักงานกูยืมเงินในอัตราดอกเบี้ยต่ํา และเงินปนผลใหแกพนักงานทีเ่ ปนสมาชิกสหกรณฯ และในวันที่ 25
                                                           มกราคม 2554 สหกรณออมทรัพย ยู เอ็ม เอส กรุป
                                                             จํากัด จัดประชุมใหญสามัญประจําป 2553 เพือ่ แถลง
                                                             ผลการดําเนินงานใหสมาชิกทราบ ทามกลางพีน่ อ ง
                                                             สมาชิกสหกรณฯ ทีม่ าเขารวมประชุมกันอยางอุน หนา
                                                             ฝาคัง่
                                                                   หากยอนไปเมื่อประมาณ 2-3 ปที่แลว สหกรณ
                                                             ออมทรัพย ยู เอ็ม เอส กรุป จํากัด ไดกอตั้งขึ้นโดย
                                                             มีวัตถุประสงคเพื่อใหพี่นองเราชาว ums ไดเรียนรู
                                                             การเก็บออมรายได และเพื่อใหสหกรณฯ เปนอีก
                                                             หนึ่งทางเลือกที่จะคอยชวยเหลือ สนับสนุนดาน
                                                             การเงินในยามที่พี่นองมีความจําเปน
                                                           จุดเดนของการประชุมใหญสามัญประจําปในวันนั้น
                                                           คือ การจายเงินปนผลประจําปใหกับสมาชิกตามผล
                                                           กําไรของสหกรณฯ มากนอยตางกันไปตามจํานวน
                                                           หุนที่สมาชิกแตละทานถืออยู        บรรยากาศวันนั้น
เปนไปดวยความเฮฮา ราเริง มวนอก มวนใจ กับรายไดที่เกิดจากการเก็บออม
   นับถึงวันนี้ สหกรณฯ ยังดําเนินกิจการตอไป และมีผลประกอบการที่ดีขึ้นตามระยะเวลา จากที่เคย
เปนเพียงทางเลือกหนึ่งที่จะคอยชวยเหลือ สนับสนุนการเงินใหแกพี่นองเราในวันนั้น ปจจุบันสหกรณฯ
ไดกลายเปนทางเลือกอันดับแรกใหกับพี่นองเราชาว ums ไปแลว




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 4

หองสมุดเพือ่ พนักงาน
   ums จัดใหมีหองสมุดขึ้นเพื่อใหพนักงานไดศึกษาหาความรู รวมถึงเปนที่พักผอนหยอนใจใหพนักงาน
ในเวลาวาง ซึ่งทุกไตรมาสเราชาว ums จะมีกิจกรรมลับสมอง ประลองปญญา อยางกิจกรรม library
day @ ums เพื่อสงเสริม และกระตุนใหพี่นองเรารักการอาน เปนการใชเวลาวางใหเกิดประโยชน
   กิจกรรมนี้ จัดขึ้น ณ หองสมุด ชั้น 24 สํานักงานใหญ และโรงงานทั้ง 2 แหงของบริษัท เราสรางสรรค
หองใหเปนหองสมุดสวนกลาง จากเดิมที่เรามีหนังสือไมมาก มีผูเขารวมจํานวนไมมากนัก หลังจากที่เรา
ปรับปรุงระบบการจัดเก็บหนังสือ         มีการประชาสัมพันธหนังสือมาใหม       ควบคูไปกับการจัดกิจกรรม
library day @ ums หองสมุดของเราก็คราคร่ําไปดวยพี่นองเรา ที่ผลัดกันแวะเวียนมาใชบริการ และ
ชวยกันติชมอยางอุนหนาฝาคั่ง
   เห็นพัฒนาการของหองสมุดของเราแลว บอกไดเลยวา พี่นองเราสนใจใฝรูในเรื่องราวตางๆ มากมาย
หลายดาน แสดงใหเห็นถึงความกระตือรือรนในการพัฒนาความรู และวินัยในการรักษาเวลาการยืม-คืน
หนังสือ เพื่อเอื้อเฟอแบงปนกันอาน อยางนี้ แนนอนวา เรามีกิจกรรมแบบนี้ใหพี่นองเราเปนประจํา
ทุกไตรมาสแน ๆ
   เราจะยังพัฒนา และรักษาหองสมุดของเราตอไป และไมเพียงแคนี้ เรายังกระจายความคิด และตอยอด
ไปจนกระทั่งปจจุบัน พี่นองเราที่หนวยงานคลังสินคาทั้งสองแหง มีหองสมุดสวนกลางเปนของตัวเอง แขง
กันพัฒนา แขงกันรู แขงกันอาน ชนิดไมยอมแพกันเลยทีเดียว




                           ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 5

ความรับผิดชอบตอผูบ ริโภค
ums ไดใหความสําคัญในเรื่องของความรับผิดชอบตอ
ผูบริโภคเปนหลัก โดยการคัดเลือกและผลิตถานหินทีม่ ี
คุณภาพดี ตรงกับความตองการของโรงงานอุตสาหกรรม
ไมกอใหเกิดความเสี่ยงและอันตรายตอผูบริโภค และมี
ผลกระทบตอสิง่ แวดลอมนอย อีกทัง้ ยังมีการเก็บตัวอยาง
สินคาเพือ่ ตรวจสอบคุณภาพสินคากอนถึงมือผูบ ริโภคอยู
เสมอ ใหบริการตรวจปลองควันของโรงงาน และใหบริการ
ขนของเสียจากการเผาไหม(ขีเ้ ถา)ใหกบั ผูบ ริโภค อีกดวย




การพัฒนาผลิตภัณฑใหม
       ปจจุบัน บริษัทฯไดเริ่มจัดตั้งทีมงานวิจัยและพัฒนาผลิตภัณฑเมื่อตนป 2550 เพื่อใหสามารถประยุกตใช
ถานหินไดอยางกวางขวางมากขึ้นในหลายๆอุตสาหกรรม โดยโครงการที่พัฒนาแลว ไดแก การวิจัยและพัฒนา
ถานอัดกอน (briquette) เพื่อใหสามารถใชไดกับหมอไอน้ําประเภท stroker ของลูกคาใหมีประสิทธิภาพดีขึ้น
และเปนการเพิ่มมูลคาของถานหิน
       นอกจากนี้ ทีมงานวิจัยและพัฒนาอยูระหวางการศึกษากระบวนการแปลงถานหินใหเปนกาซ (coal
gasification) โดยจะนําไปทดแทนกาซหุงตม (lpg) หรือกาซธรรมชาติ (ngv) ที่ใชในโรงงานอุตสาหกรรม
ผลิตกระเบื้องและแกว ซึ่งกาซทั้ง 2 ประเภทมีราคาพลังงานตอหนวยแพงกวาถานหิน
       ทั้งนี้ ทีมงานวิจัยและพัฒนามีแนวทางในการศึกษาเทคโนโลยีการใชถานหินจากตางประเทศเพื่อนํามา
ประยุกตกับอุตสาหกรรมในประเทศอยางตอเนื่อง




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 6

การรวมพัฒนาชุมชนและสังคม
ums เชื่อวาชุมชนและสังคมที่เขมแข็งและมีการพัฒนาที่ยั่งยืนนั้น มีความสําคัญยิ่งในฐานะเปนปจจัยเอื้อตอ
การดําเนินงานของบริษัท ดังนั้น บริษัทจึงสนุบสนุนการจัดกิจกรรมทางสังคม และ มีสวนรวมในการสงเสริม
ความเขมแข็งใหแกชุมชนและสังคมที่ไดรับผลกระทบจากกระบวนการผลิตสินคา/บริการของบริษัท โดยการ
แสดงตัวเปนพลเมืองที่ดีของชุมชน พรอมกับคิดคนวิธีการที่จะลดและหยุดผลกระทบในทางลบตอชุมชนและ
สังคม ที่เกิดจากกระบวนการดําเนินงาน โดยมีแนวปฏิบัติ ดังนี้
    สนับสนุนการดําเนินกิจกรรมอาสาที่เกี่ยวของกับการพัฒนาชุมชนและสังคม
    รณรงคและรวมกันรักษาสภาพแวดลอมในชุมชนและสังคมใหนาอยู
    สนับสนุนใหชุมชนและสังคมมีระบบสาธารณูปโภคพื้นฐานตางๆ อยางเพียงพอ เชน บูรณะสถานศึกษา
    ซอมแซมถนนในบริเวณชุมชน เปนตน
    มีก ารเขา สํา รวจพิ้น ที่ ตรวจสอบสภาพชุม ชนและสั งคมโดยรอบที่ตั้ง ของธุร กิจ ทั้ง ใกลแ ละไกลวา ไดรับ
    ผลกระทบในทางลบจากการดําเนินการของบริษัททั้งป จ จุบัน และอนาคต เพื่ อนํา มาพิจ ารณาแกไข
    ปรับ ปรุง การดําเนิน การ มิใหเกิดผลกระทบในทางลบ และสรา งความเสีย หายตอชุม ชนและสัง คม ทั้ง
    โดยทางตรงและทางออม
    สนับสนุนและมีสวนรวมในการบําเพ็ญประโยชนสาธารณะ เชน การจัดกิจกรรมสงเสริมการทําความดี รณรงค
    การดําเนินชีวิตภายใตหลักเศรษฐกิจพอเพียงแกชุมชน เปนตน




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 7

การดูแลรักษาสิง่ แวดลอม
จากสภาวการณในปจจุบัน ums เล็งเห็นถึงความสําคัญของปญหาสิ่งแวดลอมอันเกิดจากมลภาวะทั้งทางน้ํา
อากาศ ขยะ สารพิษ ฯลฯ ซึ่งสงผลกระทบใหเกิดภาวะโลกรอน ซึ่งภาวะโลกรอนดังกลาวจะกระทบตอมนุษย
และระบบนิเวศน ดังนั้น บริษัทไดพัฒนาประสิทธิภาพการดําเนินงานดานสิ่งแวดลอมใหดีขึ้นอยางตอเนื่อง
พรอมๆ ไปกับความพยายามที่จะลดผลกระทบตอสิ่งแวดลอมในทุกกระบวนการของการทํางานครอบคลุม
ถึงผลิตภัณฑ พนักงาน และชุมชน บริษัทจึงสนับสนุนการจัดกิจกรรม และสงเสริมการรวมมือกันดูแลรักษา
สิ่งแวดลอมในชุมชน ตามแนวทางการปฏิบัติ ดังนี้
     จัดใหมีระบบการบริหารงานดานสิ่งแวดลอมที่เหมาะสม และติดตามประเมินผลการดําเนินการดังกลาวอยาง
     สม่ําเสมอ
     นําเทคโนโลยีและขั้นตอนการผลิตที่มีมาตรฐานดานสิ่งแวดลอมมาใชเพื่อลดปริมาณและการบําบัดมลพิษกอน
     ปลอยสูธรรมชาติ
     รวมรณรงคการใชทรัพยากรอยางมีประสิทธิภาพ จัดใหมีมาตรการประหยัดพลังงาน และมีการนําทรัพยากร
     กลับมาใชใหม
     พัฒนาผลิตภัณฑเพื่อใหสงผลกระทบตอสิ่งแวดลอมนอยที่สุด และมีความปลอดภัยในการใชงาน
     ใหขอมูลแกชุมชนเกี่ยวกับผลกระทบตอสิ่งแวดลอม ความปลอดภัย และระบบสาธารณสุขแกพนักงานและ
     ชุมชน
     สงเสริมใหลูกคาไดตระหนักถึงขอพึงระวังดานสิ่งแวดลอมที่เกิดจากการใชสินคาของบริษัท
     ใหความรูและฝกอบรมพนักงานและชุมชนในเรื่องสิ่งแวดลอม ความปลอดภัย และสาธารณสุข
     จัดเตรียมแผนฉุกเฉินเพื่อจัดการกับปญหาเกี่ยวกับสิ่งแวดลอมที่อาจเกิดขึ้น




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 8

นโยบายสิง่ แวดลอม
    ums เปนผูจําหนายถานหินชั้นนําและมีคุณภาพ ในขณะเดียวกันก็ไดตระหนักถึงความรับผิดชอบที่มีตอสังคม
และสิ่งแวดลอมในการใชทรัพยากรธรรมชาติ และการเกิดผลกระทบตอสิ่งแวดลอมจากการดําเนินกิจการในทุก
ขั้นตอน โดยการนําระบบการจัดการดานสิ่งแวดลอมตามมาตรฐาน iso14001 มาใชในการดําเนินธุรกิจ ใหเปนที่
รับทราบ และถือปฏิบัติของบุคลากรทุกคน ตลอดจนเผยแพรใหเปนที่ประจักษตอสาธารณะภายใตเจตจํานง
ดังตอไปนี้
    1. ปฏิบัติตามกฎหมาย และมาตรฐานดานสิ่งแวดลอมอยางเครงครัด เพื่อใชเปนแนวทางในการดําเนิน
       กิจการไมใหสง ผลกระทบตอสิ่งแวดลอม
    2. ควบคุมมลภาวะทางอากาศ เชน ฝุนละอองจากการดําเนินกิจการสูสิ่งแวดลอม
    3. ควบคุมปริมาณการใชทรัพยากร และพลังงาน โดยใชอยางประหยัด และมีประสิทธิภาพสูงสุด
    4. ปองกันการเกิดอุบตั เิ หตุ และอุบตั ภิ ยั ตางๆ จากการดําเนินกิจการซึง่ อาจจะสงผลกระทบตอสิง่ แวดลอม ตลอดจน
       เตรียมพรอมตอบโตภาวะฉุกเฉินทีอ่ าจจะเกิดขึน้
    5. สงเสริมและพัฒนาผลิตภัณฑและขั้นตอนตางๆ ในการดําเนินกิจการใหสงผลกระทบตอสิ่งแวดลอมนอย
       ที่สุด อยางตอเนื่อง และสม่ําเสมอ
การควบคุมและปองกันความเสีย่ งดานสิง่ แวดลอม
     ถานหินที่นํามาใชในโรงงานอุตสาหกรรมมีหลายประเภท ไดแ ก แอนทราไซต บิทูมินั ส ซับบิทูมินัสและ
ลิกไนต เมื่อนําถานหินมาเผาไหม ออกซิเจนในอากาศจะทําปฏิกิริยากับถานหินที่มีสวนประกอบของกํามะถัน
ทําใหเกิดกาซพิษออกมา ไดแก กาซซัลเฟอรไดออกไซด ทําใหปอดอักเสบ และฝุนละอองของถานหินอาจทําให
เกิดโรคภูมิแพ โดยเฉพาะถานลิกไนตจะกอใหเกิดมลภาวะกับสิ่งแวดลอมสูง ในขณะที่ถานหินประเภทอื่นๆจะ
กอใหเกิดมลภาวะกับสิ่งแวดลอมนอยมาก
    ปจจุบันบริษัทนําเขาถานหินประเภทบิทูมินัสและซับบิทูมินัส โดยถานหินทั้ง 2 ประเภทเปนถานหินที่มี
คุณภาพดีและมีกํามะถันในระดับต่ํา (ปริมาณกํามะถันอยูในชวง 0.1-1.5 เปอรเซ็นต ในขณะที่น้ํามันเตามี
กํามะถันอยูในชวง 0.1-3.0 เปอรเซ็นต) ทําใหมีผลกระทบกับสิ่งแวดลอมนอยเมื่อนํามาใชงาน และจากการที่
บริษัทฯมีระบบในการจัดเก็บถานหินแบบคลังปดอยางถูกตองตามหลักวิชาการ โดยมีมาตรการในการควบคุมฝุน
อยางรัดกุม เชน การจัดใหมีผาใบคลุมรอบกองถานหิน การฉีดน้ําดักฝุนไมใหฟุงกระจาย การสรางรั้วรอบ
คลังสินคา และรถที่บรรทุกถานหินจะมีผาใบปดคลุมมิดชิดไมใหเศษถานหินตกพื้น จัดใหมีบอลางลอเพื่อไมใหมี
ฝุนติดออกไปนอกบริเวณคลังสินคา เปนตน ทําใหไมเกิดปญหากับสิ่งแวดลอมจากถานหินของบริษัท




                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 2 9

นวัตกรรมและการเผยแพรนวัตกรรม
จากการดําเนินความรับผิดชอบ
ตอสังคม ชุมชน และสิง่ แวดลอม
ในการดําเนินกิจการums ไดนําเอาแนวคิดเรื่องความรับผิดชอบตอสังคม หรือ csr มาประยุกตผสมผสานกับ
ปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงใหเหมาะสมและสอดคลองกับการวางแผนกลยุทธทางธุรกิจอยางกลมกลืนโดยนํา
ความรูที่เกิดจากประสบการณการดําเนินงานดาน csr มาพัฒนาปรับใชและคิดคนใหเกิดนวัตกรรมทางธุรกิจ
ที่สามารถสรางประโยชนความสามารถในการแขงขัน และมูลคาเพิ่ม ทั้งตอธุรกิจและสังคมไปพรอมๆ กัน โดยมี
แนวทางการปฏิบัติ ดังตอไปนี้
     บริษทั ฯ ไดสํารวจกระบวนการตางๆ ของธุรกิจทีด่ ําเนินการอยูใ นปจจุบนั วากอใหเกิดความเสีย่ งหรือมีผลกระทบ
     ในทางลบตอสังคมและสิง่ แวดลอมหรือไม อยางไร และศึกษาหาแนวทางการแกไขเพือ่ ลดผลกระทบดังกลาว
     อีกทัง้ ยังศึกษา พิจารณาและวิเคราะหกระบวนการทํางานอยางละเอียดและครอบคลุมทุกดานเพือ่ สรางโอกาส
     ในการพัฒนาไปสูก ารคนพบนวัตกรรมทางธุรกิจ
     บริษัทไดเปดเผยนวัตกรรมที่คนพบในสิ่งที่เปนประโยชนตอสังคม และสิ่งแวดลอม เพื่อกระตุนใหธุรกิจ และ
     ผูประกอบการรายอื่นไดปฏิบัติตาม
     บริษัทไดมีการวิเคราะหถึงแนวทางแกไขปญหา ตลอดจนพัฒนานวัตกรรมตลอดเวลา เพื่อสรางโอกาสในการ
     คิดคนผลิตภัณฑใหม และเพื่อความเจริญเติบโตควบคูการสรางผลกําไรของธุรกิจอยางยั่งยืน
นวัตกรรมของ ums
     ums ไดสรางนวัตกรรมใหเกิดในการดําเนินกิจการ ไดแก
     การสรางทาเทียบเรือแบบมีหลังคา
     การสรางคลังสินคาแบบปดซึ่งไดเปนรายแรกของผูจําหนายถานหิน
     การใชโคลนพอกสินคา และปลูกหญาทับเพื่อมิใหเกิดการฟุงกระจายของสินคา
     ทั้งนี้ บริษัทไดดําเนินกิจการตามแนวทางการปฏิบัติ csr ควบคูกันกับหลักปรัชญา “เศรษฐกิจพอเพียง”
เพื่อมาปรับใชอยางบูรณาการ ภายใตหลักความพอประมาณ ความระมัดระวัง มีเหตุผล และการบริหารความเสี่ยง
ภายใตความรูและคุณธรรมในการประกอบ
     ธุรกิจ ซึง่ มีเปาหมาย คือ ความสมดุล มัน่ คง และยัง่ ยืนของชีวติ และสังคม และตัง้ อยูบ นพืน้ ฐานของการไมเอารัด
เอาเปรียบผูอ นื่ หรือแสวงหาผลกําไรจนเกินควรจากการเบียดเบียนประโยชนของสังคม โดยไมคํานึงถึงผลกระทบที่
อาจจะกอใหเกิดวิกฤตตามมา ตลอดจนไดคํานึงถึงการใชทรัพยากรในธุรกิจอยางประหยัด และอยางมีคณ            ุ ภาพ




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 0

                                                                          ที่มา: คณะอนุกรรมการขับเคลื่อนเศรษฐกิจพอเพียง
                                                                          สํานักงานคณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคม
                                                                          แหงชาติ,“เศรษฐกิจพอเพียงคืออะไร”
                                                                          มีนาคม 2549, หนังสือเข็มทิศธุรกิจเพือ่ สังคม


การจัดทํารายงานดานสังคม ชุมชน
และสิง่ แวดลอม
ums ไดจัดทํารายงานดานสังคมและสิ่งแวดลอมเพื่อเผยแพรถึงกิจกรรมดานสังคม ชุมชน และสิ่งแวดลอมของ
บริษัทฯ ในรอบป 2552 และ 2553 โดยไดจัดทําในรูปแบบ cd และเผยแพรในเว็ปไซต : www.umspcl.com ของ
บริษัทฯ




                        ป 2552                                               ป 2553
                             ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 1

กิจกรรมเพือ่ ความรับผิดชอบ
ตอสังคม ชุมชน และสิง่ แวดลอม
    จากการที่ ums ไดเล็งเห็นถึงความสําคัญอยางยิ่งกับการดําเนินธุรกิจควบคูกันกับความรับผิดชอบตอสังคม
    ชุมชน และสิ่งแวดลอม ดังนั้น จึงจัดใหมี “คณะกรรมการ csr” เพื่อสํารวจพื้นที่ชุมชนรอบบริเวณคลังสินคา
    ทั้งเรื่องความเปนอยู การดําเนินชีวิต ผลกระทบตางๆ จากการดําเนินธุรกิจ รวมกับสถาบันการศึกษา หนวยงาน
    ราชการ และหนวยงานที่มีความรูความชํานาญ โดยมีวัตถุประสงคเพื่อนําขอมูลที่ไดไปวางแผนทํากิจกรรมสังคม
    ในชุมชนอยางมีประสิทธิภาพ ทั้งยังใชเปนขอมูลเพื่อใหหนวยงานที่เกี่ยวของไดประสานความรวมมือกันพัฒนา
    ชุมชน เปนตัวอยางการวิเคราะหชุมชนเพื่อการทํากิจกรรมพัฒนาในพื้นที่ ทั้งนี้ การสํารวจดังกลาวทําใหบริษัท
    ไดทราบถึงสถานภาพความเปนอยู ลักษณะของชุมชน และลักษณะทางสังคม เรื่องที่เปนความตองการ
    ของชุมชน และผลกระทบจากการดําเนินธุรกิจของชุมชน และยังมีการจัดการสํารวจความพึงพอใจ และความ
    ตองการของชาวชุมชนอยางสม่ําเสมอ เพื่อนํามาปรับปรุงประสิทธิภาพและประสิทธิผลในการดําเนินงานมวลชน
    สัมพันธ
    และในป 2554 ums ไดดําเนินการจัดกิจกรรมเพื่อความรับผิดชอบตอสังคมขึ้นมามากมายภายใตนโยบาย
    แนวทางการปฏิบัติ และหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง ซึ่งไดแบงออกเปน 5 ดาน คือ ดานสิ่งแวดลอม ดาน
    การศึกษา ดานการพัฒนาชุมชน ดานศาสนาวัฒนธรรม และ ดานสาธารณกุศล ดังตอไปนี้




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 2

ดานสิง่ แวดลอม

csr club สรางฝายในใจคน...สูช มุ ชนเขมแข็งอยางยัง่ ยืน

   วันที่ 11 - 12 กุมภาพันธ 2554 ที่ผานมา

   เรานําพนักงานที่มีจิตอาสาเขารวมกิจกรรม...

     “สรางฝายในใจคน...สูชุมชนเขมแข็งอยางยั่งยืน” รวมกับสมาชิก csr club สมาคมบริษัทจดทะเบียนไทย
และบริษัท ปูน ซิเ มนตไ ทย จํ า กัด (มหาชน) หรื อ scg โดยร ว มกัน เดิน ทางไปสรา งฝายชะลอน้ํ า ณ ชุ ม ชน
บ า นสามขา อํ า เภอแม ท ะ จั ง หวั ด ลํ า ปาง เพื่ อ ศึ ก ษาเรี ย นรู ก ระบวนการการสร า งฝายชะลอน้ํ า ตามแนว
พระราชดําริของพระบาทสมเด็จพระเจาอยูหัวภูมิพลอดุลยเดช หรือที่ทุกคนกันเรียกสั้นๆ วา...ในหลวงของเรา
นั่นเอง...




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 3

คืนคลองสวย...เติมน้ําใสใหสมุทรสาคร


   วันที่ 5 เมษายน 2554

   เรานําพนักงานที่มีจิตอาสารวมกิจกรรม...

    โครงการ “คืนคลองสวย...เติมน้ําใสใหสมุทรสาคร” เพื่อปรับปรุงสภาพภูมิทัศนและคุณภาพน้ําบริเวณคลองคัน
พนัง จัดโดยสํานักงานทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดลอมจังหวัดสมุทรสาคร, องคการบริหารสวนตําบลสวนสม
ทั้งนี้บริษัทฯ ไดนําเครื่องจักรกลและพนักงานมารวมฟนฟูสภาพคลอง พรอมมอบเงินสนับสนุน 30,000 บาท โดย
มีนายจุลภัทร แสงจันทร ผูวาราชการจังหวัดสมุทรสาคร เปนผูรับมอบ ณ บริเวณริมคลองคันพนัง หมูที่ 5 ตําบล
สวนสม อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 4

ดานพัฒนาชุมชน

ปุยน้ําหมักชีวภาพ
   วันที่ 9 ธันวาคม 2553

   เราไปมอบทุนการศึกษา พรอมนําพนักงานรวมกิจกรรม...

     ออกบู ธ ปุ ย น้ํ า หมั ก ชี ว ภาพที่ ฝ า ยวิ จั ย และพั ฒ นา (r&d) ของบริ ษั ท ฯ ผลิ ต ขึ้ น เพื่ อ มอบให กั บ ประชาชน
ที่เขารวมงานนําไปใชทางการเกษตร ในงาน “9 ธันวาเฉลิมขวัญวันดีศรีสุนทร” เนื่องในวโรกาสวันคลายวันประสูติ
พระเจ า วรวงศ เ ธอ พระองค เ จ า ศรี รั ศ มิ์ พระวรชายา ในสมเด็ จ พระบรมโอรสาธิ ร าชฯ สยามมกุ ฎ ราชกุ ม าร
ณ โรงเรียนวัดสุนทรสถิต (สามัคคีวิทยาคม) ตําบลอําแพง อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 5

วันเด็กแหงชาติ


   วันที่ 8 มกราคม 2554

   เรานําพนักงานที่มีจิตอาสารวมกันจัดกิจกรรม...

    วันเด็กแหงชาติ ประจําป 2554 เพื่อมอบความสุขสนุกสนาน ความบันเทิง พรอมสาระความรูใหกับเยาวชนใน
พื้น ที่ตําบลสวนสมและตํ า บลใกลเคียง กวา 500 คน ณ โรงงานของบริษัทฯ ตําบลสวนสม อําเภอบา นแพ ว
จังหวัดสมุทรสาคร
    งานนี้เด็กและผูปกครอง ยิ้มกันแกมปริ พรอมบอกใหบริษัทฯ จัดอยางตอเนื่องเปนประจําทุกๆ ป




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 6

วันสูงอายุ


   วันที่ 8 มีนาคม 2554

   เรานําพนักงานที่มีจิตอาสารวมกิจกรรม พรอมสนับสนุนงบประมาณ...

  งานชมรมผูสูงอายุ ตําบลสวนสม เพื่อยกยองเชิดชูเกียรติคุณผูสูงอายุที่สรางคุณประโยชน ใหแ กสัง คมมา
ยาวนาน และสรางความตระหนักแกคนในสังคมไดเห็นคุณคาและความสําคัญของผูสูงอายุ ณ วัดสวนสม ตําบล
สวนสม อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 7

ดานการศึกษา

คายลูกเสือสํารอง
  วันที่ 25 กุมภาพันธ 2554

  เรานําพนักงานรวมกิจกรรม พรอมสนับสนุนงบประมาณ...

   การเขาคายลูกเสือสํารอง โรงเรียนวัดสุนทรสถิต (สามัคคีวิทยาคม), โรงเรียนบานคลองสําโรง, โรงเรียน
วัดธัญญารามราษฎรบํารุง และโรงเรียนวัดชัยมงคล เพื่อสรางความสามัคคี ความมีระเบียบวินัย พรอมฝกการ
ทํางานรวมกันเปนหมูคณะใหกับนองๆ ณ โรงเรียนวัดสุนทรสถิต (สามัคคีวิทยาคม) และพุทธมณฑลสมุทรสาคร
ตําบลอําแพง อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 8

เปดคลินิกฟุตซอล


   วันที่ 10 มิถุนายน 2554

   เรานําพนักงานที่มีทักษะดานกีฬารวมกันจัดกิจกรรม...

    เปดโครงการ “คลินิกฟุตซอล” โดยมีนายวิศาล ไหมวิจิตร โคชฟุตซอลทีมชาติไทย ชุด b รวมเปนวิทยากร
ฝ ก สอน เพื่ อ เพิ่ ม ขี ด ความสามารถด า นกี ฬ าฟุ ต ซอลให กั บ น อ งๆ เป น ระยะเวลา 3 เดื อ น ณ โรงเรี ย น
บานคลองสําโรง ตําบลสวนสม อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 3 9

ดานสาธารณกุศล

บริจาคโลหิต
   วันที่ 26 พฤศจิกายน 2553

   เรานําพนักงานรวมกัน ...

   บริจาคโลหิตใหกับหนวยแพทยเคลื่อนที่โรงพยาบาลบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร นําไปชวยเหลือผูปวย ณ
โรงงานสวนส ม ตํ า บลสวนส ม อํ า เภอบ า นแพ ว จั ง หวั ด สมุ ท รสาคร การบริ จ าคโลหิ ต ครั้ ง นี้ นั บ เป น ครั้ ง ที่ 3
ติดตอกัน มีผูรวมบริจาค 38 ราย ไดโลหิตจํานวน 15,200 ซีซี




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 0

ธารน้ําใจ


   วันที่ 19 ธันวาคม 2553

   เรานําพนักงานรวมกันจัดกิจกรรม...

  โครงการ “ธนาคารธารน้ําใจ” มอบเงิน, สิ่งของเครื่องอุปโภคและบริโภค ใหกับมูลนิธิคุณพอเรย ณ โรงเรียน
อาชี ว ะพระมหาไถ พั ท ยา จั ง หวั ด ชลบุ รี การจั ด กิ จ กรรมในครั้ ง นี้ เ ป น อี ก หนึ่ ง ในความร ว มมื อ จากพี่ สู น อ ง
ของพนักงานในบริษัทฯ ที่รวมกันแบงปนความสุขกลับคืนสูสังคมไทย




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 1

ปนน้ําใจชวยพี่นองภาคใต


  วันที่ 27 เมษายน 2554

  เรานําพนักงานรวมกัน...

  บริจาคเงินจํานวน 20,000 บาท เพื่อชวยเหลือผูประสบอุทกภัยภัยภาคใต ผานสถานีโทรทัศนไทยทีวีสีชอง 3
โดยคุณกฤต เจนพานิชการ ผูประกาศขาวเปนตัวแทนรับมอบ เมื่อวันที่ 27 เมษายน 2554




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 2

มอบถุงยังชีพ ชวยผูประสบอุทกภัย


   วันที่ 24 กันยายน 2554

   เรา รวมกับ ภาคสวนราชการทองถิ่น ประกอบดวย...

    นายวิเชียร ภูเสวก นายกองคการบริหารสวนตําบลคลองสะแก และนายมาโนช สาตรเชื้อ ผูใหญบานหมู 2
รว มกัน มอบถุงยั งชีพ จํานวน 75 ชุด ชวยเหลือผูประสบภัยน้ํ า ทว มในพื้น ที่ห มู 2 ตําบลคลองสะแก อํา เภอ
นครหลวง จังหวัดพระนครศรีอยุธยา




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 3

ดานศาสนาวัฒนธรรม

คายศีลธรรม
  ระหวางวันที่ 1-3 พฤศจิกายน 2553

  เรานําพนักงานเขารวมกิจกรรม ...

   “เขาคายอบรมศีลธรรมสําหรับเยาวชน” ณ วัดสุนทรสถิต ตําบลอําแพง อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร
โครงการนี้จัดขึ้นเพื่อใหกลุมโรงเรียนในเขตตําบลอําแพง, ตําบลสวนสม และตําบลหลักสาม ไดเรียนรูการอยู
รวมกัน พรอมศึกษาหลักศีลธรรมและพัฒนาคุณธรรมตามหลักพระพุทธศาสนา




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 4

วันพอแหงชาติ


  วันที่ 3 ธันวาคม 2553

  เรานําพนักงานเขารวม...

  พิ ธี ถ วายพระพรชั ย มงคล และตั ก บาตรข า วสารอาหารแห ง เนื่ อ งในวโรกาสเฉลิ ม พระชนมพรรษา
พระบาทสมเด็จพระเจาอยูหัว ณ โรงเรียนบานคลองสําโรง ตําบลสวนสม อําเภอบานแพว จังหวัดสมุทรสาคร




                             ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 5

ผาปาสามัคคี 6 วัด


   วันที่ 6 มกราคม 2554

   เรานําพนักงานรวมกิจกรรม...

  ทอดผา ปา สามั ค คี 6 วัด เพื่อ บํา รุง พุท ธศาสนา พรอมทํา บุ ญ บริ ษัท ฯ เนื่ อ งในวาระดิถี ขึ้ น ป ใ หม ป 2554
ณ สํานักงานใหญของบริษัทฯ อาคาร พี เอส ทาวเวอร ถนนสขุมวิท แขวงคลองเตยเหนือ เขตวัฒนา กรุงเทพฯ




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 6

สืบสานประเพณีไทย


  วันที่ 7 เมษายน 2554

  เรานําพนักงานรวมสืบสานประเพณีไทย...

   ดวยการจัดพิธีรดน้ําดําหัวเนื่องในวันสงกรานต เพื่อใหพนักงานไดรวมรดน้ําขอพรปใหมไทยจากผูบริหาร
ระดับสูงของบริษัทฯ ณ สํานักงานใหญของบริษัทฯ อาคาร พี เอส ทาวเวอร ถนนสุขุมวิท แขวงคลองเตยเหนือ
เขตวัฒนา กรุงเทพ




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต อ สั ง ค ม ป 2 5 5 4 4 7

  36/83 อาคาร พี.เอส.ทาวเวอร ชั้น 24
       ซ.สุขุมวิท 21 (อโศก) ถ.สุขุมวิท
คลองเตยเหนือ วัฒนา กรุงเทพฯ 10110
       โทรศัพท : (+662) 664-1701-8
โทรสาร : (+662) 664-1700, 259-2467
                    www.umspcl.com
