รายงานความรับผิดชอบต่อสังคม
บริษัท ยูนิค ไมนิ่ง เซอร์วิสเซส จากัด(มหาชน)
                              ประจาปี 2553

ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3

สารบัญ

  สาส์นจาก
  ประธานกรรมการ




                                                 สาส์นจาก
                                            กรรมการผูจ้ ดั การ
   การดาเนินธุรกิจด้าน
   ความรับผิดชอบต่อสังคม
   และสิง่ แวดล้อม




                                 กิจกรรมเพือ่ สังคม ชุมชน
                                 และสิง่ แวดล้อม
การดาเนินงานด้านธุรกิจ



         “ร่วมสร้างสรรค์ csr เพื่อการพัฒนาที่ยั่งยืน”

สาส์นประธานกรรมการ
       ปัจจุบันกิจกรรมเพื่อสังคมเป็นเรือ่ งที่ทุกคนได้ให้ความสนใจเป็นอย่างมาก และองค์กรต่างๆ สามารถใช้
กิจกรรมเหล่านี้ในการสร้างความสัมพันธ์ระหว่างพนักงานภายในองค์กร บริษัทลูกค้า และคู่ค้า สาระสาคัญของการ
ทาซีเอสอาร์มิได้เป็นเพียงแค่เรื่องของการให้เท่านั้น แต่ยังเป็นการเติมเต็มทางด้านความคิด การปลูกจิตสานึก และ
การเปิดโอกาสให้กับพนักงานของเราทีม่ ีจิตอาสาได้แสดงออกในด้านการช่วยเหลือและพัฒนาสังคม ซึ่งในการจัด
กิจกรรมแต่ละครั้ง ทุกโครงการที่เกิดขึ้นล้วนเป็นการสร้างสรรค์สังคมให้มีความสุข ด้วยจิตสานึกในความรับผิดชอบ
ต่อสังคมขององค์กร เราพร้อมอาสาพัฒนาสังคม ใส่ใจในบริบทและคุณภาพชีวติ ของชุมชนในท้องถิ่นแห่งนั้นเป็น
สาคัญ

       ผมเชื่อว่าสังคมที่ดีนั้นควรเริ่มต้นด้วยการวางรากฐานทางการศึกษาให้กับเยาวชนเป็นอันดับแรก เพราะการ
ศึกษาถือเป็นเรื่องสาคัญของการพัฒนาอนาคตของชาติ และการให้การศึกษาก็เปรียบเสมือนการสร้างภูมิคุ้มกันทาง
ความคิดให้กับเยาวชนในทุกชนชัน้ ของสังคม ประเด็นถัดมา คือเรื่องของการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม เพื่อนาโลกของ
เรากลับเข้าสู่สภาวะแห่งความสมดุล อาทิ การปลูกป่าเพื่อลดโลกร้อน การอนุรักษ์ป่าชายเลนด้วยการปลูกต้น
โกงกาง หรือต้นแสมขาว จะช่วยเสริมสร้างระบบนิเวศของชายฝั่งทะเล ซึ่งเป็นแหล่งธรรมชาติที่สามารถสัมผัสได้ง่าย
สาหรับคนไทย

        บริษัทมุ่งมั่นทีจ่ ะพัฒนาการดาเนินธุรกิจควบคู่ไปกับการรับผิดชอบต่อสังคม และสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน และ
เป็นรูปธรรม เรามีเป้าหมายด้านการพัฒนาและช่วยเหลือสังคมอย่างต่อเนื่อง ผลกาไรจากการดาเนินงานส่วนหนึ่งได้
นาไปสนับสนุนงานกิจกรรมเพื่อสังคมให้กับชุมชนที่เราเข้าไปประกอบการ อาทิ การสนับสนุนด้านทุนการศึกษา
กิจกรรมสาธารณกุศล การช่วยเหลือผู้ประสบภัย การสร้างงาน สร้างอาชีพเพื่อเสริมรายได้ของชุมชน และการ
สนับสนุนขนบธรรมเนียมประเพณีอันดีงามของท้องถิ่น ตลอดจนการฟื้นฟูทางด้านความสมดุลเชิงระบบนิเวศและ
สิ่งแวดล้อมในบริเวณโดยรอบของโรงงานหรือคลังสินค้าของบริษทั เพื่อการอยู่ร่วมกันกับชุมชนอย่างมีความสุข

          ขอขอบคุณคณะผู้บริหาร และพนักงานทุกท่าน ที่ได้มีส่วนร่วมในการขับเคลื่อนในทุกกิจกรรมของบริษัท
ทาให้องค์กรของเรามีความแข็งแกร่งทางด้านซีเอสอาร์ และสามารถเดินหน้าต่อไปอย่างมั่นคงด้วยการยึดหลักการ
บริหารจัดการแบบธรรมาภิบาลทีเ่ น้นถึงความถูกต้อง โปร่งใส เป็นธรรม และรับผิดชอบต่อสังคม ชุมชน และ
สิ่งแวดล้อมตลอดไป



                                                                             ม.ล.จันทรจุฑา จันทรทัต



                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1

ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2

                                                   ทุกคนรู้จักที่จะ เสียสละ
                                                  ทุกคนรู้จักที่จะ พอเพียง
                                        ทุกคนก็จะมีความสุขอย่างยั่งยืนได้




ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3   3

สาส์นกรรมการผูจ้ ดั การ

          ปัจจุบัน ในสังคมมีการพูดถึงเรื่อง csr กันอย่างกว้างขวาง ซึ่งเป็นเรื่องดีที่มคี นสนใจในเรื่องราวของ csr
กันมากขึ้น ดูเหมือนเป็นเรื่องใหม่ แต่ที่จริงแล้ว csr ในประเทศไทยได้มีแบบแผนการปฏิบัติกนั มาอย่างต่อเนื่อง
สม่าเสมอ เพราะในทุกศาสนาทีท่ ุกคนนับถือกัน ล้วนมีคาสั่งสอนให้ปฏิบัติที่เกี่ยวข้องกับ csr เกือบทั้งสิ้น เช่น การ
ดารงตนเป็นผู้เสียสละให้กับผู้อื่น, รู้จักคานึงถึงความเมตตา กรุณา, รู้จักการเอาใจเขามาใส่ใจเรา, รู้จักใส่ใจคนรอบ
ข้างทัง้ ที่ใกล้ตวั และไกลตัว หากจะกล่าวให้ชดั เจน ก็คือ การทา csr นั่นเอง ผมหวังว่า ทุกคนในโลกจะมีความ
เมตตาต่อกัน รู้จักเสียสละ และเข้าใจความรู้สึกของผู้คนที่อยู่รอบข้างเรา เอาใจเขามาใส่ในใจเรา นั่นละคือ
ความสาเร็จของ csr

        ums จึงให้ความสาคัญอย่างมากในการแบ่งปันความสุขให้กับผูอ้ ื่น ดังคากล่าวของ ท่านพุทธทาสภิกขุ “ถ้า
จะอยู่ในโลกนี้อย่างมีสุข อย่าประยุกต์สิ่งทัง้ ผองเป็นของฉัน” กิจกรรมแบ่งปันในปี 2553 บริษทั ฯ ได้ปฏิบัติตาม
แนวคิดของเข็มทิศธุรกิจเพื่อสังคม ทั้ง 8 ด้าน พร้อมทั้งนาหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงมาปรับใช้อย่างบูรณาการ
เพื่อความพอประมาณ มีเหตุผล และมีภูมิคุ้มกัน รวมทั้งมีการใช้ความรู้ควบคู่การมีคุณธรรมในทุกกิจกรรมที่
ดาเนินการด้วย โดยมีแนวทางที่ยึดถือและปฏิบัติ ส่งเสริมและปลูกจิตสานึกให้พนักงานตัง้ อยู่บนพื้นฐานของ
คุณธรรม และสนับสนุนให้พนักงานเข้าร่วมกิจกรรมที่เป็นประโยชน์ต่อสังคม ในปีที่ผ่านมาบริษทั ฯ ได้ร่วมกันทา
กิจกรรมเพื่อประโยชน์ของสังคมและสิ่งแวดล้อม อาทิเช่น ปลูกป่าชายเลน สนับสนุนด้านการศึกษา ช่วยเหลือ
ผู้ประสบภัยน้าท่วม เป็นต้น

         อย่างไรก็ตาม การแสดงความรับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม เป็นเรื่องที่เกิดจากความสมัครใจและ
จิตสานึกที่ดขี องพนักงาน ผู้บริหาร และกรรมการ ที่ชว่ ยกันเพื่อสังคมของพวกเรา ums จะดาเนินธุรกิจควบคู่ไปกับ
การใส่ใจและดูแลรักษาสังคมและสิ่งแวดล้อมภายใต้หลักจริยธรรม การกากับดูแลกิจการที่ดี เพือ่ นาไปสู่การดาเนิน
ธุรกิจที่ประสบความสาเร็จอย่างยั่งยืนตลอดไป




                                                                     ชัยวัฒน์ เครือชะเอม




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3   4

การดาเนินงานด้านธุรกิจ
           ริษัท ยูนิค ไมนิ่ง เซอร์วิสเซส จากัด(มหาชน) เป็นบริษัทของคนไทยที่ดาเนินธุรกิจการนาเข๎าถํานหิน
           คุณภาพดีมีคําพลังงานความร๎อนหลายระดับ โดยนาเข๎าจากประเทศอินโดนีเซียเพื่อจัดจาหนํายให๎กั บ
           โรงงานอุตสาหกรรมทัว่ ทั้งประเทศ ทั้งขนาดใหญํ ขนาดกลางและขนาดเล็ก ซึ่งบริษทั ฯ มีกลยุทธ์นา
    ถํานหินดังกลําวมาทาการคัดเลือก และปรับปรุงคุณภาพ เพื่อให๎ถํานหินมีคุณภาพตรงกับคุณสมบัติเชิงวิศวกรรม
    ของหม๎อไอน้าของแตํละโรงงานอุตสาหกรรม และมีผลกระทบตํอสิง่ แวดล๎อมน๎อยเพราะบริษทั ฯได๎ให๎ความสาคัญตํอ
    ความรับผิดชอบทางสังคมชุมชนและสิง่ แวดล๎อม จึงดาเนินธุรกิจพร๎อมกับการพัฒนาและชํวยเหลือสังคม ชุมชน
    และสิ่งแวดล๎อม ภายใต๎นโยบายคุณภาพ (quality policy) ของบริษัทฯ
                                               ุ ค่าพลังงาน บริการด้วยใจ ห่วงใยสิง่ แวดล้อม “
                        “ มุง่ มัน่ พัฒนา รูค้ ณ

    เป้าหมายการดาเนินธุรกิจ
    บริษัทฯมีเป้าหมายในการเป็นผู๎นาการขายถํานหินสาหรับโรงงานอุตสาหกรรมขนาดกลาง และขนาดเล็กใน
    ประเทศไทย โดยการคัดเลือกถํานหินทีม่ คี ณ    ุ ภาพดี ตรงกับความต๎องการของโรงงานอุตสาหกรรม และมีผลกระทบ
    ตํอสิง่ แวดล๎อมน๎อย บริษทั ฯ มีเป้าหมายทีจ่ ะมีรายได๎เติบโตอยํางตํอเนือ่ ง โดยการขยายฐานลูกค๎าไปในกลุมํ โรงงาน
    อุตสาหกรรมทีม่ กี ารใช๎น้ามันเตาให๎เปลีย่ นมาใช๎ถาํ นหินเป็นเชือ้ เพลิงแทน โดยการนาจุดเดํนของถํานหินทีม่ ตี น๎ ทุน
    การใช๎งานทีต่ ่ากวําน้ามันเตา และการให๎ความรู๎ ความเข๎าใจทีถ่ กู ต๎องของการใช๎ถาํ นหินเป็นกลยุทธ์ในการขยายฐาน
    ลูกค๎า รวมทัง้ เน๎นการกระจายความเสีย่ งทางด๎านรายได๎ของบริษทั ฯ โดยไมํพงึ่ พาโรงงานอุตสาหกรรม ขนาดใหญํ
    เพียงตลาดเดียวแตํจะเน๎นการขยายตลาดไปยังโรงงานอุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดเล็ก และกระจายไปยังหลาย
    อุตสาหกรรมเพือ่ ลดความเสีย่ งจากการทีอ่ ตุ สาหกรรมใดอุตสาหกรรมหนึง่ อาจมีผลกระทบจากวัฏจักรของเศรษฐกิจ
                                                  market share


                                                                                                       ums
                                                                                                       others




                                      อุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดเล็ก




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5

วิสยั ทัศน์
เป็นผู๎นาในการจาหนํายถํานหินซึ่งมีคุณภาพและบริการตรงความต๎องการของลูกค๎าด๎วยความมุงํ มั่นทีจ่ ะธารงค์ไว๎
ซึ่งสิ่งแวดล๎อมและการพัฒนาสังคม

พันธกิจ
    เป็นผู๎นาในการดาเนินธุรกิจจาหนํายถํานหินภายในประเทศ
    ให๎ผลประโยชน์ตอบแทนสูงสุดสาหรับผูม๎ ีสํวนได๎เสีย
    มีความรับผิดชอบในด๎านคุณภาพ ความปลอดภัย และให๎ความสาคัญกับการรักษาสิ่งแวดล๎อมและ
    การพัฒนาสังคม

จรรยาบรรณธุรกิจ
ums ได๎กาหนดจรรยาบรรณธุรกิจไว๎ในการกากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั เพือ่ ใช๎เป็นวิถที างชีน้ าการดาเนินธุรกิจทีด่ ี โดย
การปฏิบตั ติ อํ ผูม๎ สี วํ นได๎เสียทุกฝ่ายอยํางเสมอภาคเป็นธรรม ตรวจสอบได๎ และเคารพสิทธิของผูม๎ สี วํ นได๎เสียทุกฝ่ายซึง่ จะ
สร๎างให๎เกิดความเชือ่ มัน่ และยอมรับในการดาเนินงานทีม่ ปี ระสิทธิภาพและโปรํงใสของบริษทั โดยประกอบด๎วย 8 หัวข๎อ
ได๎แกํ
    ความขัดแย๎งทางผลประโยชน์
    ความรับผิดชอบตํอผู๎ถือหุ๎น
    ความรับผิดชอบตํอพนักงาน
    ความรับผิดชอบตํอลูกค๎า
    ความรับผิดชอบตํอคูคํ ๎า
    การปฏิบัติตํอคูแํ ขํงทางการค๎า
    ความรับผิดชอบตํอสังคมและสํวนรวม
    การติดตามดูแลให๎มีการปฏิบตั ิ

จุดมุ่งหมายดาเนินธุรกิจ
    เลือกสรรถํานหินที่ดีที่สุดให๎กับลูกค๎าทั้งด๎านคุณภาพและปริมาณในราคายุตธิ รรม
    สร๎างเงินปันผลตอบแทนคืนสูํผถู๎ ือหุ๎นทุกปีโดยการขยายตลาดลูกค๎ากลุํมเป้าหมายเพิม่ ขึ้น
    ไมํน๎อยกวํา 10% ตํอปี
    มุํงมั่นเพื่อความเป็นหนึ่งของผู๎นาทางการตลาดด๎านเชื้อเพลิงถํานหิน
    มีสํวนรํวมให๎ความรํวมมือในการชํวยเหลือชุมชน




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 6

นโยบาย และมาตรฐาน
เป็น ผูน๎ าในการจาหนํายถํานหินให๎กบั อุตสากรรมขนาดกลาง และขนาดเล็กภายในประเทศ โดยเน๎นทีค่ ณ
                                                                                          ุ ภาพของ
ผลิตภัณฑ์ และการบริการ พัฒนาทักษะความสามารถของพนักงานให๎มปี ระสิทธิภาพสูงสุด พร๎อมรักษาลูกค๎า คูคํ า๎
ของบริษทั ฯให๎ดยี งิ่ ขึน้ และรํวมรับผิดชอบตํอสังคม และสิง่ แวดล๎อม

มาตรฐานด้านการผลิตและการบริการ
บริษทั ฯ มุงํ มัน่ สูรํ ะบบบริหารคุณภาพทัว่ ทัง้ องค์กร เพือ่ เพิม่ ขีดความ สามารถทีจ่ ะแขํงขันได๎ในตลาด โดยให๎ความสาคัญ
กับลูกค๎า เน๎นการพัฒนาบุคลากร ปรับปรุงประสิทธิภาพกระบวนการทางาน และประสิทธิผลของระบบบริหารคุณภาพตาม
มาตรฐานสากล โดย ums เป็นเจ๎าของคลังสินค๎าถํานหิน 2 แหํง เรือลาเลียง 12 ลา และรถบรรทุก 26 คัน เพือ่ ตอบสนอง
ความต๎องการถํานหินในประเทศทีส่ งู ขึน้ ของลูกค๎ากลุมํ อุตสาหกรรมขนาดกลางและขนาดยํอมซึง่ ใช๎เครือ่ งกาเนิดไอน้า
เชือ้ เพลิงจากถํานหิน บนพืน้ ฐานการบริการโลจิสติกส์แบบ “จากต๎นทางถึงปลายทาง” (end-to-end) และ “ตรงตํอเวลา”
(just-in-time)

มาตรฐานด้านสิง่ แวดล้อม
บริษทั ฯ มุงํ มัน่ ในการป้องกันและรักษาคุณภาพสิง่ แวดล๎อม พนักงานทุกระดับมีหน๎าทีด่ าเนินการป้องกันผลกระทบตํอสิง่ แวดล๎อม
อันเนือ่ งมาจากการดาเนินการของบริษทั ตามทีก่ ฎหมายกาหนด โดยบริษทั ได๎สงํ เสริมให๎เกิดการพัฒนาทัศนคติ กาหนด
วิธกี ารปรับปรุงกระบวนการป้องกันรักษาและติดตามอยํางตํอเนือ่ ง เพือ่ ใช๎ทรัพยากร ธรรมชาติให๎เกิดประสิทธิภาพอยําง
สูงสุด รวมทัง้ ป้องกันและลดผลกระทบตํอสังคมและสิง่ แวดล๎อมให๎นอ๎ ยทีส่ ดุ
การรักษาสิง่ แวดล๎อมภายในองค์กรยังเป็นสิง่ ทีบ่ ริษทั ฯให๎ความสาคัญอยํางมาก เพราะการจัดการด๎านสิง่ แวดล๎อมและสวัสดิการ
                           ุ ภาพชีวติ ทีด่ ี และมีความพร๎อมในการดาเนินงานให๎กบั บริษทั ฯ
ทีด่ จี ะสํงผลให๎พนักงานมีคณ
นอกจากนี้ บริษทั ฯยังทาการบารุงรักษาถนนรอบคลังสินค๎า ซึง่ บริษทั ฯตระหนักถึงความรับผิดชอบตํอชุมชนในการใช๎
ถนนรํวมกัน โดยเฉพาะการเสือ่ มทรุดของถนนจากรถบรรทุกทีว่ งิ่ เข๎าออกจากคลังสินค๎าและเศษผงถํานหินทีเ่ กิดขึน้ จึง
ได๎มมี าตรการบารุงรักษาถนน จัดให๎มกี ารซํอมแซมถนนทุกปีและฉีดน้าเป็นประจาเพือ่ ไมํให๎ฝนุ่ ฟุง้ กระจาย




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3   7

ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3   8

การดาเนินธุรกิจ
ด้านความรับผิดชอบต่อสังคมและสิง่ แวดล้อม
    ums เล็งเห็นถึงความสาคัญตํอการดาเนินธุรกิจควบคูไํ ปกับการใสํใจและดูแลรักษาสังคม ชุมชน และสิ่งแวดล๎อม
    ภายใต๎หลักจริยธรรม การกากับดูแลกิจการที่ดี และการนาปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงมาบูรณาการนั้นจะสามารถ
    นาบริษัทฯไปสูํการดาเนินธุรกิจที่ประสบความสาเร็จอยํางยั่งยืน และจะทาให๎ได๎รับผลดีตอบแทนกลับมา ไมํวําจะ
    เป็นการสร๎างมูลคําเพิ่มให๎แกํธุรกิจ การค๎นพบนวัตกรรม การได๎รับความเชื่อมั่นและความไว๎วางใจจากลูกค๎า
    คูํค๎า ตลอดจนทาให๎มภี าพลักษณ์ที่ดีขึ้นทั้งจากมุมมองของพนักงาน ผู๎ถือหุ๎น หรือนักลงทุน ดังนั้น จึงได๎จัดให๎มี
    กิจกรรมเพื่อแสดงความรับผิดชอบตํอสังคม ชุมชน และสิ่งแวดล๎อม (csr) โดยมีการกาหนดนโยบายที่ชัดเจน
    มีการประกาศให๎เป็นหนึ่งในนโยบายของบริษัทอยํางเป็นลายลักษณ์อักษรให๎ผู๎บริหาร และพนักงานรับทราบ และ
    นาไปปฏิบัตใิ ช๎ให๎เป็นไปในแนวทางเดียวกัน และมีการจัดตั้ง ”คณะกรรมการ csr” ซึ่งเป็นหนํวยงานเฉพาะเพื่อ
    รับผิดชอบการดาเนินกิจกรรมเพื่อสังคม โดยมีคณะกรรมการบริษัทฯ เป็นผู๎กาหนดนโยบายและแนวทางในการ
    ดาเนินงาน และติดตามผลการดาเนินงานเป็นประจาทุกไตรมาส ซึ่งการกาหนดนโยบายและแผนการดาเนิน
    ธุรกิจและกิจกรรมด๎าน csr คณะกรรมการบริษัทฯ ได๎คานึงถึงองค์ประกอบ ดัง นี้
       การดาเนินธุรกิจหลักและจรรยาบรรณทางธุรกิจขององค์กร
       ผลกระทบของการดาเนินธุรกิจตํอผู๎มีสํวนได๎เสียกับธุรกิจโดยตรง เชํน ลูกค๎า คูํค๎า ผู๎สํงมอบ (supplier)
       พนักงานและครอบครัว ผู๎ถือหุ๎น ผู๎ลงทุน ชุมชนรอบที่ตั้งบริษัทฯ
       ผลกระทบของการดาเนินธุรกิจตํอผู๎มีสํวนได๎เสียกับธุรกิจโดยอ๎อม เชํน รัฐบาลและหนํวยงานกากับดูแล
       ของรัฐ สมาคมการค๎า กลุํมวิชาชีพ องค์กรพัฒนาเอกชน(ngos) ผู๎ที่จะมาเป็นลูกค๎าหรือพนักงานของ
       บริษัทในอนาคต ประชาชนทั่วไป ชุมชนนอกที่ตั้งบริษัท เป็นต๎น
       ผลกระทบของการดาเนินธุรกิจตํอสิ่งแวดล๎อมทางธรรมชาติ เชํน ป่าไม๎ แมํน้า อากาศ ระบบนิเวศ
       ขนบธรรมเนียมประเพณี และวัฒนธรรม เป็นต๎น




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3   8

    วิสยั ทัศน์
    “มุํงมั่นในการแบํงปันความสุขให๎กับสังคม ชุมชน และเป็นมิตรกับสิ่งแวดล๎อม”

    พันธกิจ
    เป็นสํวนหนึ่งของการดูแลรับผิดชอบในด๎านคุณภาพ ความปลอดภัยและพัฒนาสังคม และชุมชน ควบคูํกับการ
    ดูแลรักษาสิ่งแวดล๎อม




                                                   นโยบาย csr


           csr ภายใน                                                                                        csr ภายนอก
สร๎างจิตสานึกให๎รู๎จักประหยัด อดออม และ                                                            ปลุกจิตสานึกให๎พนักงานตระหนักถึง
การใช๎จํายอยํางมีเหตุมีผล                                                                          ปัญหาด๎านสิ่งแวดล๎อม และจัดกิจกรรมที่
ปลูกจิตสานึกให๎พนักงานมีคุณธรรม                                                                    เกี่ยวข๎องให๎พนักงานทุกระดับเข๎ารํวม
จริยธรรม ตัง้ บนอยูํบนพื้นฐานของความ                                                               ฟื้นฟู และปรับปรุงทรัพยากรธรรมชาติ
พอเพียง                                                                                            และสิ่งแวดล๎อม
การแบํงปัน ชํวยเหลือ ซึ่งกันและกันในหมูํ                                                           พัฒนาชุมชนควบคูํกบั การพัฒนาองค์กร
เพื่อนพนักงาน และเข๎ารํวม กิจกรรมที่เป็น                                                           สํงเสริม และพัฒนาทักษะให๎เด็ก และ
ประโยชน์                                                                                           เยาวชนมีความรู๎คูํคุณธรรมเป็นเด็กดีของ
ปรับปรุงสภาพแวดล๎อมและประสิทธิภาพ                                                                  สังคม
ในการทางานให๎มีความปลอดภัย พร๎อม
กาหนดมาตราการป้องกันไมํให๎เกิด




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3     9

แนวปฏิบตั ติ ่อความรับผิดชอบต่อสังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อม


                                                1.             การกากับดูแลกิจการที่ดี

                                                               การประกอบธุรกิจด้วยความ
                                                2.
                                                                     เป็นธรรม

                                                              การเคารพสิทธิมนุษยชนและการ
                                                3.
                                                              ปฏิบัติต่อแรงงานอย่างเป็นธรรม

u                                               4.             ความรับผิดชอบต่อผู้บริโภค

m
                                                5.             การร่วมพัฒนาชุมชนและสังคม
s
                                                6.             การดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม

                                                               นวัตกรรมและการเผยแพร่
                                                7.             นวัตกรรมจากการดาเนิน
                                                               ความรับผิดชอบต่อสังคม

                                                               การจัดทารายงานด้านสังคม
                                                8.
                                                               และสิ่งแวดล้อม




              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 0

การกากับดูแลกิจการทีด่ ี
ums ได๎ดาเนินธุรกิจด๎วยหลักการของการกากับดูแลกิจการที่ดี โดยนาหลักการดังกลําวมาใช๎เป็นแนวทางในการ
ดาเนินงาน ตลอดจนปรับปรุงแก๎ไขได๎มีการจัดแบํงหมวดหมูํออกเป็น 5 หมวด ตามแนวทางของตลาดหลักทรัพย์
แหํงประเทศไทย เนื่องจากการกากับดูแลกิจการที่ดจี ะชํวยให๎บริษัทฯ มีระบบบริหารจัดการอยํางรู๎หน๎าที่ มีความ
รับผิดชอบในการจัดการอยํางโปรํงใส เทําเทียม เป็นธรรม มีประสิทธิภาพ สามารถตรวจสอบได๎ ซึง่ จะชํวยสร๎าง
ความเชื่อมั่นและความมั่นใจตํอผู๎ถือหุ๎น ผู๎ลงทุน ผู๎มีสํวนได๎เสีย และผู๎เกี่ยวข๎องทุกฝ่าย อันจะนาไปสูํความเติบโต
และเสถียรภาพทางเศรษฐกิจอยํางยั่งยืนของธุรกิจ และสร๎างความสามารถในการแขํงขันระยะยาวกับบริษัทอื่นๆ
ได๎ โดยมีรายละเอียดแตํละข๎อดังนี้




                                               สิทธิของผู้ถือหุ้น

                             การปฏิบัติต่อผู้ถือหุ้นอย่างเท่าเทียมกัน

                                       บทบาทของผู้มีส่วนได้เสีย

                                การเปิดเผยข้อมูลและความโปร่งใส

                           ความรับผิดชอบของคณะกรรมการบริษัท




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 1

สิทธิของผูถ้ อื หุน้
    ums ให๎ความสาคัญสิทธิของผูถ๎ อื หุน๎ จึงได๎กาหนดแนวทางการดาเนินการตํางๆ เพื่อสร๎างความมัน่ ใจวําผู๎ถือหุ๎น
ได๎รับการคุ๎มครองสิทธิขั้นพื้นฐาน อัน ได๎แกํ การซื้อขายหรือโอนหุ๎น การได๎รับข๎อมูลของบริษัทอยํางเพียงพอ การ
เข๎ารํวมการประชุมผู๎ถือหุ๎น รวมถึงการใช๎สิทธิลง คะแนนในเรื่องที่สาคัญ ๆ ของบริษัท รวมทั้งการมีสํวนแบํงใน
กาไร เป็นต๎น ดังนี้
1. จัดสํงหนังสือเชิญประชุมผู๎ถือหุ๎น และเอกสารประกอบให๎แกํผู๎ถือหุ๎นเป็นการลํวงหน๎าอยํางครบถ๎วน โดย
    หนังสือเชิญประชุมมีรายละเอียดระเบียบวาระการประชุม เอกสารประกอบระเบียบวาระตํางๆ พร๎อมความเห็น
    ของคณะกรรมการบริษัท หนังสือมอบฉันทะทุกแบบตามที่กระทรวงพาณิชย์กาหนด และรายชื่อของกรรมการ
    อิสระ เพื่อให๎ผู๎ถือหุ๎นสามารถเลือกที่จะมอบฉันทะให๎เข๎าประชุมแทนได๎ รวมทั้งแผนทีแ่ สดงสถานที่ประชุม ซึ่ง
    ในหนังสือเชิญประชุม จะแจ๎งรายละเอียดของเอกสารที่ผู๎ถือหุ๎นจะต๎องนามาแสดงในวันประชุมด๎วย เพื่อรักษา
    สิทธิในการเข๎าประชุม รวมถึงข๎อบังคับบริษัทเกี่ยวกับการประชุมผู๎ถือหุ๎น และการออกเสียงลงคะแนน
    นอกจากนี้ผู๎ถือหุ๎นยังสามารถเข๎าดูข๎อมูลตํางๆ
    เกี่ยวกับระเบียบวาระการประชุมของแตํละครั้ง
    ได๎ทางเว็บไซต์ของบริษัทเป็นการลํวงหน๎า
    กํอนได๎รับเอกสารการประชุมด๎วย ซึ่งบริษัท
    ได๎เปิดให๎ผู๎ถือหุ๎นลงทะเบียนลํวงหน๎ากํอนการ
    ประชุมอยํางน๎อยหนึ่งชัว่ โมง
2. กํอนเริ่มการประชุมทุกครั้ง ประธานกรรมการ
    จะชีแ้ จงวิธีการลงคะแนนและนับคะแนนตามที่
    ระบุไว๎อยํางชัดเจนในข๎อบังคับของบริษัท โดย          umsจัดระบบการลงทะเบียนเพื่ออานวยความสะดวกให๎ผู๎ถอื หุน๎
    บริษัทได๎ดาเนินการนับคะแนนเสียงของผู๎ถือ
    หุ๎นที่ยังไมํได๎ลงคะแนนทุกระเบียบวาระใน                   การประชุมสามัญผู๎ถือหุ๎น ประจาปี 2553
    ห๎องประชุมและแสดงผลสรุปของคะแนน
    เสียงทุกระเบียบวาระอยํางชัดเจนในห๎อง
    ประชุมซึ่งบริษัทจะจัดแยกการลงคะแนน
    เสียงสาหรับแตํละเรื่องอยํางชัดเจน
    เพื่อรักษาสิทธิของผู๎ถือหุ๎นด๎วย




                                                                               เปิดโอกาสให๎ผู๎ถือหุน๎ หรือนักลงทุนซักถาม




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 2

3. ประธานกรรมการจัดสรรเวลาการประชุมอยํางเพียงพอ และดาเนินการประชุมอยํางเหมาะสมและโปรํงใส โดย
   ในระหวํางการประชุม จะเปิดโอกาสให๎ผู๎ถือหุ๎นได๎แสดงความคิดเห็นและซักถามอยํางทั่วถึง กํอนจะให๎
   ลงคะแนนและสรุปมติที่ประชุมของแตํละระเบียบวาระ
4. ให๎สิทธิผู๎ถือหุ๎นที่มารํวมประชุมผู๎ถือหุ๎นภายหลังเริ่มการประชุมแล๎ว มีสิทธิออกเสียง หรือลงคะแนนในระเบียบ
   วาระที่อยูํระหวํางการพิจารณา และยังไมํได๎ลงมติ
5. กรรมการทุกคนเข๎ารํวมการประชุมผูถ๎ ือหุ๎น โดยกรรมการที่ดารงตาแหนํงในคณะกรรมการเฉพาะเรื่องตํางๆ
   ของบริษทั จะรํวมชี้แจงถึงรายละเอียดที่เกี่ยวข๎องของระเบียบวาระตํางๆ รวมถึงการตอบข๎อซักถามของผู๎ถือ
   หุ๎น (ถ๎ามี) ด๎วย
6. เผยแพรํข๎อมูลขําวสารให๎แกํผู๎ถอื หุ๎นอยํางสม่าเสมอผํานชํองทางของตลาดหลักทรัพย์ฯ สื่อหรือสิ่งพิมพ์ตํางๆ
   รวมทัง้ เว็บไซต์ของบริษัท
7. บริษทั จัดให๎มชี อํ งทางทีผ่ ถู๎ อื หุน๎ รายยํอยจะสามารถติดตํอขอข๎อมูลตํางๆ ของบริษทั ได๎โดยทาง e-mail address
   ของบริษทั นอกจากนี้ ผูถ๎ อื หุน๎ รายยํอยยังสามารถติดตํอขอข๎อมูลได๎โดยตรงจากเลขานุการบริษทั หรือ หนํวยงาน
   นักลงทุนสัมพันธ์
8. เปิดเผยโครงสร๎างการถือหุ๎นในบริษัทยํอยอยํางชัดเจน เพื่อให๎ผู๎ถือหุ๎นมั่นใจวํามีโครงสร๎างการดาเนินงาน
   ที่มีความโปรํงใสและตรวจสอบได๎
9. ดาเนินงานอยํางมีประสิทธิภาพ ในการสร๎างความเจริญเติบโตอยํางยั่งยืนแกํองค์กร เพื่อให๎ผู๎ถือหุ๎นได๎รับ
   ผลตอบแทนที่เหมาะสม




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 3

การปฏิบตั ิต่อผูถ้ อื หุน้ อย่างเท่าเทียมกัน
    ums ให๎ความสาคัญและดูแลให๎มกี ารปฏิบตั ติ อํ ผูถ๎ อื หุน๎ ทุกรายอยํางเทําเทียมกันและเป็นธรรม โดยได๎ดาเนินการตํางๆ
ดังตํอไปนี้
1. เปิดโอกาสให๎ผถู๎ อื หุน๎ สามารถเสนอเพิม่ ระเบียบวาระการประชุมผูถ๎ อื หุน๎ ได๎ลวํ งหน๎ากํอนการประชุม ซึง่ ได๎ประกาศแจ๎ง
    ให๎ทราบโดยทัว่ กันผํานชํองทางของตลาดหลักทรัพย์แหํงประเทศไทยลํวงหน๎ากํอนการประชุม รวมทัง้ ได๎แจ๎งให๎ทราบ
    ถึงหลักเกณฑ์ในการพิจารณาวําจะรับเรือ่ งทีเ่ สนอมานัน้ อยํางชัดเจน โดยได๎เผยแพรํไว๎บนเว็บไซต์ของบริษทั ฯด๎วย
                                                                                                                       ุ สมบัติ
2. เปิดโอกาสให๎ผถู๎ อื หุน๎ สามารถเสนอชือ่ บุคคลเพือ่ เข๎ารับเลือกเป็นกรรมการ ซึง่ ผูท๎ ไี่ ด๎รบั การเสนอชือ่ จะต๎องมีคณ
    ครบถ๎วนตามข๎อสรุปคุณสมบัติกรรมการบริษัทฯและต๎องให๎ความยินยอมในการเสนอชื่อด๎วย เพื่อบริษัทฯจะ
    ได๎ดาเนินการตามกระบวนการสรรหาของบริษัทฯผํานทางคณะกรรมการสรรหาตํอไป ซึง่ บริษทั ฯได๎ประกาศ
    แจ๎งการรับเสนอชือ่ รวมถึงหลักเกณฑ์ตาํ งๆ ผํานชํองทางของตลาดหลักทรัพย์แหํงประเทศไทยลํวงหน๎ากํอนการ
    ประชุม โดยได๎เผยแพรํไว๎บนเว็บไซต์ของบริษัทฯด๎วย ทั้งนี้ การคัดเลือกกรรมการในที่ประชุมบริษัทฯจัดให๎มี
    การลงคะแนนเสียงเลือกตั้งกรรมการเป็นรายบุคคล
3. ดาเนินการประชุมผูถ๎ อื หุน๎ ตามลาดับระเบียบวาระทีไ่ ด๎แจ๎งไว๎ในหนังสือเชิญประชุมเสมอ และมีนโยบายทีจ่ ะไมํ
    เพิ่มระเบียบวาระในที่ประชุมโดยไมํได๎แจ๎งให๎ผู๎ถือหุ๎นทราบลํวงหน๎า เพื่อให๎ผู๎ถือหุ๎นได๎มโี อกาสศึกษาข๎อมูล
    ประกอบระเบียบวาระกํอนตัดสินใจ
4. เสนอรายชือ่ ของกรรมการอิสระในหนังสือมอบฉันทะ เพือ่ ให๎ผถู๎ อื หุน๎ สามารถกาหนดการลงคะแนนเสียงได๎เอง รวมทัง้
    เป็นทางเลือกในการมอบฉันทะ และมีโอกาสสามารถเลือกการมอบแกํกรรมการอิสระคนใดคนหนึง่
5. สํงเสริมให๎ผถู๎ อื หุน๎ ใช๎บตั รลงคะแนนเสียงสาหรับทุกระเบียบวาระ โดยจัดทาบัตรลงคะแนนแยกตามเรือ่ งทีส่ าคัญๆ
    เพือ่ ให๎ผถู๎ อื หุน๎ สามารถลงคะแนนได๎ตามทีเ่ ห็นสมควร ซึง่ จะมีการเก็บบัตรลงคะแนนดังกลําวในห๎องประชุม เพือ่ นาผล
    คะแนนมารวมคานวณ กับคะแนนเสียงทีไ่ ด๎ลงไว๎ลวํ งหน๎าในหนังสือมอบฉันทะ กํอนทีจ่ ะประกาศแจ๎งมติของคะแนน
    เสียงในห๎องประชุม และเพือ่ ความโปรํงใส บริษทั ฯจะจัดเก็บบัตรลงคะแนนจากผูถ๎ อื หุน๎ เพือ่ การตรวจสอบในภายหลัง
    ได๎ด๎วย
6. บันทึกรายงานการประชุมอยํางถูกต๎องครบถ๎วน จัดสํงรายงานตํอตลาดหลักทรัพย์ฯ และ ก.ล.ต.แล๎วหลังการประชุม
    เสร็จสิน้ 14 วัน และได๎เผยแพรํรายงานดังกลําวไว๎บนเว็บไซต์ของบริษทั ฯด๎วย
7. คณะกรรมการบริษทั ฯได๎กาหนดมาตรการป้องกันการใช๎ขอ๎ มูลภายในโดยมิชอบ (insider trading) ของบุคคลทีเ่ กีย่ วข๎องซึง่
    หมายถึง คณะกรรมการผูบ๎ ริหารระดับสูงของบริษทั ฯ และพนักงานในหนํวยงานทีเ่ กีย่ วข๎องกับข๎อมูล (รวมทัง้ คูสํ มรสและ
    บุตรทีย่ งั ไมํบรรลุนติ ภิ าวะของบุคคลดังกลําว)
    นอกจากนี้ ในกรณีที่กรรมการหรือผู๎บริหารระดับสูงมีการซื้อขายหลักทรัพย์ของบริษัทฯ ต๎องรายงานการถือ
หลักทรัพย์ภายใน 3 วันทาการให๎สานักงาน ก.ล.ต.ทราบเพือ่ เผยแพรํตอํ สาธารณะตํอไป




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 4

บทบาทของผูม้ สี ่วนได้เสีย
      บริษทั ฯยึดมัน่ ในความรับผิดชอบตํอผูม๎ สี วํ นเกีย่ วข๎องทุกฝ่ายเพือ่ ประโยชน์รวํ มกันอยํางยัง่ ยืน โดยการบริหารจัดการ
หรือการด าเนินธุรกิจของบริษัทฯไมํวําในเรื่องใดๆ จะต๎องไมํกระทบสิทธิหรือสร๎างความเสียหายตํอผูม๎ สี วํ นได๎เสียที่
เกีย่ วข๎องและกรณีทเี่ กิดความเสียหาย บริษทั ฯ จะเป็นผูก๎ าหนดมาตรการทีเ่ หมาะสมและเป็นประโยชน์กบั ทุกฝ่าย
      บริษทั ฯได๎ให๎ความสาคัญตํอสิทธิของผูม๎ สี วํ นได๎เสียทุกกลุมํ โดยมีรายละเอียดดังนี้
     ผูถ้ อื หุน้         : นอกจากสิทธิขั้นพื้นฐาน สิทธิทกี่ าหนดไว๎ในกฎหมายข๎อบังคับบริษัทฯ สิทธิในการเข๎า
                             ประชุมผู๎ถือหุ๎นและออกเสียงลงคะแนน สิทธิในการแสดงความคิดเห็นอยํางอิสระในที่
                             ประชุมผู๎ถือหุ๎น รวมถึงสิทธิที่จะได๎รับผลตอบแทนอยํางเป็นธรรมแล๎ว บริษัทยังได๎ให๎
                             สิทธิผู๎ถือหุ๎นในการเสนอแนะข๎อคิดเห็นตํางๆ เกี่ยวกับการดาเนินธุรกิจของบริษัทฯใน
                             ฐานะเจ๎าของบริษัทฯผํานกรรมการอิสระของบริษัทฯ โดยทุกๆข๎อคิดเห็นจะได๎รับการ
                             กลั่นกรองเพื่อเสนอตํอคณะกรรมการบริษัทฯตํอไป
     พนักงาน              : บริษทั ฯ ถือวําพนักงาน คือ ทรัพยากรทีม่ คี าํ ทีส่ าคัญยิง่ และยังคงดาเนินการพัฒนาพนักงาน
                             ทุกระดับให๎มขี ดี ความสามารถในการรองรับนโยบายในการขยายธุรกิจ นอกจากนี้ บริษทั ฯ
                             ยังคงมุงํ เน๎นการดูแลให๎พนักงานปฏิบตั งิ านอยํางมีความสุข โดยปรับปรุงสภาพ แวดล๎อมในการ
                             ทางานให๎ปลอดภัย ทันสมัย ดูแลสวัสดิการทัง้ ด๎านสุขภาพ และนันทนาการตํางๆอยําง
                             เหมาะสม
     คูค่ า้              : บริษทั ฯ มีการซือ้ สินค๎าและบริการจากคูคํ า๎ เป็นไปตามเงือ่ นไขทางการค๎า รวมถึงการปฏิบตั ิ
                             ตามสัญญาตํอคูคํ า๎ อยํางยุตธิ รรม
     เจ้าหนี้             : บริษทั ฯ ได๎กาหนดเงือ่ นไขกับเจ๎าหนีท้ กุ รายให๎เหมาะสมกับสภาวะการดาเนินธุรกิจและปฏิบตั ิ
                            ตามเงือ่ นไขการกูย๎ มื เงินตามข๎อตกลง
     ลูกค้า               : บริษทั ฯ เอาใจใสํและรับผิดชอบตํอลูกค๎าโดยการจัดหาสินค๎าทีม่ คี ณ     ุ ภาพและมาตรฐาน รักษา
                             ความลับของลูกค๎า และมีหนํวยงานทีต่ ดิ ตํอกับลูกค๎า รวมทัง้ รับฟังข๎อเสนอแนะ และข๎อคิดเห็น
                             จากลูกค๎า
     คูแ่ ข่ง             : บริษทั ฯ ประพฤติตามกรอบกติกาการแขํงขันทีด่ ี หลีกเลีย่ งวิธกี ารไมํสจุ ริตเพือ่ ทาลายคูแํ ขํง
     ชุมชน                : บริษทั ฯ มีความรับผิดชอบตํอสภาพแวดล๎อมของชุมชนและสังคม ทัง้ นีบ้ ริษทั ฯจะปฏิบตั ติ าม
                             ข๎อกาหนดของกฎหมายและกฎ ระเบียบตํางๆทีเ่ กีย่ วข๎อง เพือ่ ให๎สทิ ธิของผูม๎ สี วํ นได๎เสียเหลํานี้
                             ได๎รบั การดูแลอยํางดี
     ผูส้ อบบัญชีอสิ ระ : บริษทั ฯ ให๎ความรํวมมือกับผูส๎ อบบัญชีในการเปิดเผยข๎อมูลตํางๆอยํางถูกต๎องและโปรํงใส
     สังคม                : บริษทั ฯ มุงํ สนับสนุนกิจกรรมเพือ่ สํงเสริมคุณภาพของสังคมด๎านตํางๆ ทัง้ ระดับท๎องถิน่ ซึง่ อยูํ
                             ในบริเวณรอบๆทีบ่ ริษทั ตัง้ คลังสินค๎าอยูํ และระดับประเทศ เชํน สิง่ แวดล๎อม การศึกษา
                             การสร๎างอาชีพในชุมชน เป็นต๎น




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 5

การเปิดเผยข้อมูลและความโปร่งใส
      การเปิดเผยสารสนเทศ เป็นหนึง่ ในหลักการทีม่ คี วามสาคัญตํอการกากับดูแลกิจการทีด่ ี บริษทั ฯให๎ความสาคัญกับ
ข๎อมูลขําวสารทีต่ อ๎ งแจ๎งแกํตลาดหลักทรัพย์ฯ และผูถ๎ อื หุน๎ ทัง้ ในด๎านของความถูกต๎อง ความเพียงพอ ความรวดเร็วและ
ความเทําเทียมกันของการให๎ขอ๎ มูลแกํทกุ กลุมํ โดยบริษทั ฯ จะเปิดเผยข๎อมูลใน www.umspcl.com หรือ สอบถามได๎ที่
คุณปิยะ ตันธนพิพฒ      ั น์ ฝ่ายพัฒนาการลงทุน คอยดูแลให๎ขอ๎ มูลและตอบข๎อซักถาม ซึง่ บริษทั จัดให๎มขี นั้ ตอนทีช่ ดั เจนใน
การเปิดเผยข๎อมูลตํอตลาดหลักทรัพย์ฯ ทัง้ ในกรณีปกติและกรณีเรํงดํวน
      สารสนเทศทีส่ าคัญของบริษทั ฯ ประกอบด๎วย ข๎อมูลทางการเงินและข๎อมูลทีไ่ มํใชํทางการเงิน ในปี 2551 การเปิดเผย
ข๎อมูลทางการเงิน โดยเฉพาะในสํวนของงบการเงินนัน้ ได๎ผาํ นการสอบทาน/ตรวจสอบจากผูส๎ อบบัญชี วําถูกต๎องตามที่
ควรในสาระสาคัญตามหลักการบัญชีทรี่ บั รองทัว่ ไป และผํานความเห็นชอบจากคณะกรรมการตรวจสอบ/คณะกรรมการ
บริษทั ฯกํอนเปิดเผยแกํผถู๎ อื หุน๎ โดยคณะกรรมการบริษทั ฯ ได๎เปิดเผยรายงานความรับผิดชอบตํอรายงานทางการเงินใน
รายงานประจาปีดว๎ ย บริษทั ฯได๎เปิดเผยรายการระหวํางกัน บทวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ รวมถึงรายงานการกากับดูแล
กิจการทีด่ ไี ว๎ในรายงานประจาปี และแบบ 56-1 เป็นต๎น
      ข๎อมูลตํางๆของบริษทั ฯทีไ่ ด๎เปิดเผยแกํสาธารณชน รวมถึงผูถ๎ อื หุน๎ และนักลงทุนแล๎ว จะเผยแพรํไว๎ในเว็บไซต์ของ
บริษทั ฯทัง้ ภาษาไทยและภาษาอังกฤษ เชํน รายงานประจาปี แบบ 56-1 ข๎อมูลบริษทั ฯ ในการจัดผลการดาเนินงานที่
นาเสนอตํอนักวิเคราะห์รายไตรมาส ขําวประชาสัมพันธ์ เป็นต๎น ทัง้ นี้ บริษทั ฯได๎มกี ารปรับปรุงหน๎าเว็บไซต์อยํางสม่าเสมอ
เพือ่ ให๎ผใู๎ ช๎สามารถรับข๎อมูลขําวสารได๎ทนั ตํอเหตุการณ์ เข๎าถึงได๎โดยสะดวก และได๎รบั ประโยชน์มากทีส่ ดุ
      บริษทั ฯตระหนักถึงความสาคัญของการเปิดเผยข๎อมูลทีถ่ กู ต๎อง ครบถ๎วน ทันเวลา และโปรํงใส ซึง่ เป็นสํวนสาคัญของ
การกากับดูแลกิจการทีด่ มี าโดยตลอด และมีความมุงํ มัน่ ทีจ่ ะทุมํ เทในการดาเนินการอยํางดีทสี่ ดุ




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 6

ความรับผิดชอบของคณะกรรมการ
1. โครงสร๎างของคณะกรรมการ
   ก. องค์ประกอบของคณะกรรมการ
       คณะกรรมการบริษัทฯ ประกอบด๎วยกรรมการจานวน 8 คน ซึ่งเป็นจานวนที่เหมาะสมกับขนาดของกิจการ
   โดยมีองค์ประกอบของคณะกรรมการบริษทั ฯ ประกอบด๎วย
         • กรรมการทีเ่ ป็นผูบ๎ ริหารและเป็นกรรมการทีม่ สี วํ นได๎เสีย จานวน 4 ทําน
         • กรรมการทีไ่ มํได๎เป็นผูบ๎ ริหารและไมํมสี วํ นได๎เสียไมํมคี วามสัมพันธ์กบั ผูถ๎ อื หุน๎ ใหญํ ไมํเป็นกรรมการ หรือ
   ผูบ๎ ริหารของผูถ๎ อื หุน๎ ใหญํ หรือไมํเป็นผูบ๎ ริหารหรือตัวแทนผูถ๎ อื หุน๎ ของผูถ๎ อื หุน๎ ใหญํ จานวน 4 ทําน
        ดังนั้น บริษัทฯ มีกรรมการที่ไมํได๎เป็นผู๎บริหารทั้งหมด 4 ทําน คิดเป็นร๎อยละ 50 ของคณะกรรมการ
   ดังนั้นบริษัทฯ จึงมีการถํวงดุลของกรรมการที่ไมํเป็นผู๎บริหารของบริษัทฯได๎ในระดับหนึ่ง สาหรับกรรมการที่
   ไมํได๎เป็ นผู๎บริห ารทั้ง 4 ทํานมี คุณสมบั ติของกรรมการตรวจสอบตามประกาศตลาดหลั กทรัพย์ ฯวําด๎ว ย
   คุณสมบัติและขอบเขตการดาเนินงานของคณะกรรมการตรวจสอบ
   ข. การกาหนดวาระการดารงตาแหนํงของกรรมการและจานวนบริษทั ทีก่ รรมการแตํละคนไปดารงตาแหนํง
        คณะกรรมการบริษัทฯประกอบด๎วยกรรมการ 8 คน เป็นกรรมการอิสระ จ านวน 4 คน ซึ่งสัดสํวนของ
   กรรมการอิสระมากกวํา 1 ใน 3 ของกรรมการทัง้ หมดตามมาตรฐานทีต่ ลาดหลักทรัพย์แหํงประเทศไทยได๎กาหนด
   ไว๎ คณะกรรมการมีวาระการดารงตาแหนํงคราวละ 3 ปี โดยกรรมการทีอ่ ยูํในตาแหนํงนานจะหมุนเวียนกันออก
   ตามวาระคราวละ 1 ใน 3 และสามารถกลับมาดารงตาแหนํงได๎
        นอกจากนี้ คณะกรรมการยังเห็นชอบให๎นาเรื่องจานวนบริษัทที่กรรมการแตํละคนดารงตาแหนํงอยูํมาเป็น
   สํวน ประกอบสาคัญในการพิจารณาเลือกตั้งกรรมการและได๎เปิดเผยรายละเอียดข๎อมูลการดารงตาแหนํงของ
   กรรมการแตํละคนในบริษทั อืน่ ไว๎ในในเอกสารแนบ 1 ของแบบ 56-1และในรายงานประจาปี รวมทั้ ง เว็ บ ไซต์
   ของบริ ษั ท ฯ
   ค. คุณสมบัติของกรรมการอิสระ
        บริษัทฯ กาหนดองค์ประกอบคณะกรรมการให๎ประกอบด๎วยกรรมการอิสระอยํางน๎อย 1 ใน 3 หรือไมํน๎อย
   กวํา 3 คนเสมอ และได๎กาหนดคุณสมบัติของกรรมการอิสระตามการกฎระเบียบของคณะกรรมการกากับ
   หลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ฯกาหนด ซึ่งมีรายละเอียดดังนี้




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 7

(1) ถือหุ๎นไมํเกินร๎อยละหนึ่งของจานวนหุ๎นที่มีสิทธิออกเสียงทั้งหมดของบริษัท บริษัทยํอย บริษัทรํวม
    ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ หรือผู๎มีอานาจควบคุมของบริษัท ทั้งนี้ ให๎นับรวมการถือหุ๎นของผู๎ที่เกี่ยวข๎องของ
    กรรมการอิสระรายนั้นๆ ด๎วย
(2) ไมํเป็นหรือเคยเป็นกรรมการทีม่ สี วํ นรํวมบริหารงาน ลูกจ๎าง พนักงาน ทีป่ รึกษาทีไ่ ด๎เงินเดือนประจา หรือผูม๎ ี
    อานาจควบคุมของบริษทั บริษทั ยํอย บริษทั รํวม บริษทั ยํอยลาดับเดียวกัน ผูถ๎ อื หุน๎ รายใหญํ หรือของผูม๎ ี
    อานาจควบคุมของบริษทั เว๎นแตํจะได๎พน๎ จากการมีลกั ษณะดังกลําวมาแล๎วไมํนอ๎ ยกวําสองปีกอํ นวันทีไ่ ด๎รบั
    การแตํงตัง้ ทัง้ นี้ ลักษณะต๎องห๎ามดังกลําวไมํรวมถึงกรณีทกี่ รรมการอิสระเคยเป็นข๎าราชการ หรือทีป่ รึกษา
    ของสํวนราชการซึง่ เป็นผูถ๎ อื หุน๎ รายใหญํ หรือผูม๎ อี านาจควบคุมของบริษทั
(3) ไมํเป็นบุคคลที่มีความสัมพันธ์ทางสายโลหิต หรือโดยการจดทะเบียนตามกฎหมายในลักษณะที่เป็น
    บิดามารดา คูํสมรส พี่น๎อง และบุตร รวมทั้งคูํสมรสของบุตร ของผู๎บริหาร ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ ผู๎มี
    อานาจควบคุม หรือบุคคลที่จะได๎รับการเสนอให๎เป็นผู๎บริหารหรือผู๎มีอานาจควบคุมของบริษัท หรือ
    บริษัทยํอย
(4) ไมํมหี รือเคยมีความสัมพันธ์ทางธุรกิจกับบริษัท บริษทั ยํอย บริษัทรํวม ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ หรือผู๎มีอานาจ
    ควบคุมของบริษัท ในลักษณะที่อาจเป็นการขัดขวางการใช๎วิจารณญาณอยํางอิสระของตน รวมทัง้ ไมํ
    เป็นหรือเคยเป็นผู๎ถือหุ๎นที่มีนยั หรือ ผู๎มีอานาจควบคุมของผู๎ทมี่ คี วามสัมพันธ์ทางธุรกิจกับบริษทั บริษัท
    ยํอย บริษทั รํวม ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ หรือผูม๎ ีอานาจควบคุมของบริษัท เว๎นแตํจะได๎พ๎นจากการมีลักษณะ
    ดังกลําวมาแล๎วไมํน๎อยกวําสองปี กํอนวันที่ได๎รับการแตํงตัง้
(5) ไมํเป็นหรือเคยเป็นผูส๎ อบบัญชีของผูข๎ ออนุญาต บริษทั ใหญํ บริษทั ยํอย บริษทั รํวม ผูถ๎ อื หุน๎ รายใหญํ หรือ
    ผูม๎ อี านาจควบคุมของบริษทั และไมํเป็นผูถ๎ อื หุน๎ ทีม่ นี ยั ผูม๎ อี านาจควบคุม หรือหุน๎ สํวนของสานักงานสอบ
    บัญชี ซึง่ มีผสู๎ อบบัญชีของบริษทั บริษทั ยํอย บริษทั รํวม ผูถ๎ อื หุน๎ รายใหญํ หรือผูม๎ อี านาจควบคุมของบริษทั
    สังกัดอยูํ เว๎นแตํจะได๎พน๎ จากการมีลกั ษณะดังกลําวมาแล๎วไมํนอ๎ ยกวําสองปีกอํ นวันทีไ่ ด๎รบั การแตํงตัง้
(6) ไมํเป็นหรือเคยเป็นผู๎ให๎บริการทางวิชาชีพใดๆ ซึ่งรวมถึงการให๎บริการเป็นที่ปรึกษากฎหมายหรือที่
    ปรึกษาทางการเงิน ซึ่งได๎รับคําบริการเกินกวําสองล๎านบาทตํอปีจากบริษทั ฯ บริษัทยํอย บริษัทรํวม
    ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ หรือ ผู๎มีอานาจควบคุมของบริษัท เว๎นแตํจะได๎พ๎ นจากการมีลักษณะดั งกลําว
    มาแล๎วไมํ น๎อยกวํา สองปีกํ อนวั นที่ได๎ รับ การแตํงตั้ง
(7) ไมํเป็นกรรมการทีไ่ ด๎รับการแตํงตั้งขึ้นเพื่อเป็นตัวแทนของกรรมการของบริษทั ผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ หรือ
    ผู๎ถือหุ๎นซึ่งเป็นผู๎ที่เกีย่ วข๎องกับผู๎ถือหุ๎นรายใหญํ
(8) ไมํประกอบกิจการทีม่ ีสภาพอยํางเดียวกันและเป็นการแขํงขันทีม่ ีนยั กับกิจการของบริษทั หรือบริษทั ยํอย
    หรือไมํเป็นหุ๎นสํวนที่มีนัยในห๎างหุ๎นสํวน หรือเป็นกรรมการที่มีสํวนรํวมบริหารงาน ลูกจ๎าง พนักงาน
    ที่ปรึกษาที่รบั เงินเดือนประจา หรือถือหุ๎นเกินร๎อยละหนึ่งของจานวนหุ๎นที่มีสิทธิออกเสียงทัง้ หมดของ
    บริษัทอื่น ซึ่งประกอบกิจการที่มีสภาพอยํางเดียวกันและเป็นการแขํงขันที่มีนัยกับกิจการของบริษัท
    หรือบริษัทยํอย
(9) ไมํมีลักษณะอื่นใดที่ทาให๎ไมํสามารถให๎ความเห็นอยํางเป็นอิสระเกี่ยวกับการดาเนินงานของบริษัท



                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 8

   ง. การแยกตาแหนํงประธานและกรรมการผู๎จัดการ รวมทัง้ การกาหนดอานาจหน๎าที่
         บริษัทฯกาหนดให๎ประธานกรรมการและกรรมการผู๎จัดการเป็นคนละบุคคลกันเสมอ โดยประธานกรรมการ
   จะเลือกตั้งมาจากกรรมการบริษัทฯ ในขณะที่กรรมการผู๎จัดการจะมาจากการสรรหา ประธานกรรมการเป็น
   ผู๎นา และมีสํวนสาคัญในการตัดสินใจเรื่องนโยบายของบริษัทฯ ซึ่งเป็นผลมาจากการประชุมคณะกรรม การ
   บริษัทฯ ที่ได๎พิจารณาและกาหนดเป้าหมายทางธุรกิจรํวมกับฝ่ายจัดการ และเป็นผู๎ควบคุมการประชุมคณะ
   กรรม การบริษัทฯให๎มีประสิทธิภาพและประสิทธิผล โดยการสนับสนุนและผลักดันให๎กรรมการทุกคนมีสํวน
   รํวมในการประชุม เชํน การตั้งค าถามที่สาคัญตํ างๆ พบปะหารือ ชํว ยเหลื อแนะนา สอดสํองดูแล และ
   สนับสนุนการดาเนินธุรกิจของฝ่ายจัดการผํานทางกรรมการผู๎จัดการอยูํอยํางสม่าเสมอ แตํจะไมํเข๎าไปก๎าว
   กํายในงานประจาหรือธุรกิจประจาวัน ที่ฝ่ายจัดการมีหน๎าที่เป็นผู๎รับผิดชอบดูแล โดยมีกรรมการผู๎จัดการเป็น
   หัวหน๎าของฝ่ายจัดการ คณะกรรมการได๎มอบอานาจให๎กรรมการผู๎จัดการ หรือผู๎รักษาการแทนหรือผู๎รับมอบ
   อานาจเทํานั้น เป็น ผู๎ที่มีอานาจลงนามผูกพันแทนบริษัทฯตามอานาจที่มอบไว๎ กรรมการผู๎จัดการได๎มอบ
   อานาจให๎กับฝ่ายจัดการบริหารงานอยํางมีประสิทธิภาพตามอานาจหน๎าที่ความรับผิดชอบที่ได๎กาหนดไว๎
   อยํางชัดเจน ทั้งนี้ จะเห็นวําอานาจของคณะกรรมการและฝ่ายจัดการได๎มีการแบํงแยกบทบาทหน๎าที่อยําง
   ชัดเจนไมํก๎าวกํายตํอกัน
   จ. เลขานุการบริษัท
    บริษทั ฯได๎จดั ให๎มเี ลขานุการบริษทั ได๎แกํ นางสาวจรัสศรี เทียนทิพศิริ โดยกาหนดหน๎าที่ และความรับผิดชอบ ดังนี้
    ๏ จัดทาและเก็บรักษาเอกสาร
          - ทะเบียนกรรมการ
          - หนังสือนัดประชุมคณะกรรมการ รายงานการประชุมคณะกรรมการ และรายงานประจาปีของบริษทั ฯ
          - หนังสือนัดประชุมสามัญผูถ๎ อื หุน๎ และรายงานการประชุมสามัญผูถ๎ อื หุน๎
          - เก็บรักษารายงานการมีสวํ นได๎เสียทีร่ ายงานโดยกรรมการหรือผูบ๎ ริหาร
    ๏ ติดตํอสือ่ สารกับผูถ๎ อื หุน๎ และดูแลผูถ๎ อื หุน๎ อยํางเหมาะสม
    ๏ ติดตํอสือ่ สารกับหนํวยงานกากับดูแลทีเ่ กีย่ วข๎อง
2. คณะกรรมการเฉพาะเรือ่ ง
         คณะกรรมการบริษัทฯได๎จัดให๎มีคณะกรรมการเฉพาะเรื่องในด๎านตํางๆ เพื่อชํวยศึกษาและกลั่นกรอง
   รายละเอียด และได๎กาหนด คุณสมบัติ และขอบเขตหน๎าทีค่ วามรับผิดชอบของคณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งไว๎อยําง
   ชัดเจนในระเบียบของคณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งแตํละคณะ โดยมีสมาชิกสํวนใหญํประกอบด๎วยกรรมการอิสระ ซึง่
   ประธานกรรมการจะไมํเป็นประธานหรือสมาชิกของคณะกรรมการเฉพาะเรื่องทุกคณะ อีกทั้งยังก าหนดให๎
   กรรมการอิสระเป็นประธานของแตํละคณะด๎วย ซึง่ คณะกรรมการเฉพาะเรื่องจะรายงานผลการประชุมของแตํละ
   ครัง้ ตํอทีป่ ระชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ เพือ่ ทราบอยํางสม่าเสมอ
         ปัจจุบนั บริษทั ฯมีคณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งจานวน 2 คณะ ประกอบด๎วย (1) คณะกรรมการตรวจสอบ และ
   (2) คณะกรรมการพิจารณาคําตอบแทน ซึง่ มีรายละเอียดเกีย่ วกับรายชือ่ หน๎าทีค่ วามรับผิดชอบ และรายงานของ
   คณะกรรมการเฉพาะเรือ่ งในรายงานประจาปี 2553



                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 1 9

3. จรรยาบรรณธุรกิจ
       คณะกรรมการบริษัทฯ ได๎กาหนดจรรยาบรรณธุรกิจไว๎ในการกากับดูแลกิจการที่ดีของบริษัทฯ เพื่อใช๎เป็น
   วิถีทางชี้นาการดาเนินธุรกิจทีด่ ี โดยการปฏิบัติตอํ ผู๎มสี ํวนได๎เสียทุกฝ่ายอยํางเสมอภาคเป็นธรรม ตรวจสอบได๎
   และเคารพสิทธิของผู๎มีสํวนได๎เสียทุกฝ่าย ซึ่งจะสร๎างให๎เกิดความเชื่อมั่นและยอมรับในการด าเนินงานที่มี
   ประสิทธิภาพและโปรํงใสของบริษทั ฯ โดยประกอบด๎วย 8 หัวข๎อได๎แกํ
   ๏ ความขัดแย๎งทางผลประโยชน์
   ๏ ความรับผิดชอบตํอผู๎ถือหุ๎น
   ๏ ความรับผิดชอบตํอพนักงาน
   ๏ ความรับผิดชอบตํอลูกค๎า
   ๏ ความรับผิดชอบตํอคูํค๎า
   ๏ การปฏิบัติตํอคูํแขํงทางการค๎า
   ๏ ความรับผิดชอบตํอสังคมและสํวนรวม
   ๏ การติดตามดูแลให๎มีการปฏิบัติ

4. ความขัดแย๎งทางผลประโยชน์
      บริษทั ฯ ได๎มนี โยบายในการป้องกันความขัดแย๎งทางผลประโยชน์ โดยได๎กาหนดมาตรการให๎กรรมการ และ
   พนักงานไมํใช๎โอกาสแสวงหาผลประโยชน์สวํ นตน โดยกาหนดเป็นข๎อปฏิบตั สิ าหรับกรรมการ และพนักงานของ
   บริษทั ฯ ดังตํอไปนี้
       1. ห๎ามไมํให๎กรรมการ ผูบ๎ ริหารและพนักงาน นาข๎อมูลภายในของบริษทั ฯไปใช๎เพือ่ ประโยชน์ของตนในการซือ้
           ขายหุน๎ ของบริษทั ฯ หรือให๎ขอ๎ มูลภายในแกํบคุ คลอืน่ เพือ่ ประโยชน์ในการซือ้ ขายหุน๎ ของบริษทั ฯ หรือนา
           ข๎อมูลภายในของบริษทั ฯในการทาธุรกิจทีแ่ ขํงขันกับบริษทั ฯ หรือทาธุรกิจทีเ่ กีย่ วเนือ่ ง
       2. หลีกเลีย่ งการทารายการทีเ่ กีย่ วข๎องกับตนเองทีอ่ าจกํอให๎เกิดความขัดแย๎งทางผลประโยชน์กบั บริษทั ฯ
       3. หากมีการทารายการเชํนนัน้ เพือ่ ประโยชน์ของบริษัทฯให๎กระทารายการนั้นเสมือนทารายการกับบุคคล
           ภายนอก ทัง้ นี้ กรรมการ หรือพนักงาน ทีม่ สี วํ นได๎เสียในรายการนัน้ จะต๎องไมํมสี วํ นในการพิจารณาอนุมตั ิ
       4. หากบริษทั ฯมีธรุ กรรมทีเ่ กีย่ วข๎องกับผูถ๎ อื หุน๎ รายใหญํ กรรมการ ผูบ๎ ริหาร หรือผูท๎ เี่ กีย่ วข๎องกับบุคคลดังกลําว
           กาหนดให๎คณะกรรมการตรวจสอบให๎ความเห็นชอบในธุรกรรมดังกลําว
       ทั้งนี้ รายการที่เกี่ยวโยงกันจะได๎รับการพิจารณาจากที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯถึงความเหมาะสมของ
    รายการ และคณะกรรมการตรวจสอบจะให๎ความเห็นชอบในการเปิดเผยข๎อมูลในแบบแสดงรายการข๎อมูลประจาปี
    (แบบ 56-1) และรายงานประจาปี




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 0

5. การประชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ
         คณะกรรมการเป็นผูก๎ าหนดวันประชุมเองเป็นการลํวงหน๎าแตํละปี และมีการกาหนดระเบียบวาระประจาของ
   แตํละไตรมาสไว๎ชดั เจน สํวนระเบียบวาระที่นอกเหนือจากนี้ ประธานกรรมการและกรรมการผู๎จัดการจะรํวมกัน
   พิจารณาตามความสาคัญและจาเป็น อยํางไรก็ดี กรรมการแตํละคนก็สามารถเสนอเรือ่ งตํางๆได๎ดว๎ ย การประชุม
   คณะกรรมการบริษั ทฯ ใน ปี 2553 มี การประชุม ทั้งสิ้ น 9 ครั้ ง (ตั้ง แตํ เดื อนมกราคม – ธั นวาคม) ทั้ง นี้
   คณะกรรมการบริษทั ฯ ได๎รับหนังสือเชิญประชุม รายงานการประชุมและข๎อมูลประกอบระเบียบวาระการประชุม
   เพือ่ พิจารณาลํวงหน๎ากํอนการประชุมเสมอ
         ทัง้ นี้ การประชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ ตามปกติแตํละครัง้ จะใช๎เวลาประมาณ 2 ชัว่ โมง ซึง่ เลขานุการบริษทั ฯ
   เข๎ารํวมการประชุมด๎วยทุกครั้ง โดยเป็นผู๎บันทึกรายงานการประชุม และจัดเก็บข๎อมูล หรือเอกสารเกี่ยวกับการ
   ประชุมอยํางถูกต๎องครบถ๎วน รวมทัง้ ให๎คาแนะนาในด๎านกฎเกณฑ์ตาํ งๆ ทีเ่ กีย่ วข๎องด๎วย
         รายงานการประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ ครอบคลุมสาระสาคัญตํางๆอยํางครบถ๎วน และเป็นมติที่เป็นเอก
   ฉันท์ทงั้ หมด โดยมีการบันทึกการอภิปรายของทีป่ ระชุม รวมทัง้ ข๎อคิดเห็นของกรรมการไว๎อยํางชัดเจน และมีการ
   จัดเก็บรายงานการประชุมคณะกรรมการบริษทั ฯ และเอกสารประกอบอยํางเป็นระบบ มีการรักษาความปลอดภัย
   อยํางดี โดยปกติคณะกรรมการ บริษทั ฯ เข๎ารํวมการประชุมทุกคนทุกครัง้ ยกเว๎นแตํมเี หตุจาเป็น ซึง่ หากทราบ
   เป็นการลํวงหน๎าก็จะมีหนังสือแจ๎งขอลาการประชุมตํอประธานกรรมการเสมอ

6. คําตอบแทนกรรมการและผูบ๎ ริหาร
   ก. คําตอบแทนกรรมการ
         ทีป่ ระชุมสามัญผูถ๎ ือหุ๎นประจาปี 2553 ได๎พจิ ารณาคําตอบแทนของคณะกรรมการและคณะกรรมการเฉพาะ
   เรือ่ ง โดยคานึงถึงความเหมาะสมเกีย่ วกับประเภท ขนาด และความเกี่ยวโยงกับผลการดาเนินงาน รวมถึงความ
   เหมาะสมกับการทาหน๎าทีแ่ ละความรับผิดชอบ และได๎อนุมตั คิ าํ ตอบแทนคณะกรรมการและคณะกรรมการเฉพาะ
   เรือ่ งปี 2553 เป็นต๎นไป ในอัตราปรับลดลงกวําปี 2552 เพือ่ ให๎เหมาะสมกับผลการดาเนินงานของบริษทั ฯ โดยมี
   รายละเอียดดังนี้
         ๏ คําตอบแทนประธานกรรมการและกรรมการบริษัทที่ไมํเป็นผู๎บริหาร เดือนละ 20,000 บาทตํอทําน
               และคําเบี้ยประชุมกรรมการที่ไมํเป็นผู๎บริหาร 15,000 บาทตํอครั้งตํอทําน
         ๏ คําเบี้ยประชุมกรรมการตรวจสอบ 15,000 บาทตํอครั้งตํอทําน
         ๏ คําเบี้ยประชุมกรรมการพิจารณาคําตอบแทน 7,500 บาทตํอครั้งตํอทําน
         ๏ ประธานของแตํละคณะกรรมการจะได๎รับคําเบี้ยประชุม 1.2 เทําของคําเบี้ยประชุมแตํละครั้ง
         ซึง่ คําเบีย้ ประชุมดังกลําวจะจํายเฉพาะผูเ๎ ข๎ารํวมประชุมเทํานัน้ ตามลาดับ




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 1

   ข. นโยบายคําตอบแทนของกรรมการบริษทั ยํอย
       บริษทั ยํอยของบริษทั ฯทีบ่ ริษทั ฯจัดตัง้ ขึน้ หรือทีบ่ ริษทั ฯเข๎ารํวมลงทุนโดยการถือหุน๎ ทางตรง เพือ่ ให๎เป็นกลไก
   ในการดาเนินกิจการถํานหินหรือกิจการทีเ่ กี่ยวข๎อง และเพื่อประโยชน์สูงสุดของบริษัทฯ ตามเงือ่ นไขทางธุรกิจ
   ตํางๆถือเป็นสถานทีเ่ ก็บรวบรวมทรัพย์สนิ เพือ่ ให๎สอดคล๎องกับหลักเกณฑ์ทางกฎหมายหรือเงือ่ นไขการลงทุนนัน้
   บริษัทยํอยตํางๆจะมีกรรมการบริษัทฯน๎อยที่สุด เชํน จะมีเพียงกรรมการผู๎จัดการของบริษัทฯ กับผู๎บริหาร
   ระดับสูงที่รับผิดชอบโดยตรง ในความสาเร็จของโครงการลงทุนนั้นๆตามนโยบายและแผนกลยุทธ์ของบริษัทฯ
   และจะใช๎ระเบียบปฏิบตั งิ านของบริษัทฯเป็นหลัก ซึง่ เป็นรูปแบบและวิธกี ารบริหารทรัพย์สนิ เพือ่ ประโยชน์สงู สุด
   ของบริษทั ฯ ดังนัน้ กรรมการผูจ๎ ดั การและผูบ๎ ริหารระดับสูงทีไ่ ด๎รบั มอบหมายให๎ไปปฏิบตั งิ านแทนบริษทั ฯในฐานะ
   กรรมการบริษัทยํอย จะไมํได๎รับคําตอบแทนเพิ่ม ยกเว๎นเบี้ยประชุมเทํานั้น เพราะเป็นสํวนหนึ่งของการ
   ปฏิบตั งิ าน ซึง่ ได๎กาหนดไว๎อยํางชัดเจนในการกากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั ฯด๎วย
   ค. คําตอบแทนของกรรมการผูจ๎ ดั การ
       คําตอบแทนของกรรมการผู๎จัดการ มีการกาหนดอยํางเหมาะสมด๎วยความชัดเจนและโปรํงใส โดยประธาน
   กรรมการจะเป็นผูพ๎ ิจารณาคําตอบแทนของกรรมการผูจ๎ ดั การ โดยพิจารณาจากความเหมาะสมตามภาระหน๎าที่
   ความรับผิดชอบ และเชือ่ มโยงกับผลการดาเนินงานของบริษทั ฯ
   ง. คําตอบแทนผูบ๎ ริหารระดับสูง
       กรรมการผูจ๎ ดั การจะเป็นผูพ๎ จิ ารณาความเหมาะสมในการกาหนดอัตราคําตอบแทนรายบุคคล ในการปรับเงินเดือน
   ประจาปีของผู๎บริหารระดับสูง โดยพิจารณาจากผลการปฏิบัติงานรายบุคคลและผลการดาเนินงานของบริษัทฯ
   นอกจากนี้ ยังพิจารณาประกอบกับผลการปฏิบตั งิ านตามเป้าหมายทีไ่ ด๎กาหนดไว๎ลวํ งหน๎าของแตํละสายงานด๎วย
       บริษทั ฯได๎เปิดเผยคําตอบแทนของผูบ๎ ริหารระดับสูงโดยรวมเป็นประจาไว๎ในแบบแสดงรายการข๎อมูลประจาปี
   (แบบ 56-1) นอกจากนี้ ได๎เปิดเผยการถือหลักทรัพย์ฯ และการได๎รับสิทธิใบสาคัญแสดงสิทธิของบริษัทฯเป็น
   รายบุคคล เพือ่ ความโปรํงใส และเป็นการเสริมสร๎างการกากับดูแลกิจการทีด่ ขี องบริษทั ฯด๎วย

7. การพัฒนากรรมการและผูบ๎ ริหาร
       คณะกรรมการบริษัทฯ มีการพัฒนาตนเองอยูํเสมอ โดยได๎เข๎ารํวมการสัมมนา/อบรม/ประชุมกับสมาคม
   สํงเสริมสถาบันกรรมการบริษทั ไทย ตลาดหลักทรัพย์แหํงประเทศไทย สานักงานคณะกรรมการกากับหลักทรัพย์
   และตลาดหลักทรัพย์ และนาความรูท๎ ไี่ ด๎มาใช๎ประโยชน์กบั บริษทั ฯตํอไป

8. ผลคะแนนจากกิจกรรตํางๆ ทีไ่ ด๎รบั ในรอบปี 2553 คือ
   ๏ agm ได๎รับคะแนนในระดับดีเยี่ยม และ การกากับดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียนไทย ได๎รับคะแนน
      ระดับดีมาก




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 2

ประกอบธุรกิจด้วยความเป็นธรรม
ums เชื่อวําการประกอบธุรกิจด๎วยความเป็นธรรม โดยไมํเห็นแกํผลประโยชน์อื่นที่อาจได๎มาจากการดาเนินงานที่
ไมํถูกต๎องตามทานองคลองธรรมนั้น จะทาให๎ผู๎เกี่ยวข๎องเกิดความเชื่อมั่นในบริษัทฯ อันจะสํงผลดีตํอบริษัทฯใน
ระยะยาว ซึง่ บริษัทฯ มีแนวทางปฏิบัติ ดังนี้
    หลีกเลี่ยงการดาเนินการที่อาจกํอให๎เกิดความขัดแย๎งทางผลประโยชน์
    สํงเสริมการแขํงขันทางการค๎าอยํางเสรี หลีกเลี่ยงพฤติกรรมการเลํนพรรคเลํนพวก
    ไมํสนับสนุนการดาเนินการที่มีลักษณะเป็นการละเมิดทรัพย์สินทางปัญญาหรือลิขสิทธิ์
    จัดให๎มีระบบการบริหารจัดการที่สามารถป้องกันการจํายสินบน และทุจริต หรือสามารถตรวจสอบพบได๎โดย
    ไมํชักช๎า รวมถึงมีกระบวนการแก๎ไขปัญหาทีม่ ีประสิทธิภาพ พร๎อมกับให๎ความเป็นธรรมหากเกิดกรณีดังกลําว
    รณรงค์ให๎กรรมการ ผู๎บริหาร และพนักงานเห็นความสาคัญของการตํอต๎านการทุจริต รวมทั้งการกรรโชก และ
    การให๎สินบนในทุกรูปแบบ




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 3

การเคารพสิทธิมนุษยชนและการปฏิบตั ิต่อแรงงานอย่างเป็นธรรม
ums ได๎คานึงถึงการเคารพสิทธิมนุษยชน และการปฏิบัติตํอพนักงานทุกคนอยํางเป็นธรรม ซึ่งเป็นรากฐาน
ของการพัฒนาทรัพยากรบุคคล อันมีสํวนสัมพันธ์กับธุรกิจในลักษณะการเพิ่มคุณคํา และทรัพยากรบุคคลของ
บริษัทฯ นับเป็นปัจจัยสาคัญของธุรกิจในการสร๎างมูลคําเพิ่มและเพิ่มผลผลิต ดังนั้น บริษัทฯ จึงได๎มีการ
ปรับปรุงสภาพแวดล๎อม จัดให๎มีสวัสดิการที่เพียงพอและเหมาะสมให๎พนักงานทุกคนมีคุณภาพชีวิตที่ดี และได๎
มีโอกาสแสดงศักยภาพ ตลอดจนได๎รับโอกาสในการฝึกฝน และ เพิ่มพูนทักษะในการทางาน

นโยบายในการพัฒนาพนักงาน
    เพื่อเป็นการเสริมสร๎างสมรรถนะขององค์กรและบุคลากรของบริษัทฯ ให๎พร๎อมสาหรับการขยายการลงทุนทั้ง
ในประเทศและตํางประเทศ บริษัทฯ ได๎ปรับปรุงระบบและกระบวนการการฝึกอบรมพัฒนาพนักงาน โดยนาแนว
ทางการฝึกอบรมและพัฒนาแบบมุํงเน๎นสมรรถนะ (kpi competency - based training and development) มา
ใช๎อยํางจริงจัง เพื่อเรํงรัดการพัฒนาพนักงาน และเพื่อให๎การพัฒนาพนักงานมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น ทั้งนี้ได๎มี
การจัดฝึกอบรมพัฒนาพนักงานในแนวทางตํางๆ โดยการจัดฝึกอบรมทั้งภายในและภายนอก บริษัทฯ ได๎จัด
ฝึกอบรมภายในให๎แกํพนักงานทุกระดับ รวมถึงระดับผู๎บริหาร รวมทั้งสํงพนักงานไปฝึกอบรม สัมมนา กับสถาบัน
ตํางๆ ทั้งภายในประเทศและตํางประเทศ ในหลักสูตรตํางๆ ทั้งทางด๎านเทคนิคและวิชาชีพ ความมั่นคง ความ
ปลอดภัย สุขอนามัย สิ่งแวดล๎อม เทคโนโลยี สารสนเทศ ภาษาอังกฤษ และการบริหารการจัดการ เป็นต๎น

การแสดงความรับผิดชอบต่อสังคมของพนักงาน
ums ได๎ให๎ความสาคัญตํอการแสดงความรับผิดชอบตํอสังคมของพนักงาน ดังนี้
   จัดให๎มีก ารฝึก อบรม / สัมมนาแกํพ นักงานทุ กระดับตั้ งแตํ ระดั บปฏิบั ติการถึงผู๎ บริหารของบริษัทฯ
   เพื่อ สร๎างความรู๎ ความเข๎าใจเกี่ ยวกับ การแสดงความรับ ผิดชอบตํอ สังคม
   บริษัทฯ สนับ สนุ นให๎พนั กงานทุ กระดับ เข๎า รํวมกิจกรรมเพื่อแสดงความรับผิ ดชอบตํ อ สังคม
   บริษัทฯ สนั บสนุนให๎พ นักงานมีจิต อาสา หรือ เป็ นอาสาสมัค รแสดงความรั บผิดชอบตํ อสังคมภายนอก
   องค์ก รโดยไมํถือ เป็ นวัน ลา
   บริษัทฯ สนับ สนุน / เปิดโอกาสให๎
   พนักงานนาเสนอและด าเนิน กิจกรรม
   เพื่อแสดงความรับผิ ดชอบตํอสั งคม
   ตามที่ พนั กงานให๎ความสนใจ
   บริษัทฯ สนับ สนุ นงบประมาณในการ
   ด าเนิ นกิจกรรมเพื่อ สัง คมแกํพ นักงาน
   ทุ กระดับ




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 4

กิจกรรมสัมพันธ์และสวัสดิการพนักงาน
ums ได๎ให๎ความสาคัญตํอการสํงเสริมด๎านแรงงานสัมพันธ์อยํางตํอเนื่องเพื่อให๎พนักงานมีความรัก ความสามัคคี
และความมีน้าใจ รูจ๎ ักการแบํงปัน ซึ่งเป็นการสนับสนุนให๎เกิดการมีสํวนรํวมในกิจกรรมรูปแบบตํางๆ ของบริษทั ฯ
ที่สาคัญคือ เป็นการปลูกฝังคุณธรรมและพัฒนาจิตสานึกที่ดีของพนักงานเพื่อเสริมสร๎างความรูค๎ วามเข๎าใจ และมี
ความสุขในการทางาน
   การจัดสัมมนา / ฝึกอบรม
     ums ได๎มกี ารจัดฝึกอบรมและสัมมนาเพือ่ พัฒนา
   ความรู๎ ความเข๎าใจ และเพิม่ ศักยภาพในการทางาน
   ของพนักงานทุกระดับเป็นประจาอยํางสม่าเสมอ ทั้ง
   ภายในและภายนอกบริษัทฯ ตามสายงาน และ
   ความต๎องการของพนักงาน




   กิจกรรมกีฬาภายใน
      ums สํงเสริมให๎พนักงานทุกระดับได๎ใช๎เวลา
   วํางในการออกกาลังกาย และมีการจัดแขํงขันกีฬา
   ภายใน เพื่อชํวยสร๎างความสามัคคีและสานสัมพันธ์
   อันดีให๎เกิดแกํพนักงานในบริษทั ฯ ได๎จัดซื้ออุปกรณ์
   กีฬาตํางๆ เชํน แบดมินตัน, ปิงปอง, ฟุตบอล, เป
   ตอง, ตะกร๎อ เป็นต๎น




   โครงการงดเหล้าเข้าพรรษา
      ums ตระหนักในความสาคัญของผลกระทบจากการดื่มแอลกอฮอล์ที่มีผลกระทบตํอคุณภาพชีวิตของ
   พนักงาน และตํอสังคม จึงจัดให๎มีโครงการนี้ขึ้นเพื่อเป็นการสํงเสริมสุขภาพของพนักงานและลดผลกระทบ
   ตํอคุณภาพของสังคม




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 5

ตรวจสุขภาพประจาปี และสวัสดิการค่ารักษาพยาบาล
   ums เล็ ง เห็นความสาคัญของสุขภาพพลานามัย
ของพนั กงานทุก ระดับของบริษัทฯ จึงได๎จัดให๎มีการ
ตรวจสุขภาพพนักงานเป็ นประจ าทุกปี อีกทั้งยัง มี
สวัสดิการคํารักษาพยาบาลเพิ่มเติมนอกเหนือจากการ
ใช๎ประโยชน์จากสิทธิประกันสังคมเพื่อรองรับสวัสดิการ
ด๎านสุขภาพของพนักงานอีกด๎วย



โครงการสหกรณ์ออมทรัพย์ ยู เอ็ม เอส กรุป๊ จากัด
                                                             ums จัดขึน้ เพือ่ ชํวยพนักงานได๎รจู๎ กั การออมเงิน
                                                     เพือ่ อนาคตและชํวยเรือ่ งเงินทุนหมุนเวียนของพนักงาน
                                                     มีบริการให๎พนักงานกูย๎ ืมเงินในอัตราดอกเบี้ยต่า และ
                                                     เงินปันผลให๎แกํพนักงานทีเ่ ป็นสมาชิกสหกรณ์ฯ และใน
                                                     วันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2553 สหกรณ์ออมทรัพย์ ยู เอ็ม
                                                     เอส กรุป๏ จากัด จัดประชุมใหญํสามัญประจาปี 2552
                                                     เพือ่ แถลงผลการดาเนินงานให๎สมาชิกทราบ ทํามกลาง
                                                     พีน่ อ๎ งสมาชิกสหกรณ์ฯ ทีม่ าเข๎ารํวมประชุมกันอยํางอุนํ
                                                     หนาฝาคัง่
                                                             หากย๎อนไปเมื่อประมาณ 1-2 ปีที่แล๎ว สหกรณ์
                                                     ออมทรัพย์ ยู เอ็ม เอส กรุ๏ป จากัด ได๎กํอตั้งขึ้นโดย
มีวัตถุประสงค์เพื่อให๎พี่น๎องเราชาว ums ได๎เรียนรู๎การเก็บออมรายได๎ และเพื่อให๎สหกรณ์ฯ เป็นอีกหนึ่ง
ทางเลือกที่จะคอยชํวยเหลือ สนับสนุนด๎านการเงินในยามที่พี่น๎องมีความจาเป็น
    จุดเดํนของการประชุมใหญํสามัญประจาปีในวันนั้น คือ การจํายเงินปันผลประจาปีให๎กับสมาชิกตามผล
กาไรของสหกรณ์ฯ มากน๎อยตํางกันไปตามจานวนหุ๎นที่สมาชิกแตํละทํานถืออยูํ บรรยากาศวันนั้น เป็นไป
ด๎วยความเฮฮา รําเริง มํวนอก มํวนใจ กับรายได๎ที่เกิดจากการเก็บออม
    นับถึงวันนี้ สหกรณ์ฯ ยังดาเนินกิจการตํอไป และมีผลประกอบการที่ดีขึ้นตามระยะเวลา จากที่เคยเป็น
เพียงทางเลือกหนึ่งที่จะคอยชํวยเหลือ สนับสนุนการเงินให๎แกํพี่น๎องเราในวันนั้น ปัจจุบันสหกรณ์ฯ ได๎
กลายเป็นทางเลือกอันดับแรกให๎กับพี่น๎องเราชาว ums ไปแล๎ว




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 6

ห้องสมุดเพือ่ พนักงาน
    ums จัดให๎มีห๎องสมุดขึ้นเพื่อให๎พนักงานได๎ศึกษาหา
ความรู๎ รวมถึงเป็นที่พักผํอนหยํอนใจให๎พนักงานในเวลา
วําง ซึ่งทุกไตรมาสเราชาว ums จะมีกิจกรรมลับสมอง
ประลองปัญญา อยํางกิจกรรม library day @ ums
เพื่อสํงเสริม และกระตุ๎นให๎พี่น๎องเรารักการอําน เป็นการ
ใช๎เวลาวํางให๎เกิดประโยชน์
    กิจกรรมนี้ จัดขึ้น ณ ห๎องสมุด ชั้น 24 สานักงานใหญํ
เราสร๎างสรรค์ห๎องให๎เป็นห๎องสมุดสํวนกลาง จากเดิมที่เรา
มีหนังสือไมํมาก มีผู๎เข๎ารํวมจานวนไมํมากนัก หลังจากที่
เราปรับปรุงระบบการจัดเก็บหนังสือ มีการประชาสัมพันธ์
หนังสือมาใหมํ ควบคูํไปกับการจัดกิจกรรม library day @
ums ห๎องสมุดของเราก็คราคร่าไปด๎วยพี่น๎องเรา ที่ผลัดกัน
แวะเวียนมาใช๎บริการ และชํวยกันติชมอยํางอุํนหนาฝาคั่ง
    เห็นพัฒนาการของห๎องสมุดของเราแล๎ว บอกได๎เลยวํา
พี่น๎องเราสนใจใฝ่รู๎ในเรื่องราวตํางๆ มากมายหลายด๎าน
แสดงให๎เห็นถึงความกระตือรือร๎นในการพัฒนาความรู๎
และวินัยในการรักษาเวลาการยืม -คืนหนังสือ เพื่อเอื้อเฟื้อ
แบํงปันกันอําน อยํางนี้ แนํนอนวํา เรามีกิจกรรมแบบนี้ให๎
พี่น๎องเราเป็นประจาทุกไตรมาสแนํ ๆ
    เราจะยังพัฒนา และรักษาห๎องสมุดของเราตํอไป และไมํเพียงแคํนี้ เรายังกระจายความคิด และตํอยอด
ไปจนกระทั่งปัจจุบัน พี่น๎องเราที่หนํวยงานคลังสินค๎าทั้งสองแหํง มีห๎องสมุดสํวนกลางเป็นของตัวเอง แขํง
กันพัฒนา แขํงกันรู๎ แขํงกันอําน ชนิดไมํยอมแพ๎กันเลยทีเดียว




                           ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 7

ความรับผิดชอบต่อผูบ้ ริโภค
ums ได๎ให๎ความสาคัญในเรื่องของความรับผิดชอบตํอ
ผู๎บริโภคเป็นหลัก โดยการคัดเลือกและผลิตถํานหินทีม่ ี
คุณภาพดี ตรงกับความต๎องการของโรงงานอุตสาหกรรม
ไมํกํอให๎เกิดความเสี่ยงและอันตรายตํอผู๎บริโภค และมี
ผลกระทบตํอสิง่ แวดล๎อมน๎อย อีกทัง้ ยังมีการเก็บตัวอยําง
สินค๎าเพือ่ ตรวจสอบคุณภาพสินค๎ากํอนถึงมือผูบ๎ ริโภคอยูํ
เสมอ ให๎บริการตรวจปลํองควันของโรงงาน และให๎บริการ
ขนของเสียจากการเผาไหม๎(ขีเ้ ถ๎า)ให๎กบั ผูบ๎ ริโภค อีกด๎วย




การพัฒนาผลิตภัณฑ์ใหม่
       ปัจจุบัน บริษัทฯได๎เริ่มจัดตั้งทีมงานวิจัยและพัฒนาผลิตภัณฑ์เมื่อต๎นปี 2550 เพื่อให๎สามารถประยุกต์ใช๎
ถํานหินได๎อยํางกว๎างขวางมากขึน้ ในหลายๆอุตสาหกรรม โดยโครงการที่พัฒนาแล๎ว ได๎แกํ การวิจัยและพัฒนา
ถํานอัดก๎อน (briquette) เพื่อให๎สามารถใช๎ได๎กบั หม๎อไอน้าประเภท stroker ของลูกค๎าให๎มปี ระสิทธิภาพดีขึ้น
และเป็นการเพิ่มมูลคําของถํานหิน
       นอกจากนี้ ทีมงานวิจัยและพัฒนาอยูํระหวํางการศึกษากระบวนการแปลงถํานหินให๎เป็นก๏าซ (coal
gasification) โดยจะนาไปทดแทนก๏าซหุงต๎ม (lpg) หรือก๏าซธรรมชาติ (ngv) ที่ใช๎ในโรงงานอุตสาหกรรม
ผลิตกระเบื้องและแก๎ว ซึ่งก๏าซทั้ง 2 ประเภทมีราคาพลังงานตํอหนํวยแพงกวําถํานหิน
       ทั้งนี้ ทีมงานวิจัยและพัฒนามีแนวทางในการศึกษาเทคโนโลยีการใช๎ถํานหินจากตํางประเทศเพื่อนามา
ประยุกต์กับอุตสาหกรรมในประเทศอยํางตํอเนื่อง




                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 8

การร่วมพัฒนาชุมชนและสังคม
ums เชื่อวําชุมชนและสังคมที่เข๎มแข็งและมีการพัฒนาที่ยั่งยืนนั้น มีความสาคัญยิ่งในฐานะเป็นปัจจัยเอื้อตํอ
การดาเนินงานของบริษัท ดังนั้น บริษัทจึงสนุบสนุนการจัดกิจกรรมทางสังคม และ มีสํวนรํวมในการสํงเสริม
ความเข๎มแข็งให๎แกํชุมชนและสังคมที่ได๎รับผลกระทบจากกระบวนการผลิตสินค๎า /บริการของบริษัท โดยการ
แสดงตัวเป็นพลเมืองที่ดีของชุมชน พร๎อมกับคิดค๎นวิธีการที่จะลดและหยุดผลกระทบในทางลบตํอชุมชนและ
สังคม ที่เกิดจากกระบวนการดาเนินงาน โดยมีแนวปฏิบัติ ดังนี้
    สนับสนุนการดาเนินกิจกรรมอาสาที่เกี่ยวข๎องกับการพัฒนาชุมชนและสังคม
    รณรงค์และรํวมกันรักษาสภาพแวดล๎อมในชุมชนและสังคมให๎นําอยูํ
    สนับสนุนให๎ชมุ ชนและสังคมมีระบบสาธารณูปโภคพื้นฐานตํางๆ อยํางเพียงพอ เชํน บูรณะสถานศึกษา
    ซํอมแซมถนนในบริเวณชุมชน เป็นต๎น
    มีก ารเข๎า สารวจพิ้น ที่ ตรวจสอบสภาพชุมชนและสัง คมโดยรอบที่ตั้ งของธุ รกิจทั้งใกล๎แ ละไกลวํ า ได๎ รับ
    ผลกระทบในทางลบจากการดาเนินการของบริษัททั้งปัจจุบัน และอนาคต เพื่ อน ามาพิจารณาแก๎ไข
    ปรับปรุงการดาเนิ นการ มิให๎เ กิ ดผลกระทบในทางลบ และสร๎ างความเสียหายตํ อชุมชนและสังคม ทั้ง
    โดยทางตรงและทางอ๎ อม
    สนับสนุนและมีสํวนรํวมในการบาเพ็ญประโยชน์สาธารณะ เชํน การจัดกิจกรรมสํงเสริมการทาความดี รณรงค์
    การดาเนินชีวิตภายใต๎หลักเศรษฐกิจพอเพียงแกํชุมชน เป็นต๎น




                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 2 9

การดูแลรักษาสิง่ แวดล้อม
จากสภาวการณ์ในปัจจุบัน ums เล็งเห็นถึงความสาคัญของปัญหาสิ่งแวดล๎อมอันเกิดจากมลภาวะทั้งทางน้า
อากาศ ขยะ สารพิษ ฯลฯ ซึ่งสํงผลกระทบให๎เกิดภาวะโลกร๎อน ซึ่งภาวะโลกร๎อนดังกลําวจะกระทบตํอมนุษย์
และระบบนิเวศน์ ดังนั้น บริษัทฯ ได๎พัฒนาประสิทธิภาพการดาเนินงานด๎านสิ่งแวดล๎อมให๎ดีขึ้นอยํางตํอเนื่อง
พร๎อมๆ ไปกับความพยายามที่จะลดผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อมในทุกกระบวนการของการทางานครอบคลุมถึง
ผลิตภัณฑ์ พนักงาน และชุมชน บริษัทจึงสนับสนุนการจัดกิจกรรม และสํงเสริมการรํวมมือกันดูแลรักษา
สิ่งแวดล๎อมในชุมชน ตามแนวทางการปฏิบัติ ดังนี้
     จัดให๎มีระบบการบริหารงานด๎านสิ่งแวดล๎อมที่เหมาะสม และติดตามประเมินผลการดาเนินการดังกลําวอยําง
     สม่าเสมอ
     นาเทคโนโลยีและขั้นตอนการผลิตที่มมี าตรฐานด๎านสิ่งแวดล๎อมมาใช๎เพื่อลดปริมาณและการบาบัดมลพิษกํอน
     ปลํอยสูํธรรมชาติ
     รํวมรณรงค์การใช๎ทรัพยากรอยํางมีประสิทธิภาพ จัดให๎มมี าตรการประหยัดพลังงาน และมีการนาทรัพยากร
     กลับมาใช๎ใหมํ
     พัฒนาผลิตภัณฑ์เพื่อให๎สํงผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อมน๎อยที่สุด และมีความปลอดภัยในการใช๎งาน
     ให๎ข๎อมูลแกํชุมชนเกี่ยวกับผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อม ความปลอดภัย และระบบสาธารณสุขแกํพนักงานและ
     ชุมชน
     สํงเสริมให๎ลูกค๎าได๎ตระหนักถึงข๎อพึงระวังด๎านสิ่งแวดล๎อม
     ที่เกิดจากการใช๎สินค๎าของบริษทั
     ให๎ความรูแ๎ ละฝึกอบรมพนักงานและชุมชนในเรื่อง
     สิ่งแวดล๎อม ความปลอดภัย และสาธารณสุข
     จัดเตรียมแผนฉุกเฉินเพื่อจัดการกับปัญหาเกีย่ วกับ
     สิ่งแวดล๎อมที่อาจเกิดขึ้น




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 0

นโยบายสิง่ แวดล้อม
    ums เป็นผู๎จาหนํายถํานหินชัน้ นาและมีคุณภาพ ในขณะ เดียวกันก็ได๎ตระหนักถึงความรับผิดชอบทีม่ ีตํอ
สังคม และสิ่งแวดล๎อมในการใช๎ทรัพยากรธรรมชาติ และการเกิดผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อมจากการดาเนินกิจการใน
ทุกขั้นตอน โดยการนาระบบการจัดการด๎านสิ่งแวดล๎อมตามมาตรฐาน iso14001 มาใช๎ในการดาเนินธุรกิจ ให๎
เป็นที่รับทราบ และถือปฏิบัตขิ องบุคลากรทุกคน ตลอดจนเผยแพรํให๎เป็นที่ประจักษ์ตํอสาธารณะภายใต๎เจตจานง
ดังตํอไปนี้
     1. ปฏิบัติตามกฎหมาย และมาตรฐานด๎านสิ่งแวดล๎อมอยํางเครํงครัด เพื่อใช๎เป็นแนวทางในการดาเนิน
         กิจการไมํให๎สํง ผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อม
     2. ควบคุมมลภาวะทางอากาศ เชํน ฝุ่นละอองจากการดาเนินกิจการสูํสิ่งแวดล๎อม
     3. ควบคุมปริมาณการใช๎ทรัพยากร และพลังงาน โดยใช๎อยํางประหยัด และมีประสิทธิภาพสูงสุด
     4. ป้องกันการเกิดอุบตั เิ หตุ และอุบตั ภิ ยั ตํางๆ จากการดาเนินกิจการซึง่ อาจจะสํงผลกระทบตํอสิง่ แวดล๎อม ตลอดจน
         เตรียมพร๎อมตอบโต๎ภาวะฉุกเฉินทีอ่ าจจะเกิดขึน้
     5. สํงเสริมและพัฒนาผลิตภัณฑ์และขั้นตอนตํางๆ ในการดาเนินกิจการให๎สํงผลกระทบตํอสิ่งแวดล๎อมน๎อย
         ที่สุด อยํางตํอเนื่อง และสม่าเสมอ
การควบคุมและป้องกันความเสีย่ งด้านสิง่ แวดล้อม
     ถํานหินที่นามาใช๎ในโรงงานอุตสาหกรรมมีหลายประเภท ได๎แกํ แอนทราไซต์ บิทูมินัส ซับบิทูมินัสและ
 ลิกไนต์ เมื่อนาถํานหินมาเผาไหม๎ ออกซิเจนในอากาศจะทาปฏิกิริยากับถํานหินที่มีสํวนประกอบของกามะถัน
 ทาให๎เกิดก๏าซพิษออกมา ได๎แกํ ก๏าซซัลเฟอร์ไดออกไซด์ ทาให๎ปอดอักเสบ และฝุ่นละอองของถํานหินอาจทาให๎
 เกิดโรคภูมิแพ๎ โดยเฉพาะถํานลิกไนต์จะกํอให๎เกิดมลภาวะกับสิ่งแวดล๎อมสูง ในขณะที่ถํานหินประเภทอื่นๆจะ
 กํอให๎เกิดมลภาวะกับสิ่งแวดล๎อมน๎อยมาก
    ปัจจุบัน บริษัทฯ นาเข๎าถํานหินประเภทบิทมู ินัสและซับบิทมู ินสั โดยถํานหินทัง้ 2 ประเภทเป็นถํานหินทีม่ ี
คุณภาพดีและมีกามะถันในระดับต่า (ปริมาณกามะถันอยูใํ นชํวง 0.1-1.5 เปอร์เซ็นต์ ในขณะที่น้ามันเตามี
กามะถันอยูใํ นชํวง 0.1-3.0 เปอร์เซ็นต์) ทาให๎มผี ลกระทบกับสิ่งแวดล๎อมน๎อยเมื่อนามาใช๎งาน และจากการที่
บริษัทฯมีระบบในการจัดเก็บถํานหินแบบคลังปิดอยํางถูกต๎องตามหลักวิชาการ โดยมีมาตรการในการควบคุมฝุ่น
อยํางรัดกุม เชํน การจัดให๎มีผ๎าใบคลุมรอบกองถํานหิน การฉีดน้าดักฝุ่นไมํให๎ฟงุ้ กระจาย การสร๎างรั้วรอบ
คลังสินค๎า และรถที่บรรทุกถํานหินจะมีผ๎าใบปิดคลุมมิดชิดไมํให๎เศษถํานหินตกพื้น จัดให๎มีบอํ ล๎างล๎อเพื่อไมํให๎มี
ฝุ่นติดออกไปนอกบริเวณคลังสินค๎า เป็นต๎น ทาให๎ไมํเกิดปัญหากับสิ่งแวดล๎อมจากถํานหินของบริษัทฯ




                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 1

นวัตกรรมและการเผยแพร่นวัตกรรมจากการดาเนินความรับผิดชอบ
ต่อสังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อม
ในการดาเนินกิจการums ได๎นาเอาแนวคิดเรื่องความรับผิดชอบตํอสังคม หรือ csr มาประยุกต์ผสมผสานกับ
ปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียงให๎เหมาะสมและสอดคล๎องกับการวางแผนกลยุทธ์ทางธุรกิจอยํางกลมกลืนโดยนา
ความรู๎ที่เกิดจากประสบการณ์การดาเนินงานด๎าน csr มาพัฒนาปรับใช๎และคิดค๎นให๎เกิดนวัต กรรมทางธุรกิจที่
สามารถสร๎างประโยชน์ความสามารถในการแขํงขัน และมูลคําเพิ่ม ทัง้ ตํอธุรกิจและสังคมไปพร๎อมๆกัน โดยมี
แนวทางการปฏิบัติ ดังตํอไปนี้
     บริษทั ฯ ได๎สารวจกระบวนการตํางๆ ของธุรกิจทีด่ าเนินการอยูใํ นปัจจุบนั วํากํอให๎เกิดความเสีย่ งหรือมีผลกระทบ
     ในทางลบตํอสังคมและสิง่ แวดล๎อมหรือไมํ อยํางไร และศึกษาหาแนวทางการแก๎ไขเพือ่ ลดผลกระทบดังกลําว อีก
     ทัง้ ยังศึกษา พิจารณาและวิเคราะห์กระบวนการทางานอยํางละเอียดและครอบคลุมทุกด๎านเพือ่ สร๎างโอกาสในการ
     พัฒนาไปสูกํ ารค๎นพบนวัตกรรมทางธุรกิจ
     บริษัทฯ ได๎เปิดเผยนวัตกรรมทีค่ ๎นพบในสิ่งที่เป็นประโยชน์ตํอสังคม และสิ่งแวดล๎อม เพื่อกระตุน๎ ให๎ธุรกิจ และ
     ผู๎ประกอบการรายอื่นได๎ปฏิบตั ิตาม
     บริษัทฯ ได๎มีการวิเคราะห์ถงึ แนวทางแก๎ไขปัญหา ตลอดจนพัฒนานวัตกรรมตลอดเวลา เพื่อสร๎างโอกาสใน
     การคิดค๎นผลิตภัณฑ์ใหมํ และเพื่อความเจริญเติบโตควบคูํการสร๎างผลกาไรของธุรกิจอยํางยั่งยืน
นวัตกรรมของ ums
     ums ได๎สร๎างนวัตกรรมให๎เกิดในการดาเนินกิจการ ได๎แกํ
     การสร๎างทําเทียบเรือแบบมีหลังคา
     การสร๎างคลังสินค๎าแบบปิดซึ่งได๎เป็นรายแรกของผูจ๎ าหนํายถํานหิน
     การใช๎โคลนพอกสินค๎า และปลูกหญ๎าทับเพื่อมิให๎เกิดการฟุง้ กระจายของสินค๎า
     ทั้งนี้ บริษัทฯ ได๎ดาเนินกิจการตามแนวทางการปฏิบัติ csr ควบคูํกันกับหลักปรัชญา “เศรษฐกิจพอเพียง”
เพื่อมาปรับใช๎อยํางบูรณาการ ภายใต๎หลักความพอประมาณ ความระมัดระวัง มีเหตุผล และการบริหารความเสีย่ ง
ภายใต๎ความรู๎และคุณธรรมในการประกอบ
     ธุรกิจ ซึง่ มีเป้าหมาย คือ ความสมดุล มัน่ คง และยัง่ ยืนของชีวติ และสังคม และตัง้ อยูบํ นพืน้ ฐานของการไมํเอารัด
เอาเปรียบผูอ๎ นื่ หรือแสวงหาผลกาไรจนเกินควรจากการเบียดเบียนประโยชน์ของสังคม โดยไมํคานึงถึงผลกระทบที่
อาจจะกํอให๎เกิดวิกฤตตามมา ตลอดจนได๎คานึงถึงการใช๎ทรัพยากรในธุรกิจอยํางประหยัด และอยํางมีคณ             ุ ภาพ




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 2

                                                                       ที่มา: คณะอนุกรรมการขับเคลื่อนเศรษฐกิจพอเพียง สานักงาน
                                                                       คณะกรรมการพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ,“เศรษฐกิจ
                                                                       พอเพียงคืออะไร” มีนาคม 2549, หนังสือเข็มทิศธุรกิจเพื่อสังคม


การจัดทารายงานด้านสังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อม
ums ได๎จัดทารายงานด๎านสังคมและสิ่งแวดล๎อมเพื่อเผยแพรํ
ถึงกิจกรรมด๎านสังคม ชุมชน และสิ่งแวดล๎อมของบริษัทฯ ใน
รอบปี 2552 และ 2553 โดยได๎จัดทาในรูปแบบ cd และ
เผยแพรํในเว็ปไซต์ : www.umspcl.com ของบริษัทฯ




                             ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 3

กิจกรรมเพือ่ ความรับผิดชอบ
ต่อสังคม ชุมชน และสิง่ แวดล้อม
    จากการที่ ums ได๎เล็งเห็นถึงความสาคัญอยํางยิ่งกับการดาเนินธุรกิจควบคูํกันกับความรับผิดชอบตํอสังคม
    ชุมชน และสิ่งแวดล๎อม ดังนั้น จึงจัดให๎มี “คณะกรรมการ csr” เพื่อสารวจพื้นที่ชมุ ชนรอบบริเวณคลังสินค๎า ทั้ง
    เรื่องความเป็นอยูํ การดาเนินชีวิต ผลกระทบตํางๆ จากการดาเนินธุรกิจ รํวมกับสถาบันการศึกษา หนํวยงาน
    ราชการ และหนํวยงานทีม่ ีความรู๎ความชานาญ โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อนาข๎อมูลที่ได๎ไปวางแผนทากิจกรรมสังคม
    ในชุมชนอยํางมีประสิทธิภาพ ทั้งยังใช๎เป็นข๎อมูลเพื่อให๎หนํวยงานที่เกี่ยวข๎องได๎ประสานความรํวมมือกันพัฒนา
    ชุมชน เป็นตัวอยํางการวิเคราะห์ชมุ ชนเพื่อการทากิจกรรมพัฒนาในพื้นที่ ทั้งนี้ การสารวจดังกลําวทาให๎บริษัทฯ
    ได๎ทราบถึงสถานภาพความเป็นอยูํ ลักษณะของชุมชน และลักษณะทางสังคม เรื่องที่เป็นความต๎องการของ
    ชุมชน และผลกระทบจากการดาเนินธุรกิจของชุมชน และยังมีการจัดการสารวจความพึงพอใจ และความต๎องการ
    ของชาวชุมชนอยํางสม่าเสมอ เพื่อนามาปรับปรุงประสิทธิภาพและประสิทธิผลในการดาเนินงานมวลชนสัมพันธ์
    และในปี 2553 ums ได๎ดาเนินการจัดกิจกรรมเพื่อความรับผิดชอบตํอสังคมขึ้นมามากมายภายใต๎นโยบาย
    แนวทางการปฏิบัติ และหลักปรัชญาเศรษฐกิจพอเพียง ซึ่งได๎แบํงออกเป็น 5 ด๎าน คือ ด๎านสิ่งแวดล๎อม ด๎าน
    การศึกษา ด๎านการพัฒนาชุมชน ด๎านศาสนาวัฒนธรรม และ ด๎านสาธารณกุศล ดังตํอไปนี้




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 4

ด้านสิง่ แวดล้อม
โครงการ “รวมพลังรักษ์” รักษ์โลก รักษ์ป่า รักษาสิ่งแวดล้อม
     จากการที่ ums ได๎ตั้งเป้าการปลูกป่าชายเลนไว๎วํา “ภายใน 3 ปี (พ.ศ.
2551- 2553) ums จะต๎องปลูกป่าชายเลนจานวน 3,000 ต๎น” และในปี
2551-2552 ที่ผํานมาได๎ปลูกป่าชายเลนไปแล๎วจานวน 2,000 ต๎น ซึ่งในปี
2553 นี้ ums ปลูกป่าชายเลนได๎ 1,000 ต๎น ครบตามจานวนเป้าที่เราตั้งไว๎
แล๎ว ในวันที่ 3 พฤศจิกายน 2553 ผํานมาแล๎วครึง่ ปี ถ๎านับจากการรวมพลัง
กันพลิกฟื้นผืนป่าชายเลนครั้งลําสุด เมื่อเดือนมีนาคม 2553
     เราแอบคิดถึงกลิ่นไอดิน สัมผัสของโคลนนิ่มชื้น บวกกับความ
ภาคภู มิใ จที่ ได๎ มีสํวนชํว ยโลก เมื่อ เห็ นวํ าหํ างหายไปนานแล๎ วกั บ
กิจกรรมรวมพลังกันชํวยเพิ่มพื้นที่ป่าชายเลนให๎ประเทศเรา คิดได๎
ดังนั้น เราก็ชักชวนพี่น๎องผู๎มีจิตอาสาชาว ums ไปย่าโคลนปลูกป่า
ชายเลนกันอีกครั้ง
     ครั้งนี้ เราชักชวนพี่น๎องชาว tta “บริษัท โทรีเซนไทย เอเยนต์
ซี ส์ จ ากั ด (มหาชน)” ไปรํ ว มย่ าโคลนปลู ก ป่ า ชายเลนกั บ เราด๎ ว ย
ภายใต๎โครงการ “รวมพลังรักษ์” รักษ์โลก รักษ์ป่า รักษาสิ่งแวดล๎อม
ณ ศู น ย์ ศึ ก ษาธรรมชาติ ก องทั พ บก (บางปู ) เฉลิ ม พระเกี ย รติ 72
พรรษา มหาราชินี อาเภอเมือง จังหวัดสมุทรปราการ
     ต๎นแสมขาวที่เราปลูกวันนี้ จะกลายเป็นป่าชายเลนในวันข๎างหน๎า และจะคืนความสมดุลให๎กับระบบนิเวศ เรื่อง
เล็ก ๆ ที่เรากาลังรํวมกันทาด๎วยมือไมํกี่คูํ จะสํงผลกลายเป็นแหลํงทรัพยากรทางน้าที่ยิ่งใหญํตํอไปในภายหน๎า
ตลอดชั่วลูกชั่วหลาน เราหันมองหน๎ากัน และกลําวคาอาลา กํอนแทรกตัวเข๎ารถเดินทางกลับด๎วยความภูมิใจกับ
สิ่งที่ทาลงไป




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 5

csr club “ห้องเรียน .. ป่าชายเลน”
        วันที่ 31 มีนาคม 2553 กิจกรรมฟื้นฟู และเพิ่มพื้นที่
ป่าชายเลน เราพี่น๎อง ums นาโดยพนักงานผู๎มีจิตอาสา
ก็โดดเข๎ารํวมกิจกรรม โครงการปลูกป่าเฉลิมพระเกียรติฯ
ซึ่งจัดโดย csr club สมาคมบริษัทจดทะเบียนไทย อีก
ครั้ง
        กิจกรรมครั้ งนี้ เราไปลุย กันที่ ตาบลพังราด อาเภอ
แกลง จั ง หวั ด ระยอง ไมํ วํ า สภาพภู มิ ป ระเทศจะเป็ น
อยํางไร เรายังขันอาสารํวมกิจกรรมจนแล๎วเสร็จอยํางไมํ
รู๎ จั ก เหน็ ด เหนื่ อ ย หลั ง เสร็ จ กิ จ กรรมดี ๆ แล๎ ว เรายั ง มี โ อกาสเข๎ า เยี่ ย มชมสวนสมุ น ไพรสมเด็ จ พระเทพ
รัตนราชสุดาฯ อีกด๎วย
        สวนสมุนไพรสมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ ก็เป็นอีกหนึ่งกิจกรรมดี ๆ ในโครงการ csr ซึ่งดาเนินโครงการ
โดย บริษัท ปตท จากัด (มหาชน) การเข๎าเยี่ยมชมครั้งนี้นอกจากจะเป็นการพักผํอนแล๎ว ยังถือโอกาสศึกษางาน
csr ไปในคราวเดียวกันด๎วย
                                                            ในวันนั้น นอกจากเราจะภาคภูมิใจที่ได๎มีสํวนรํวมในการชํวย
                                                            คืนความสมดุลย์ให๎กับธรรมชาติ ชํวยฟื้นฟู และเพิ่มพื้นที่ป่า
                                                            ชายเลนแล๎ว ยังเป็นการสร๎างความสัมพันธ์อันดี ในเครือขําย
                                                            ด๎านสิ่งแวดล๎อม ระหวํางบริษัทจดทะเบียนฯที่เป็นสมาชิก
                                                            csr club ซึ่ ง ปั จ จุ บั น มี จ านวนสมาชิ ก เข๎ า รํ ว มกวํ า 27
                                                            องค์กร ทีเดียว




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 6

csr club “โครงการสร้างฝายและกระบวนการเรียนรู้คชู่ ุมชน”
     วันที่ 4-6 มิถุนายน 2553 ฤดูฝนต๎น ๆ เราเตรียม
ตัวรับมือกับฝน พร๎อมแนวคิดในการกักเก็บน้าไว๎ใช๎
ในยามจาเป็น โดยรํวมเป็นอีกหนึ่งแรงกาย แรงใจ กับ
กิจ กรรมหนั ก ๆ ไกล ๆ ในพื้น ที่ สุํม เสี่ย งอยํ า งการ
สร๎ า งฝายรํ ว มกั บ ชุ ม ชนและกองก าลั ง ผาเมื อ ง ณ
อาเภอเชียงดาว จังหวัดเชียงใหมํ พนักงาน ums ผู๎มี
จิตอาสา ยังบากบั่นเดินทางเข๎ารํวมกิจโครงการสร๎าง
ฝาย และกระบวนการเรียนรู๎คูํชุมชน ซึ่งโครงการนี้จัด
โดย csr club สมาคมบริษัทจดทะเบียนไทย
     ในการดาเนินกิจกรรมนี้ เรารํวมเป็นสํวนหนึ่งของ
แนวคิ ด ดี ๆ คื อ แนวคิ ด zero waste trip นั่ น
หมายถึ ง ตลอดการเดิน ทางเข๎ารํ วมกิจ กรรมทั้ งไป
และกลับ เราสัญญากับตัวเองวํา จะไมํสร๎างขยะมูล
ฝอยเพิ่ม หรือให๎ขยะมูลฝอยเป็น 0 (ศูนย์) นั่นเอง
     พนักงาน ums รํวมสร๎างฝาย กับพี่น๎องในชุมชน
และพี่ ๆ ทหารจากกองกาลังผาเมือง นอกจากนี้ยัง
เข๎าเยี่ยมโรงเรียนตารวจตระเวนชายแดนบ๎านหนอง
แขม เพื่อมอบเงินสนับสนุนโครงการอาหารกลางวัน
และสิ่งของตํางๆ ที่แตํละบริษัทจดทะเบียนได๎นามา
มอบให๎ กั บ โรงเรี ย น และกํ อ นกลั บ พี่ น๎ อ งเรายั ง
ชํวยกันพัฒนาภูมิทัศน์ของโรงเรียนอีกด๎วย




                          ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 7

โครงการ “ปลูกป่าถวายแม่”
     19 สิงหาคม 2553 เดือนนี้ เป็นเดือนแหํ งการแสดงความรักกับแมํ พวกเราชาว ums สํงผํานความรัก และความ
จงรักภักดี เนื่องในวโรกาสเฉลิมพระชนมพรรษาสมเด็จพระนางเจ๎าสิริกิติ์ พระบรมราชินีนาถ (12 สิงหาคม 2553) ด๎วยการ
รํวมใจกันปลูกป่าเพื่อเฉลิมพระเกียรติ
     วันนั้น เราเลือกสถานที่จนได๎ที่เหมาะ ๆ ณ บริเวณศาลาหนังสือ
ชุมชน (บ๎านดิน) หนํวยงานคลังสินค๎าสวนส๎ม ตาบลสวนส๎ม อาเภอ
บ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร บ๎านเราเอง ซึ่งครั้งนึง เราก็เคยรํวมแรง
รํวมใจกันสร๎างขึ้นด๎วยความยากลาบาก เนื่องในวโรกาสเฉลิมพระ
ชนมพรรษา พระบาทสมเด็ จ พระเจ๎ า อยูํ หั ว ภู มิ พ ลอดุ ล ยเดช
เทอดพระเกียรติถวายพํอหลวงอันเป็นที่รักของเรา
     ได๎ออกแรง ได๎ออกเหงื่อ ยืดเส๎นยืดสาย เติมเชื้อไฟแรงฟืนให๎
เรี่ยวแรงแข็งขัน กันอีกครั้ง สาหรับเราชาวพี่น๎อง ums การปลูกป่า
วั น นั้ น นอกจากจะเป็ น การเทอดพระเกี ย รติ แสดงออกซึ่ ง ความ
จงรักภักดีแล๎ว ต๎นไม๎ที่เราปลูกยังชํวยสร๎างทัศนียภาพอันสวยงาม ให๎กับพี่น๎องเรา และวันข๎างหน๎าต๎นไม๎เหลํานี้จะสร๎างรํม
เงา ให๎ประชาชนผู๎เข๎ามาใช๎บริการศาลาหนังสือชุมชน (บ๎านดิน) ของเราอีกด๎วย
โครงการ “ปลูกต้นสนประดิพัทธ์”
                                            ในกิจกรรม csr หลายครั้งที่เกี่ยวเนื่องกับสิ่งแวดล๎อมนั้น แม๎พี่น๎องเรา
                                            ชาว ums จะมี โ อกาสได๎ รํ ว มกิ จ กรรมนอกพื้ น ที่ ต ลอดปี แตํ ก็ ไ มํ เ คย
                                            มองข๎ามชุมชนที่แวดล๎อมใกล๎เคียง ที่อยูํรอบ ๆ บ๎านเรา
                                            ครั้งนี้ พี่น๎องเรารวมพลังกัน ณ หนํวยงานคลังสินค๎าสวนส๎ม ตาบลสวนส๎ม
                                            อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรปราการ ปลูกต๎นสนประดิพัทธ์ เพื่อให๎เติบโต
                                            ขึ้นเป็นแนวรั้วธรรมชาติ ทาหน๎าที่ป้องกันการฟุ้งกระจายของละอองถําน
                                            หิน ไมํให๎ไปกระทบกับชีวิตความเป็นอยูํของพี่น๎องชุมชนรอบ ๆ บ๎านเรา
                                            เราเลือกที่จะสร๎างแนวรั้วธรรมชาติ เพราะไม๎ยืนต๎นอยํางต๎นสนไมํได๎ทา
                                            หน๎าที่เพียงป้องกันการฟุ้งกระจายของละอองถํานหินตามความตั้งใจของ
                                            เราอยํางเดียว แตํยังคงทาหน๎าที่เชํนต๎นไม๎ทั่วไป คือ ให๎รํมเงา ให๎ความ
                                            สวยงาม ให๎อากาศที่ดี และยังมีสีเขียวสบายตาอีกด๎วย
                                            วันนั้น เราบรรจงปลูกต๎นสนประดิพัทธ์ ได๎ราว 300 ต๎น ในบริเวณพื้นที่วําง
                                            รอบโรงงาน เราเห็นรอยยิ้ม รอยเปื้อนคราบดินบ๎าง รอยเปื้อนคราบหยาด
เหงื่อไคลบ๎าง แตํในความเหนื่อยอํอนนั้น เรากอดคอกันอยํางกันเอง เดินกลับบ๎านด๎วยความสบายใจ ที่ได๎ทาอะไรเพื่อบ๎าน
เรา และเพื่อชุมชนรอบบ๎านเราอีกครั้ง




                                     ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 8

กิจกรรม “ธรรมาภิบาลสิ่งแวดล้อม”
      วันที่ 28 กันยายน 2553 พี่น๎องเราชาว ums ก็ได๎เฮลั่น เมื่อได๎รู๎ขําว
วํา หนํวยงานคลังสินค๎าสวนส๎ม บ๎านของเราที่ตาบลสวนส๎ม อาเภอบ๎าน
แพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร ได๎รับเกียรติบัตรธรรมาภิบาลสิ่งแวดล๎อม
      วันนั้น เรารู๎สึกเป็นเกียรติสูงสุด ที่ผู๎บริหารของเรา นายพงษ์ระพี
เครือ ชะเอม รองกรรมการผู๎จั ดการ บริษั ท ยูนิ ค ไมนิ่ง เซอร์วิ สเซส
จากั ด (มหาชน) หรือ ums หนํ วยงานคลั งสิ นค๎ าสวนส๎ ม ได๎ รับ มอบ
เกี ย รติ บั ต รธรรมาภิ บ าลสิ่ ง แวดล๎ อ มจาก ดร .วิ ฑู ร ย์ สิ ม ะโชคดี
ปลัดกระทรวงอุตสาหกรรม ในการสัมมนาธรรมาภิบาลสิ่งแวดล๎อม และ
พิ ธี ม อบเกี ย รติ บั ต รแกํ ผู๎ ป ระกอบการ ที่ ผํ า นเกณฑ์ ธ รรมาภิ บ าล
สิ่งแวดล๎อมของกระทรวงอุตสาหกรรม ณ ห๎องราชาบอลรูม ชั้น 11 โรงแรมปรินซ์พาเลช มหานาค กรุงเทพมหานคร
      โครงการนี้มีวัตถุประสงค์ในการพัฒนาอุตสาหกรรม และป้องกันปัญหาที่จะสํงผลกระทบกับสิ่งแวดล๎อม ยึดหลักการมี
สํวนรํวมระหวํางผู๎ประกอบการ กับภาคประชาชนในการดาเนินงานทุกกระบวนการของสถานประกอบการอุตสาหกรรม
      ในฐานะที่บ๎านเราเป็นสถานประกอบการที่ผํานเกณฑ์ธรรมาภิบาลสิ่งแวดล๎อม จนได๎รับเกียรติบัตรในวันนั้น เราอด
ภูมิใจไมํได๎วํา พี่น๎องเราทุกคนรํวมมือรํวมแรงกัน ดูแลบ๎าน ในขณะเดียวกัน ผู๎หลักผู๎ใหญํประจาบ๎านเรา ก็ดูแลเราอยํางดี
ความเหนื่อยยากบากบั่น ที่ได๎ลงแรงทั้งป้องกัน ทั้งแก๎ไข ทั้งรํวมสร๎างสิ่งแวดล๎อม ไมํวําในบ๎าน บริเวณบ๎าน นอกบ๎าน เผื่อ
แผํไปจนถึงที่อื่น ๆ ทั่วไป ที่เรากระเตง ๆ กันไปทั้งปีนั้น สํงผลให๎เราภาคภูมิใจได๎อยํางออกนอกหน๎าเหมือนวันนี้นี่เอง
กิจกรรม “big cleaning day สมุทรสาครเมืองน่าอยู่”
                                                  วันที่ 28 มิถุนายน 2553 ชํวงสัปดาห์สัปดาห์แหํงการรณรงค์ทาความ
                                                  สะอาด ตามโครงการ “big cleaning day สมุทรสาครเมืองนําอยูํ” เป็น
                                                  ชํวงเวลาที่เราต๎องชํวยกันรณรงค์ และลงมือทาความสะอาดบ๎านเมือง
                                                  (big cleaning day) เพื่ อ ให๎ เ มื อ งสมุ ท รสาครเป็ น เมื อ งนํ า อยูํ ต าม
                                                  โครงการ อีกหนึ่งกิจกรรมดี ๆ ที่เราพาพรรคพวกพี่น๎อง ชํวยกันคนละ
                                                  ไม๎ ค นละมื อ เก็ บ กั น คนละชิ้ น สองชิ้ น จนพื้ น ที่ บ ริ เ วณถนนสวนส๎ ม
                                                  เนรมิ ต สุ ด เขตองค์ ก ารบริ ห ารสํ ว นต าบลสวนส๎ ม อ าเภอบ๎ า นแพ๎ ว
                                                  จังหวัดสมุทรสาคร สะอาดตาขึ้นผิดหูผิดตา
    วันนั้นเราเข๎า รํวมกิจ กรรมตามโครงการ พร๎อมด๎ วยประชาชนในชุมชน และเยาวชนในละแวกใกล๎ เคียง ไมํนึกวํ า
กิจกรรมงําย ๆ ไมํซับซ๎อน จะปลูกสร๎างจิตสานึกให๎เราชาว ums ในฐานะผู๎ประกอบอุตสาหกรรม รวมไปถึงเยาวชน และ
ประชาชนทั่วไป ให๎อนุรักษ์สิ่งแวดล๎อม รักษาความสะอาด ด๎วยวิธีงําย ๆ เพียงแคํลงมือทา
    เชื่อหรือไมํวํา พลังชุมชน เกิดขึ้นจากหลักการงําย ๆ เพียงแคํได๎รับความรํวมมือจากทุกภาคสํวน ชํวยกันคิด ชํวยกัน
ทา เทํานั้นก็ประสบความสาเร็จได๎ พลังของพี่น๎องเราในวันนั้นนอกจากจะเป็นการปลูกจิตสานึกให๎รํวมรับผิดชอบชุมชน
แล๎ว เรายังกลายเป็นตัวอยํางสาคัญให๎น๎อง ๆ เยาวชนได๎เห็น อีกด๎วย


                                       ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 3 9

โครงการ “ums green garden”
    หลังจากเราออกไปรํวมกิจกรรมข๎างนอกซะหลายขนาน หลาย
โครงการ กลั บ มาแล๎ ว ก็ ถื อ โอกาสพั ก ฟื้ น เรี่ ย วแรง พอย๎ อ นมอง
กลับมาที่บ๎านตัวเอง ณ สานักงานใหญํ อโศก เห็นที่โลํง ๆ บริเวณ
ดาดฟ้า คิดไปคิดมาวําหากทาเป็นสวนดาดฟ้าได๎นําจะเหมาะ ๆ
    เราเริ่ ม ดั ด แปลงพื้ น ที่ ด าดฟ้ า ชั้ น 24 อาคาร พี เ อสทาวเวอร์
อโศก บ๎านเราเอง ให๎เกิดความสวยงาม รํมรื่น นําอยูํ โดยการไป
ตระเวนหาพั น ธุ์ ไ ม๎ ตํ า ง ๆ ทั้ ง ไม๎ แ ดด และไม๎ รํ ม มาจั ด เป็ น สวน
ดาดฟ้าไว๎ให๎พี่น๎องเราพักผํอนหยํอนใจ เก็บเรี่ยวแรงไว๎ทางาน และ
ทากิจกรรมเพื่อสังคมกันให๎เข๎มแข็งตํอไป
    ในขณะเดียวกัน แม๎จะใช๎เป็นสถานที่พักผํอนหยํอนใจ เราก็ยังไมํ
วาย สร๎างเป็นแหลํงเรียนรู๎เรื่องพืชนานาชนิดให๎กับพนักงาน และ
บุคคลภายนอกที่มีโอกาสมาเยี่ยมชม นอกจากนี้เรายังมีแปลงทดลอง
ปลู ก พื ช ผั ก สวนครั ว ไว๎ ใ ห๎ พี่ น๎ อ งเราที่ มี ค วามรู๎ เ กี่ ย วกั บ การปลู ก
พืชผักสวนผสมได๎มีโอกาสถํายทอดความรู๎ สูํพี่น๎องที่ต๎องการนาไป
พัฒนาตํอยอดได๎อีกด๎วย
    วันนี้สวนดาดฟ้าเราแล๎วเสร็จด๎วยความรํวมมือ รํวมใจกันคนละไม๎
คนละมือ ทั้งปลูกต๎นไม๎ ทั้งออกแบบ ทั้งตกแตํง ทั้งทาความสะอาด
กันจนดาดฟ้าแหํงนี้กลายเป็น ums green garden ในที่สุด และ
กลายเป็นที่ซึ่งเราแอบภาคภูมิใจ และอมยิ้มทุกครั้งที่เห็นพี่น๎องเรามา


                                                                                            นั่ ง เ ส ว น า กั น อ ยํ า ง เ พ ลิ ด เ พ ลิ น กั บ
                                                                                            บรรยากาศยามเย็นย่า หลายคนถึงกับออก
                                                                                            ปากวํา แสงสุ ดท๎ า ยของอาทิ ตย์ อั สดงที่ นี่
                                                                                            งดงามไมํแพ๎ที่อื่นเลยทีเดียว




                                         ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 0

ด้านพัฒนาชุมชน
ums ได๎ให๎ความสาคัญในการมีสํวนรํวมพัฒนาชุมชนและสังคม มีการจัดกิจกรรมตํางๆมากมายที่ชํวยสํงเสริม
ความเข๎มแข็งให๎กับชุ มชนและสังคมทั้งในและนอกบริเวณที่ตั้งบริษัทฯ สนับสนุนให๎ชุ มชนและสังคมมีระบบ
สาธารณูปโภคพื้นฐานตํางๆอยํางเพียงพอ ชํวยรักษาและพัฒนาสภาพแวดล๎อมในชุมชนและสังคมให๎นําอยูํเพราะ
ums เชื่อในคากลําวของ bjorn stigson ประธานสภาธุรกิจโลกเพื่อการพัฒนาที่ยั่งยืน (world business council
for sustainable development หรือ wbcsd) ที่วํา

                          “ธุรกิจไม่สามารถประสบความสาเร็จได้ในสังคมทีล่ ม้ เหลว”

กิจกรรม “อาเภอปลอดฝุ่น”

                                           วันที่ 28 กันยายน 2553 พี่น๎องเราชาว ums กระวีกระวาดเข๎ารํวมกิจกรรม
                                           “อ าเภอปลอดฝุ่ น ” กิ จ กรรมดี ๆ ที่ จั ด โดยอ าเภอนครหลวง ณ ศาลาการ
                                           เปรี ย ญวั ด ทองทรงธรรม ต าบลคลองสะแก อ าเภอนครหลวง จั ง หวั ด
                                           พระนครศรีอยุธยา
                                           วันนั้น เราเข๎ารํวมประชุมโครงการ “สํงเสริมคุณภาพสิ่งแวดล๎อม (อาเภอ
                                           ปลอดฝุ่ น)” เพื่อ แลกเปลี่ ย นความคิ ดเห็น ระหวํ างกั น ทั้ งสํ ว นราชการ ใน
                                           ฐานะภาครัฐ สถานประกอบการ ในฐานะภาคเอกชน พร๎อมด๎วยประชาชน
                                           ทั่วไป

     ทั้ ง 3 สํ ว นงาน พร๎ อ มใจกั น ก าหนดมาตรการสํ ง เสริ ม
คุณภาพสิ่งแวดล๎อม ทั้งนี้เพื่อให๎เป็นไปในทิศทางที่เอื้ออานวย
ตํอการดารงชีวิตของชุมชน พุํงเป้าเพื่อให๎อยูํรํวมกันอยํางมี
ความสุข กลุํมตัวแทนพี่น๎องเรา นาทีมโดยคุณภาสกร แก๎ว
บุญปัน ผู๎ชํวยผู๎จัดการโรงงานนครหลวง ได๎รํวมแลกเปลี่ยน
ความคิดเห็นเชิงมาตรการป้องกัน เพื่อให๎เป้าหมายที่วางไว๎
เป็ น ไปตามวั ต ถุ ป ระสงค์ ใ ห๎ จ งได๎ งานนี้ พี่ น๎ อ งเราทุํ ม เททั้ ง
แรงกาย แรงใจ และความรู๎ เพื่อชุมชนอยํางเต็มความสามารถ
จริง ๆ




                                        ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 1

โครงการ “คัดแยกแลกเงิน”
                                      ทุกเดือน เราจะได๎ยินเสียงตัวแทนพี่น๎องชาว ums ของเราร๎องขอรับซื้อ
                                   ขยะที่เราคัดแยก และรวบรวมไว๎ เพื่อนาไปแลกเป็นเงินได๎เหมือนเรานาไป
                                   ขายตามร๎านรับซื้อของเกําทั่วไป โดยมีตัวแทนจากหนํวยงานคลังสินค๎า
                                   สวนส๎ม มารับซื้อขยะคัดแยกถึงที่สานักงานใหญํ กรุงเทพฯ
                                      กระดาษ กับขวดน้าพลาสติก ขยะทาเงินยอดฮิต ที่ใครตํอใครพากันทิ้ง
                                   ขว๎ า ง แตํ พี่ น๎ อ งเราคั ด แยกไว๎ ต ามโครงการ “คั ด แยกแลกเงิ น ” อี ก หนึ่ ง
                                   โครงการอันชาญฉลาดที่พี่น๎องเราใช๎กุศโลบายอันแยบยลในการลดปริมาณ
                                   ขยะในชีวิตประจาวัน โดยสร๎างเสริมความรู๎อยํางถูกต๎องในการคัดแยกขยะ
                                   ให๎กับพี่น๎องที่สนใจเข๎ารํวมโครงการ
                                     สํวนที่ดีที่สุดของโครงการนี้ นอกจากจะเป็นการลดปริมาณขยะอยํา ง
                                   ได๎ผลชะงัดแล๎ว เงินที่ได๎จากการนาขยะที่รับซื้อมาแล๎ว นาไปขายตํอนั้น ยัง
เป็นอีกหนึ่งรายได๎ที่เรานากลับมาพัฒนาชุมชนรอบข๎างเราได๎อีกด๎วย ได๎ยินอยํางนี้แล๎วยกนิ้วให๎เลย
กิจกรรม “รับเกียรติบัตรโรงงานสีขาว”
     วันที่ 21 กันยายน 2553 พี่น๎องเราชาว ums ได๎ปลื้มอกปลื้มใจกันอีกครั้ง เมื่อหนํวยงานคลังสินค๎านครหลวง
ตาบลคลองสะแก อาเภอนครหลวง จังหวัดพระนครศรีอยุธยา บ๎านอีกหลังของพวกเราได๎รับรางวัลโรงงานสีขาว
     วันนั้น ผู๎บริหารพร๎อมตัวแทนพี่น๎องชาว ums ของเราเข๎ารํวมงาน “พิธีมอบเกียรติบัตรโรงงานสีขาว” จัดโดย
สานัก งานสวัสดิ การและคุ๎ม ครองแรงงาน จั งหวั ดพระนครศรีอ ยุ ธยา โดยมี น ายชาญยุท ธ ถนอมเวช ผู๎ชํ ว ย
กรรมการผู๎จัดการ ผู๎หลักผู๎ใหญํอีกทํานหนึ่งที่คอยดูแลบ๎านและพี่น๎อง
เราที่นั่น ขึ้นรับมอบเกียรติบัตรโรงงานสีขาว ประจาปี 2553 จากนาย
วิทยา ผิวผํอง ผู๎วําราชการจังหวัดพระนครศรีอยุธยา ณ ห๎องแกรนด์
บอลรูม โรงแรมอยุธยาแกรนด์ โฮเต็ล
     บ๎านเราหลังนี้ ได๎รับรางวัลในฐานะที่ เป็นสถานประกอบการที่
ปลอดยาเสพติด เรารู๎วําผู๎ใหญํในบ๎านเราทุกที่ดูแล และเอาใจใสํกับ
เรื่องนี้อยํางจริงจัง พี่น๎องเราก็ให๎ความรํวมมืออยํางแข็งขัน จนได๎
รางวัลมาเป็นผลพวงของความดี
     คงไมํมีใครคาดคิดได๎วําจะมีรางวัลหรือเกียรติบัตรใดคุ๎มคําเทําคา
สอนที่เราได๎ยินทํานบอกเราด๎วยความปรารถนาดีเสมอวํา พี่น๎องต๎อง
ชํวยดูแลกัน อยํายุํงเกี่ยวกับสิ่งเลวร๎ายที่ทาลายได๎แม๎แตํประเทศชาติ
ตั้งแตํนั้นเรารู๎อยูํเต็มใจ วํามีคนหํวงใยเราเสมอ และดีใจที่พี่น๎องเรา
ไมํเกี่ยวข๎อง หรือต๎องพึ่งพายาเสพติดพวกนั้น ไมํมีครั้งไหนเลยที่เราทาเพราะคาดหวังหรือรู๎วํามีรางวัลรอเราอยูํ


                                  ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 2

ร่วมกิจกรรม “คลินิกเกษตรเคลื่อนที่ในพระราชานุเคราะห์ฯ”
     วั น ที่ 30 กรกฎาคม 2553 พี่ น๎ อ งเราชาว ums เข๎ า รํ ว ม
กิ จ กรรมเพื่ อ การเกษตร ในงาน “คลิ นิ ก เกษตรเคลื่ อ นที่ ใ น
พระราชานุเคราะห์ฯ” เนื่องในวันคล๎ายวันพระราชสมภพ สมเด็จ
พระบรมโอรสาธิ ร าชฯ สยามมกุ ฎ ราชกุ ม าร จั ด โดยจั ง หวั ด
เคลื่อนที่ เพื่อให๎ความรู๎ด๎านเกษตร แกํประชาชน
     วันนั้น พี่น๎องเราไปรํวมงาน ออกบูธ โดยมีปุ๋ยน้าหมักชีวภาพ
ที่เราพัฒนาขึ้นจากทีมงานวิจัยและพัฒนา หนํวยงานคลังสินค๎า
สวนส๎มบ๎านเราเอง ติดไม๎ติดมือไปแสดงในงานด๎วย
     เราเห็นพี่น๎องเราให๎ความรู๎กับประชาชน แลกเปลี่ยนวิธีการ
ทางเกษตร สูตรสาเร็จในการทาการเกษตรตําง ๆ นอกจากเราจะ
ได๎ความรู๎จากกลุํมงานอื่น ๆ แล๎วเรายังมีโอกาสชี้แจง เผยแพรํขั้นตอนการทาปุ๋ยน้าหมักชีวภาพ ที่ทั้งปลอดภัย
และไมํทาลายสิ่งแวดล๎อมกันอยํางหมดเปลือกชนิดไมํหวงวิชาความรู๎ ทาให๎ได๎รับความสนใจจากประชาชนที่เข๎า
ชมงานเป็นอยํางมากทีเดียว
                                                         วิธีการเผยแพรํแนะนาที่คลํองแคลํว เห็นแล๎วนึกถึงนัก
                                                         การเกษตรตัวยง ถึงแม๎วําเรากับพี่น๎องเราจะรํวมลอง
                                                         ผิด ลองถูกกันมาตั้งแตํต๎น เราก็ยังอดแปลกใจไมํได๎ ที่
                                                         พี่น๎องเราหมั่นหาความรู๎ ความชานาญ ทดลองจนเกิด
                                                         ปุ๋ยน้าหมักชีวภาพคุณภาพเยี่ยมขึ้นมาได๎จริง ๆ
                                                         ก๎าวใหมํของเราวันนี้ เป็นวิทยาทานที่ทํานวํา ยิ่งให๎ยิ่ง
                                                         ได๎รับ ยิ่งเผยแพรํยิ่งรู๎มาก พี่น๎องเราอธิบายกันเสียง
                                                         แหบเสี ย งแห๎ ง ที่ นํ า ประทั บ ใจที่ สุ ด คื อ ปุ๋ ย น้ าหมั ก
                                                         ชีวภาพที่พี่น๎องเราวิจัย และพัฒนา ลองผิด ลองถูกกัน
                                                         มาจนประสบผลสาเร็จนั้น ในวันงาน ได๎แจกจํายให๎กับ
                                                         ประชาชนที่ สนใจ โดยไมํ คิ ด คํ า ใช๎ จํ า ยใด ๆ ทั้ ง สิ้ น
                                                         แม๎แตํสตางค์แดงเดียว




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 3

กิจกรรม “ชาวนครหลวงรวมใจถวายในหลวง”
     วันที่ 11 สิงหาคม 2553 เดือนแหํงวันแมํแหํงชาติ พี่
น๎องเราชาว ums หนํวยงานคลังสินค๎านครหลวง เข๎า
รํวมกิจกรรม “ชาวนครหลวงรวมใจถวายในหลวง” จัด
โ ด ย อ า เ ภ อ น ค ร ห ล ว ง ณ บ ริ เ ว ณ ห น อ ง งู เ หํ า
สาธารณประโยชน์ หมูํที่ 4, หมูํที่ 5 และ หมูํที่ 6 ตาบล
บางระกา อาเภอนครหลวง จังหวัดพระนครศรีอยุธยา
     กิจ กรรมนี้ จั ดขึ้ น ในชํว งเดื อ นแหํ ง วัน แมํแ หํ งชาติ
นอกจากนี้ยังจัดขึ้นเพื่อเฉลิมพระเกียรติและถวายเป็น
พระราชสักการะ เนื่องในวโรกาสที่พระบาทสมเด็จพระ
เจ๎าอยูํหัวจะทรงเจริญพระชนมพรรษาครบ 7 รอบ 84
พรรษา ในวันที่ 5 ธันวาคม 2554 ในคราวเดียวกันอีก
ด๎วย
     วั น นั้ น มี โ ครงการ และกิ จ กรรมหลายประเภท
ประกอบกันไป เชํน โครงการสานฝันผู๎พิการเนื่องในวัน
แมํ แ หํ ง ชาติ การปลู ก ต๎ น สน พิ ธี ป ลํ อ ยพั น ธุ์ สั ต ว์ น้ า
64,084 ตัว การแขํงขันเรือยาว 12 ฝีพาย การละเลํน
ทางน้า หนํวยบริการอาเภอยิ้มเคลื่อนที่ และอีกคับคั่ง
กวํ า พี่ น๎ อ งเราจะกลั บ ก็ เ ลํ น เอาหอบตั ว โยน เพราะ
กิ จ กรรมแตํ ล ะอยํ า งล๎ ว นแตํ อ านวยความสุ ข สร๎ า ง
รอยยิ้ม และมีประโยชน์ทั้งสิ้น
     การแสดงออกถึ ง ความจงรั ก ภั ก ดี ข องพี่ น๎ อ งเรา
รํวมกับพี่น๎องชาวนครหลวงในวันนั้น ทาให๎เราสิ้นสงสัย
วํ า เราโชคดี เ พี ย งใดที่ ไ ด๎ เ กิ ด และใช๎ ชี วิ ต ใต๎ รํ ม โพธิ
สมภารของพํอหลวงของเราดังเชํนทุกวันนี้
     เราตั้งปณิธานไว๎เบื้องหน๎าพระบรมฉายาลักษณ์ของ
ทั้งสองพระองค์วํา ไมํวําเราจะอยูํ ณ ภาคสํวนใดของสังคม เราจะขอมีสํวนรํวมในการสร๎างประโยชน์ให๎สังคมทุก
ครั้งที่มีโอกาส เพื่อรับใช๎ใต๎เบื้องพระยุคลบาทของพระองค์ทําน และจะไมํมีครั้งใดที่จะทาให๎ทํานต๎องผิดหวัง
หรือแม๎แตํเคลือบแคลงสงสัย ในความเป็น หนึ่งในคนไทยที่รักแผํนดินเกิดของเราอยํางแนํนอน....ขอพระองค์
ทรงพระเจริญ....




                              ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 4

กิจกรรมส่งเสริมวันเด็ก “ของขวัญวันเด็ก”
     วัน ที่ 8 มกราคม 2553 เข๎า เทศกาลวั นเด็ก แหํ งชาติ
ประจ าปี นี้ (9 มกราคม 2553) พี่ น๎ อ งเราชาว ums มี
กิจกรรมดีๆ ไปฝากน๎องๆ อีกแล๎ว
     วันนั้น พี่น๎องจิตอาสา ผู๎ใหญํหัวใจรักเด็กทั้งหลาย นา
ทีมเป็นตัวแทน มอบของขวัญและอุปกรณ์ทางการศึกษา
ดินสอ ยางลบ ปากกา สมุด และอื่นๆ อีกมากมาย ไปมอบ
ให๎กับผู๎แทนชุมชนและเด็กนักเรียน เพื่อนาไปใช๎ในการจัด
กิจกรรมภายในชุมชน เนื่องในวันเด็กแหํงชาติ นอกจากนี้
ยังมีขนมขบเคี้ยวกลํองใหญํเพื่อให๎นาไปใช๎แจกน๎อง ๆ เป็น
รางวัลในวันเด็กที่ใกล๎จะถึง
     เราสวมหัวใจซานตาครอส แบกลัง หอบของ เหาะกัน
ไปหาเด็ ก ๆ ทั้ ง 2 ต าบลในพื้ น ที่ ล ะแวกใกล๎ เ คี ย ง คื อ
ตาบลสวนส๎ม และตาบลอาแพง อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัด
สมุทรสาคร ไปถึงเราได๎ยินเสียงน๎องๆ ดังอื้ออึง นั่งรอรับพี่
น๎องเราได๎พักใหญํ
     ชํวงเวลามอบอุปกรณ์การศึกษา น๎องๆ นั่งเงียบกริบ
เลํนเอาเราใจสั่น นึกวําจะหอบเอาความผิดหวังกลับบ๎าน
แตํพอเราหอบขนมลังเบ๎อเริ่ม ลงมามอบให๎ เราได๎ยินเสียง
น๎ อ งๆ ร๎ อ งอู๎ หู นั่ ง ตาโต อ๎ า ปากค๎ า งกั น เป็ น แถว วิ น าที
นั้นเองที่เรารู๎สึกวําขนมขบเคี้ยวในวัยเยาว์มีคํากวําอยําง
อื่นทั้งหมด
     ภาพน๎อง ๆ ในวันนั้นชํวยทาให๎ภาพลางเลือนในอดีต
ชีวิตในโรงเรียน ความสนุกสนาน และความทรงจาวัยเยาว์
ที่เราเกือ บทาตกหลํน หลงลืมไปแล๎ว ผุด ขึ้นเดํนชั ดจาก
ก๎นบึ้งในจิตใจของเราอีกครั้ง




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 5

กิจกรรม “สนับสนุนกีฬาฟุตซอลตาบลอาแพง”
     วั น ที่ 9 ตุ ล าคม 2553 พี่ น๎ อ งเราชาว ums เข๎ า รํ ว ม
กิจกรรม “สนับสนุนกีฬาฟุตซอลตาบลอาแพง” การแขํงขัน
กี ฬ าฟุ ต ซอลนั ก เรี ย นโรงเรี ย นวั ด สุ น ทรสถิ ต อี ก หนึ่ ง
กิจกรรมที่ทาให๎หัวใจเราคึกคัก พองโต เป็นพิเศษ
     วันนั้น เราเตรียมตัวกันแตํเช๎า ผู๎บริหาร และตัวแทนพี่
น๎องเรา นาทีมโดย นายพงษ์ระพี เครือชะเอม รองกรรมการ
ผู๎จัดการ เข๎ารํวมกิจกรรม การแขํงขันกีฬาฟุตซอลนักเรียน
สุนทรสถิตคัพ ครั้งที่ 1 ประจาปี 2553 รุํนอายุ 10 ปี, 12 ปี
และรุํนอายุ 15 ปี
     คณะพี่น๎องเรา มอบเงินสนับสนุนกิจกรรมกีฬาดี ๆ แบบ
นี้ จานวน 20,000 บาท เพื่อสนับสนุนให๎น๎อง ๆ ใช๎เวลาวําง
ให๎ เ กิ ด ประโยชน์ โดยมี น ายอนุ ส รณ์ วั น ชนะ ประธาน
คณะกรรมการสถานศึกษา เป็นผู๎แทนรับมอบไว๎ ณ สนาม
โรงเรี ย นวั ด สุ น ทรสถิ ต (สามั ค คี วิ ท ยาคม) ต าบลอ าแพง
อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร
     การแขํงขันปีนี้ จัดขึ้นระหวํางวันที่ 9 ถึงวันที่ 12 ตุลาคม 2553 เป็นปีแรก เราตํางก็ดีใจที่จะมีการแขํงขันฟุต
ซอลในต าบลละแวกบ๎ า นเรา และการสนั บ สนุ น ในครั้ ง นี้ อาจเป็ น ก๎ า วแรกในการสร๎ า งนั ก กี ฬ าที่ ดี และเป็ น
แรงผลักดันให๎เกิดประเพณีการแขํงขันกีฬาฟุตซอลระดับตาบล หรือก๎าวไกลไปในระดับอื่น ๆ ตํอไป
     ในอนาคตอันใกล๎ เราเชื่อเหลือเกินวํา พี่น๎องเราชาว ums ผู๎มีฝีเท๎าจัดจ๎าน แตํได๎แขวนสตั๊ดไป ณ ชํวงเวลา
หนึ่งในอดีตแล๎วนั้น จะหันกลับมาใสํสตั๊ด สวมชุดกีฬา สับขาหลอกน๎อง ๆ ในปีถัด ๆ ไป ไมํวํานาทีนั้น พี่ หรือน๎อง
จะแพ๎ หรือชนะ แตํเราเริ่มเห็นภาพรํางแหํงความสามัคคีลางเลือนขึ้นมาบ๎างแล๎ว




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 6

ด้านการศึกษา
โครงการ “แคมป์พลังงาน และสิ่งแวดล้อม”
                                                               วันที่ 10-11 มิถุนายน 2553 เราชาว ums สัญญากับน๎อง
                                                               ๆ นักเรียนโรงเรียนในกลุํมบ๎านดาเนิน สังกัดสานักงาน
                                                               เขตพื้ น ที่ ก ารศึ ก ษาสมุ ท รสาคร ซึ่ ง ประกอบไปด๎ ว ย
                                                               โรงเรี ยนจ านวน 7 โรงเรี ยน วํา เราจะจั ดกิ จ กรรมดี ๆ
                                                               เกี่ยวกับวิทยาศาสตร์ เพื่อให๎น๎อง ๆ ที่สนใจวิทยาศาสตร์
                                                               ได๎เข๎ามาเก็บเกี่ยวความรู๎ความเข๎าใจเกี่ยวกับพลังงาน
                                                               เมื่อวันนั้นมาถึง กิจกรรมโครงการ “แคมป์พลังงาน และ
                                                               สิ่งแวดล๎อม” ก็เกิดขึ้น ด๎วยความรํวมแรงรํวมใจของพี่น๎อง
                                                               เรา แม๎วํ าเราจะให๎ความรู๎ ความเข๎า ใจเกี่ยวกั บพลังงาน
                                                               แตํละประเภท เราก็ยังไมํวายหํวงใยสิ่งแวดล๎อมพร๎อมกัน
                                                               ไปด๎วย จึงเกิดเป็นโครงการพาน๎องทํองโลกวิทยาศาสตร์
                                                               ปีที่ 4 ตอน “แคมป์พลังงานและสิ่งแวดล๎อม”
                                                               วั น นั้ น เราเสริ ม สร๎ า งความรู๎ ค วามเข๎ า ใจด๎ า นพลั ง งาน
                                                               ทดแทนให๎น๎อง ๆ ด๎วยการพาเข๎าเยี่ยมชมห๎องปฏิบัติการ
                                                               พลังงาน สํวนงานวิจัยและพัฒนาของหนํวยงานคลังสินค๎า
                                                               สวนส๎ ม ต า บลสว นส๎ ม อ าเภ อบ๎ า นแพ๎ ว จั ง หวั ด
                                                               สมุทรปราการ บ๎านอีกหลังของเรา นอกจากนี้ยังเครื่องกล
                                                               จ าลองสาธิ ต กระบวนการคั ด ขนาดถํ า นหิ น ไว๎ แ สดงให๎
                                                               น๎องๆ ดูอีกด๎วย
                                                               กํ อ นจบโครงกา ร แม๎ เ ราจะจั ด กิ จ กรรมเกี่ ย วกั บ
                                                               วิทยาศาสตร์ เราก็ยังไมํวายปลูกจิตสานึกรักษ์สิ่งแวดล๎อม
                                                               เพื่อให๎น๎องๆ ของเราเติบโตขึ้นเป็นบุคคลที่รู๎รอบด๎าน และ
                                                               มีจิตสานึกที่ดีตํอสังคม และสิ่งแวดล๎อมไปพร๎อมๆ กัน
                                                               วั น นั้ น ภาพพี่ กั บ น๎ อ งๆ นั ก เรี ย น สนุ ก กั น จนลื ม เวลา
                                                               น๎องๆ นักเรียนสนุกสนาน เฮฮา แล๎วก็ไมํวายซุกซนตาม
ประสาเด็ ก แม๎ พี่ ๆ จะงํ ว นอยูํ กั บ การจั บ ปู ใ สํ ก ระด๎ ง ตามค าโบราณก็ ต าม แวํ บ หนึ่ ง เราแอบเห็ น อนาคต
นักวิทยาศาสตร์ผู๎ใฝ่รู๎ และรับผิดชอบสังคมกาลังเลํนสนุกอยูํในกลุํมน๎องๆ นั่นเอง




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 7

ร่วมกิจกรรม “พิธีทาบุญปิดภาคเรียน และมอบประกาศนียบัตรนักเรียนผู้สาเร็จการศึกษา
ประจาปี 2552”
      วั น อั ง คารที่ 30 มี น าคม 2553 ระหวํ า งนั้ น เป็ น
ชํวงเวลาปิดภาคเรียน พี่น๎องเราชาว ums แวํว ๆ ขําว
มาวํา จะมีการทาบุญปิดภาคเรียนกั นที่ โรงเรียนบ๎า น
คลองสาโรง รู๎แล๎วเราก็นิ่งเฉยอยูํไมํได๎ ขยับแข๎งขยับขา
ขอเข๎ารํวมกิจกรรมดี ๆ เพื่อสนับสนุนวัฒนธรรมดีงามใน
สังคมทันที
      วันนั้น พี่น๎องเราสํวนหนึ่งเป็นตัวแทนรํวมงาน “พิธี
ทาบุญปิดภาคเรียน และมอบประกาศนียบัตรนักเรียน
ผู๎ ส าเร็ จ การศึ ก ษา ประจ าปี 2552” ไปพร๎ อ มอาหาร
สนับสนุนสาหรับเลี้ยงพระเพล แล๎วมอบใบ ปพ. 1 ให๎
น๎อง ๆ ที่จบการศึกษาชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 ประจาปี
2552 นอกจากนี้ เ รายั ง น าเงิ น สํ ว นหนึ่ ง ไปรํ ว มสมทบ
ทาบุญด๎วย โดยมี ผู๎อานวยการ เสนํห์ ทรัพย์ประเสริฐ
ผู๎ อ านวยการโรงเรี ย นบ๎ า นคลองสาโรง ต าบลสวนส๎ ม
อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร เป็นตัวแทนโรงเรียน
รับมอบไว๎
      คาพระทํานวํา ทาดีได๎ดี ทาชั่วได๎ชั่ว ปัจจุบันความ
เข๎มข๎นก็ซีดจางลงไปเหลือเพียงความเชื่อ แตํด๎วยอานิ
สงค์อันประเสริฐในวันนั้น พี่น๎องเรากลับมาบ๎าน ยิ้มแป้น
หน๎าใสกันถ๎ว นหน๎า ความดีที่ได๎คิดได๎ท าก็ปรากฏคุ ณ
งามของตัวมันเองทันที ที่ใจเรานี่เอง
      ค าพระค านั้ น เป็ น สิ่ ง “จริ ง แท๎ ” วั น นี้ เ ราเชื่ อ แล๎ ว ...
อยําง “แท๎จริง”




                            ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 8

โครงการ “กระดาษหน้าที่ 3”
     วัน ที่ 21 กัน ยายน 2553 อี ก ครั้ ง ที่เ ราชาว ums ได๎ มี
โอกาสเข๎ารํวมกิจกรรมดี ๆ รํวมกับบริษัท โทรีเซนไทย เอ
เยนต์ซีส์ จากัด (มหาชน) หรือ tta
     รอบนี้ เราเข๎ า รํ ว มโครงการ “กระดาษหน๎ า ที่ 3” คิ ด
เหมือนกันหรือเปลําวํา แคํชื่อก็นําสนใจแล๎ว
     ไมํรอช๎า เราเริ่มประชาสัมพันธ์ให๎พี่น๎องเรารํวมมือรํวมใจ
กัน รวบรวมกระดาษใช๎แล๎วขนาด a4 ที่มีความหนาไมํน๎อย
กวํา 80 แกรม จากทั่วทุ กสารทิ ศ ทั้ง ที่ทางาน และที่บ๎า น
เพื่อนาไปจัดทาหนังสือตัวอักษรเบลล์ให๎กับมูลนิธิคนตาบอด
     วันแล๎ววันเลํา พี่น๎องเรารํวมแรงรํวมใจกัน รวบรวมกระดาษใช๎แล๎วขนาด a4 จากทั่วทุกสารทิศ หยํอนลงกลํอง
รับบริจาคคนละแผํน สองแผํน จากหนึ่งเป็นสิบ จากสิบเป็นร๎อย เราแอบเฝ้ามองอยูํเงียบ ๆ อยํางชื่นชม และตื้น
ตันใจ
     จนวันนั้นมาถึง พี่น๎องเราผู๎มีจิตอาสา รํวมกับ tta นากระดาษใช๎แล๎วพร๎อมด๎วย หนังสือ เครื่องอุปโภค-
บริโภค ที่เราได๎รับบริจาคมาจากพี่น๎องผู๎มีจิตศรัทธา ไปมอบให๎กับมูลนิธิชํวยคนตาบอดแหํงประเทศไทย ในพระ
บรมราชินูปถัมภ์ เพื่อนาไปจัดทาหนังสือตัวอักษรเบลล์
     วันนั้นนอกจากเราจะได๎รับความรู๎ และความสนุกสนานจากการแอบเขียนอักษรเบลล์เป็นชื่อตัวเองแล๎ว เรายัง
รํวมเลี้ยงอาหารกลางวันให๎กับน๎องๆ ผู๎ตาบอดในมูลนิธิฯ อีกด๎วย เห็นน๎อง ๆ ผู๎พิการทางสายตาสนุกสนาน และ
อิ่มหนา ความรู๎สึกเต็มตื้นเลํนเอาขอบตาร๎อนผําวได๎เหมือนกัน
     โครงการ “กระดาษหน๎าที่ 3 (sight in hand)” อีกหนึ่งกิจกรรมที่เราตั้งใจเข๎ารํวมสร๎างสรรค์อยํางขมักเขม๎น
เพื่อรํวมกันแบํงปันน้าใจ ปลูกฝังความรู๎สึกรับผิดชอบ และรํวมคืนสิ่งดีๆ กลับสูํสังคม วันนั้นพี่น๎องเราชาว ums
หอบเอาความรู๎สึกปลื้มอก ปลื้มใจ กลับบ๎านมาฝากพี่น๎องผู๎มีจิตศรัทธาทั้งหลาย ด๎วยความรู๎สึกซาบซึ้งในน้าใจ
ของทุกคนอยํางบอกไมํถูก




                                ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 4 9

ด้านสาธารณกุศล
โครงการ “หนังสือมือสองเพื่อน้องผู้ยากไร้” ธารน้าใจจาก ums
    วันที่ 29 เมษายน 2553 อีกครั้งที่พวกเราเหลําพี่น๎องชาว ums รํวม
ด๎วยชํวยกัน ขันอาสา ขอรับบริจาคสิ่งของ เสื้อผ๎า เครื่องอุปโภค บริโภค
หนังสือเรียน หนังสือทัว่ ไป และอุปกรณ์ทางการศึกษา จากพี่ ๆ น๎อง ๆ ผูใ๎ จ
บุญของเรา
    หลังจากที่เราทราบขําวมาวํา ยังมีน๎อง ๆ นักเรียนที่อยูํพื้นที่หํางไกล
ขาดแคลนข๎าวของเครื่องใช๎ หนังสือ และอุปกรณ์การศึกษาอีกมาก
    ครั้งนี้ก็เป็นอีกครั้ง ที่เราชาว ums รวมพลังคนละไม๎คนละมือ ขน
ข๎าวของเครื่องใช๎ที่เรามี ทั้งเสื้อผ๎า เครื่องอุปโภค บริโภค หนังสือตําง ๆ
และอุปกรณ์ทางการศึกษาอีกมากมาย รํวมโครงการ “หนังสือมือสองเพื่อ
น๎องผู๎ยากไร๎” ธารน้าใจจากพี่น๎อง ums ล๎นหลาม วางรวมกันอยูํตรงหน๎าเรา จนแทบไมํเชื่อสายตาตัวเอง เรามอบ
ของบริจาค เป็นธารน้าใจจากพวกเราชาว ums ให๎กับน๎อง ๆ นักเรียนโรงเรียนบ๎านแมํประจัน ตาบลยางหัก
อาเภอปากทํอ จังหวัดราชบุรี โดยมี คุณชมเชย สมเสมอ ผู๎จัดการฝ่ายลูกค๎าสัมพันธ์ บริษัท เจริญโภคภัณฑ์
อาหาร จากั ด (มหาชน) ตาบลมหาชัย จัง หวั ดสมุ ทรสาคร เป็ น ผู๎ แทนรับ มอบไว๎ เพื่ อ น าไปสานตํ อโครงการ
“หนั ง สื อ มื อ สองเพื่ อ น๎ อ งผู๎ ย ากไร๎ ” ครั้ ง ที่ 7 ประจ าปี 2553 ซึ่ ง จั ด โดยคณะกรรมการมวลชนสั ม พั น ธ์ แ ละ
คณะอนุกรรมการสื่อประชาสัมพันธ์เสียงตามสาย ซี.พี.มหาชัย
    เราไปพร๎อมข๎าวของมากมาย กลับบ๎านมือเปลํา แตํกลับรู๎สึกเป็นอยํางเดียวกันวําหัวใจเราเอิบอิ่ม เพราะ
นอกจากสิ่งของที่เราได๎บริจาคให๎น๎อง ๆ นักเรียนไปในวันนั้น พี่น๎องเราชาว ums ยังแอบสํงใจ และมอบศรัทธา
อันแรงกล๎าให๎กับน๎อง ๆ นักเรียนไปด๎วย
กิจกรรม “สนับสนุนงบประมาณซ่อมแซมโรงอาหาร โรงเรียนบ้านคลองสาโรง”
     บริ ษั ท ยู นิ ค ไมนิ่ ง เซอร์ วิ ส เซส จ ากั ด
(มหาชน) สาขาโรงงานสวนส๎ ม สนั บ สนุ น
งบประมาณซํ อ มแซมโรงอาหารจ านวน
50,000 บาท ให๎กับนายเสนํห์ ทรัพย์ประเสริฐ
ผู๎อ านวยการโรงเรีย นบ๎ านคลองสาโรง เพื่ อ
นาไปซํ อ มแซมโรงอาหารที่ ช ารุ ด ทรุ ด โทรม
สํว นหนึ่ งได๎ตํ อ เติ มห๎ อ งครัว เพิ่ม เติ ม 1 ห๎ อ ง
และปรับปรุงโรงอาหารให๎มีเวทีสาหรับดาเนิน
กิจกรรมให๎กับนักเรียนและชุมชน โดยมีนาย
อภิเชษฐ์ นาคะวรังค์ ผู๎แทนบริษัทเป็นผู๎มอบ




                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 0

โครงการ “บริจาคโลหิตถวายเป็นพระราชกุศล”
     23 มกราคม 2553 พี่น๎องเราชาว ums ตํางรวมใจแสดงความจงรักภักดี และรํวมแรงรํวมใจชํวยเหลือสังคม
โดยเข๎ารํวมโครงการ “บริจาคโลหิตถวายเป็นพระราชกุศล”
     เราตํางรู๎กันวํา กิจกรรมการบริจาคโลหิต เป็นกิจกรรมที่
เราทาตลอดทั้งปี ทุกครั้งที่มีโอกาสหรือได๎รับการร๎องขอ แตํ
ครั้งนี้ไมํเพียงเรารํวมแรงรํวมใจกันเทํานั้น แตํเรายังมีโอกาส
พิ เ ศษที่ จ ะแสดงถึ ง พลั ง ใจ และความจงรั ก ภั ก ดี ตํ อ องค์
พระบาทสมเด็จพระเจ๎าอยูํหัว “พํอหลวงของเรา” ที่มีอยูํเปี่ยม
ล๎นเต็มหัวใจ โดยบริจาคโลหิตถวายเป็นพระราชกุศลอีกด๎วย
     วันนั้น ทั้งผู๎บริหาร และพี่น๎องเราชาว ums พร๎อมใจกัน
บริจาคโลหิตถวายเป็นพระราชกุศลเนื่องในวโรกาสเฉลิมพระชนมพรรษา พระบาทสมเด็จพระเจ๎าอยูํหัว ให๎กับ
โรงพยาบาลบ๎านแพ๎ว ณ หนํวยงานคลังสินค๎าสวนส๎ม ตาบลสวนส๎ม อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร กิจกรรม
ครั้งนี้ ทั้งเราและบรรดาพี่น๎อง ums ถูกหลํอหลอมจิตสานึกในการเสียสละเพื่อสังคมอยํางเต็มเปี่ยม ไมํบํอยนัก ที่
กิจกรรมดี ๆ จะมีแรงบันดาลใจมหาศาลทวีคูณความสุขได๎มากเทํานี้
กิจกรรม “บริจาคโลหิตเพื่อช่วยเหลือสังคม”
                                            วันที่ 21 กรกฎาคม 2553 เป็นอีกครั้งที่พี่น๎องเราชาว ums รํวม
                                            บริจาคโลหิต เพื่อชํวยเหลือสังคม ซึ่งเป็นกิจกรรมที่เราดาเนิน
                                            อยํางตํอเนื่องทุกครั้งที่มีโอกาส
                                            ครั้ ง นี้ พี่ น๎ อ งเรารวมพลั ง กั น ณ หนํ ว ยงานคลั ง สิ น ค๎ า สวนส๎ ม
                                            ตาบลสวนส๎ม อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร อีกครั้งเพื่อ
                                            แสดงพลัง ความแข็งแรงสมบูรณ์ของรํางกาย และความเข๎มแข็ง
                                            ของพลังใจอยํางเหนียวแนํน
                                            พี่น๎องผู๎มีจิตศรัทธาคนแล๎วคนเลํา รํวมกันบริจาคโลหิต กับหนํวย
แพทย์เคลื่อนที่โรงพยาบาลบ๎านแพ๎ว ได๎ยินเสียงคุยกันครึกครื้น มีทั้งพี่น๎องที่รํวมกิจกรรมบริจาคโลหิตเป็นขา
ประจา และมือใหมํหัดบริจาค เราจึงได๎ยินเสียงพูดคุยคละเคล๎ากันไป บ๎างก็ปลอบโยน บ๎างก็แกล๎งพูดให๎พี่น๎องที่
ยืนรออยูํใจสั่นด๎วยความกลัว
    กิจกรรมบริจาคโลหิตครั้งนี้นอกจากได๎ชํวยเหลือสังคม ยังให๎เกิดความปิติ ความสุขใจ แล๎วเรายังเห็นความ
เป็นกันเอง ความเอื้ออาทรระหวํางพี่น๎องเราในอีกรูปแบบหนึ่ง
    วันนั้นเราแอบเห็นรอยยิ้มแหํงความสุขอันเกิดจากการให๎ สํวนหนึ่งของชีวิตเรา เพื่อไปชํวยตํอชีวิตให๎ผู๎อื่น
เป็นบรรยากาศแหํงความสุขที่ยากเกินบรรยาย ทั้งทีมงาน ทั้งทีมแพทย์เคลื่อนที่ แม๎แตํเราเองก็แอบยิ้มเล็กยิ้ม
น๎อยอยูํในใจเหมือนกัน



                                   ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 1

โครงการ “ธนาคารธารน้าใจ” อีกหนึ่งธารน้าใจจาก ums
      เช๎าวันที่ 29 กันยายน 2553 เราพี่น๎องชาว ums ทั้งจาก
สานักงานใหญํ อโศก และคลังสินค๎าทั้งสองแหํง ต๎อนรับเช๎า
วันใหมํด๎วยการรํวมใจกันทากิจกรรมดี ๆ อีกครั้ง ในโครงการ
“ธนาคารธารน้าใจ” อีกหนึ่งธารน้าใจจาก พวกเรา พี่น๎องชาว
ums
      ใครที่พลาดโอกาสเข๎ารํวมกิจกรรมบริจาคสิ่งของจาเป็น
เมื่อครั้งที่ผําน ๆ มา ครั้งนี้ตํางก็หลั่งไหลกันเข๎ารํวมกิจกรรม
บริจาคอยํางอุํนหนาฝาคั่ง
      สาย ๆ ของวันนั้น เราเคลื่อนพลชาว ums ผู๎มีจิตอาสา
ไปทากิจกรรมถึงที่มูลนิธิธรรมิกชนเพื่อคนตาบอดในประเทศ
ไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ ณ โรงเรียนบ๎านเด็กรามอินทรา
(บ๎านเด็กตาบอดผู๎พิการซ้าซ๎อน) กรุงเทพฯ ด๎วยความรําเริง
และเต็มเปี่ยมไปด๎วยพลัง
      เมื่อไปถึง ภาพที่เราเห็นคือมีน๎อง ๆ กลุํมหนึ่งนั่งคอยเรา
อยูํ น๎ อ ง ๆ กลุํ ม นั้ น “ตาบอด”นอกจากนั้ น ยั ง มี อ าการที่
เรียกวํา “พิการซ้าซ๎อน” ความรําเริงที่มี หายไปในพริบตา !!
      เราแหงนขึ้นมองป้าย “มูลนิธิธรรมิกชนเพื่อคนตาบอดใน
ประเทศไทย (บ๎านเด็กตาบอดผู๎พิการซ้าซ๎อน)”เหมือนไมํเชื่อ
สายตาวํา เราอยูํ ณ ที่ใดในประเทศนี้ หลายคนสงสารจนต๎อง
แสร๎งมองไปทางอื่น เพราะนอกจากความลาบากทางรํางกาย
แล๎ว น๎อง ๆ ยังประสบปัญหาขาดแคลนสิ่งของจาเป็นอีกมาก
ครั้ ง นี้ เ ป็ น อี ก ครั้ ง หนึ่ ง ที่ เ ราเรี ย นรู๎ ค าวํ า “ให๎ ” ด๎ ว ยใจที่ ไ มํ
ตะขิดตะขวงหวงแหน
      กํอนกลั บเรายังคงหั นหลัง กลับไปมองภาพสุดท๎ ายเพื่ อ
ประทับไว๎ในความทรงจา เรารู๎วําน๎อง ๆ ไมํเห็นวํา..สีหน๎าพี่
ๆ อยํางเราบํงบอกอะไรบ๎าง แตํเราเชื่อเหลือเกินวํา น๎อง ๆ
จะได๎ยิน ได๎ยินคาสัญญาจากหัวใจที่เราสัญญาไว๎ระหวํางกัน
วํา ในวันข๎างหน๎าเราจะกลับมาที่นี่ มาหาเค๎าอีกครั้งแนํนอน




                                               ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 2

กิจกรรม “มอบเงินบารุงการศึกษา โรงเรียนวัดทองทรงธรรม”
                                                 วั น ที่ 24 กรกฎาคม 2553 พี่ น๎ อ งเราชาว ums ประจ า
                                           หนํวยงานคลังสินค๎านครหลวง ตาบลคลองสะแก อาเภอนคร
                                           หลวง จังหวัดพระนครศรีอยุธยา นาทีมโดยนายภาสกร แก๎ว
                                           บุญปัน ผู๎ชํวยผู๎จัดการโรงงาน พํอบ๎านของเรา พาพี่น๎องผู๎มีจิต
                                           ศรัทธา พร๎อมงบประมาณสนับสนุนคําบารุงสถานศึกษา โดยมี
                                           นายธีระศักดิ์ ยิ้มสิน ผู๎อานวยการโรงเรียนเป็นผู๎แทนรับมอบ
                                           ไว๎
                                                 โรงเรียนวัดทองทรงธรรม จัดกิจกรรมนี้ขึ้นเนื่องในโอกาส
                                           ครบรอบวันกํอตั้งโรงเรียน ครบ 78 ปี พี่น๎องเรารํวมทาบุญ
                                           เลี้ยงพระ ซึ่งจัดขึ้นภายในโรงเรียนแบบเรียบงําย แตํก็มีมนต์
                                           เสนํห์ตามวัฒนธรรม
                                                 ไมํ ต๎ อ งบอกก็ พ อจะคาดเดาได๎ วํ า โรงเรี ย นนี้ มี ป ระวั ติ
                                           ยาวนานเรียกวําคูํบ๎าน คูํเมือง เดาวําอาจจะมีพี่น๎องเราหลาย
                                           คนที่เป็นศิษย์เกํา หรือเคยแวะเวียนผํานสถานศึกษาแหํงนี้มา
                                           บ๎าง หากเทียบโรงเรียนแหํงนี้เป็นคนธรรมดา ก็เรียกได๎วํา
                                           เป็นปูชนียบุคคลอายุ 78 ปี ผํานร๎อน ผํานหนาว กราแดด กรา
                                           ฝน อดทนพร่าสอนลูกหลานมาปีแล๎วปีเลํา อุทิศตนอยํางไมํ
                                           รู๎จักเหน็ดเหนื่อย
                                                 การย๎ อ นกลั บ ไปมองดู เ รื่ อ งราวเหลํ า นั้ น และถื อ โอกาส
                                           พัฒนาโรงเรียน สถานที่ซึ่งให๎มากกวําวิชาความรู๎แกํชุมชน
                                           นั้น ไมํวําจะอยํางไร ก็เป็นการทาประโยชน์ให๎แกํคนในชุมชน
                                           ทั้งในรุํนนี้ และรุํนตํอ ๆ ไป
                                                 วันนั้นเราเห็นพี่น๎องเราหลายคนแอบแบํงพื้นที่บางมุมของ
                                           หัวใจ คิดถึง คุณครูที่อบรมสั่งสอนมาด๎วยความเหนื่อยยาก
                                           และถือโอกาสยกมือขึ้นไหว๎คุณครูที่โรงเรียนแหํงนั้น สํงผําน
                                           ความระลึกถึง ไปถึงคุณครูทุกทํานด๎วยหัวใจเปี่ยมกตัญญู




                                 ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 3

กิจกรรม “สนับสนุนงบประมาณจัดสร้างห้องน้า โรงเรียนวัดธัญญารามราษฎร์บารุง ”
                                                          พี่น๎องจิตอาสาของเรารวมตัวกันรํวมกิจกรรมชุมชนอีกครั้ง
                                                          หลังจากทราบวํามีโรงเรียนน๎อง ๆ ที่กาลังเดือดร๎อนจากการ
                                                          ไมํมีห๎องน้าใช๎ ไมํต๎องสงสัยเลยวํา สุขลักษณะ สุขภาพกาย
                                                          ใจ ของน๎อง ๆ จะเป็นอยํางไร
                                                          วันนั้น เราไปกันที่โรงเรียนวัดธัญญารามราษฎร์บารุง เพื่อ
                                                          บรรเทาความเดือดร๎อนจากการที่ ห๎องน้าทรุดโทรม รั่วซึ ม
                                                          และมีน้าทํวมขังมาเป็นเวลานาน แตํยังขาดงบประมาณใน
                                                          การสร๎างห๎องน้าใหมํ เราถืองบประมาณจานวนหนึ่งเพื่อใช๎ใน
                                                          การสนับสนุนการกํอสร๎างห๎ องน้าที่ถูกสุขลักษณะและหลั ก
มาตรฐานของระบบสุขาภิบาลที่ดีให๎น๎อง ๆ
    เราติดตามการกํอสร๎างเกือบทุกระยะจนแล๎วเสร็จ เมื่อกลับไปที่โรงเรียนอีกครั้ง แทบไมํนําเชื่อเลยวํา ห๎องน้าที่
เคยทรุดโทรมจนไมํสามารถใช๎งานได๎ ปัจจุบันมีสภาพใหมํสะอาดตา สีสันสดใส มีรั้วโดยรอบคล๎ายสนามเด็กเลํนก็
ไมํปาน เดิมเราหวังเพียงวําอยํางน๎อยก็ชํวยบารุงสุขภาพกาย สุขภาพใจให๎กับน๎อง ๆ ได๎ หากแตํสิ่งที่เราทานั้น
เกินมุํงหวังอยูํหลายขุมทีเดียว
    เรายืนมองเห็นน๎อง ๆ ใช๎งานห๎องน้าใหมํได๎อยํางสะดวกสบายแล๎ว ทาให๎คดิ ไปถึงน๎อง ๆ ทีอ่ ยูหํ าํ งไกลกวํานี้ กันดาร
กวํานี้ ลาบากกวํานี้ หวังวําป่านนีค้ งจะมีคนสักกลุมํ ทีก่ าลังมุงํ สร๎างสิง่ ดี ๆ ให๎พวกเค๎าอยูทํ ไี่ หนซักแหํงในประเทศไทย




                                    ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 4

กิจกรรม “มอบถุงยังชีพ ช่วยเหลือผู้ประสบภัยน้าท่วม”
                                       วันที่ 25 ตุลาคม 2553 ชํวงเวลาแหํงความสูญเสียครั้งใหญํที่ประเทศไทยได๎รับจาก
                                       อุทกภัยน้าทํวม กินพืน้ ที่หลายจังหวัดทั่วประเทศ ตาบลคลองสะแก อาเภอนครหลวง
                                       จังหวัดพระนครศรีอยุธยา เป็นอีกหนึง่ พืน้ ทีซ่ งึ่ ได๎รบั ภัยพิบตั จิ ากปรากฏการณ์ธรรมชาติ
                                       ครัง้ นี้
                                       พีน่ อ๎ งเราชาว ums หนํวยงานคลังสินค๎านครหลวง ตาบลคลองสะแก อาเภอนครหลวง
                                       จังหวัดพระนครศรีอยุธยา รํวมกับนายวิเชียร ภูํเสวก นายกองค์การบริหารสํวนตาบล
                                       คลองสะแก และชมรมผูป๎ ระกอบการทําเรือและคลังสินค๎า รีบเรํงดาเนินกิจกรรมรํวมกัน
                                       เพือ่ มอบถุงยังชีพ ชํวยเหลือผูป๎ ระสบภัยน้าทํวมทันทีทมี่ โี อกาส เพือ่ ให๎ทนั แกํเวลา และ
                                       บรรเทาความเดือดร๎อนเสียหายที่พี่น๎องในพื้นที่หมูํ 2 และ หมูํ 4 ตาบลคลองสะแก
                                       กาลังเผชิญอยูใํ นขณะนัน้
     เราไปถึงพืน้ ทีพ่ ร๎อมถุงยังชีพ ซึง่ บรรจุดว๎ ยข๎าวสาร อาหารแห๎ง บะหมีก่ งึ่ สาเร็จรูป อาหารกระป๋อง น้าดืม่ และข๎าว
ของจาเป็นอยูภํ ายใน รวมทัง้ สิน้ 120 ชุด อาศัยพืน้ ทีใ่ ต๎บา๎ นของชาวชุมชนเป็นทีร่ วมถุงยังชีพไว๎เพือ่ แจกจําย
     ภาพพีน่ อ๎ งเราบ๎างชํวยกันแจก บ๎างชํวยกันลาเลียงให๎แกํชาวบ๎านผูป๎ ระสบภัยพิบตั ธิ รรมชาติ มันเหมือนสิง่ กระตุน๎
ให๎สานึกของความรํวมมือรํวมใจกันฟืน้ กลับคืนอีกครัง้ ธารน้าใจจึงหลัง่ ไหลมาอยํางล๎นหลาม
     ไมํวาํ เราจะเกิด ณ ทีใ่ ด ไมํวาํ ภายหน๎าเราจะอยูํ ณ ทีใ่ ด ขณะนี้ เวลานี้ เรามีพนี่ อ๎ งเราทีก่ าลังได๎รบั ความเดือดร๎อน
อยูํ ณ เบือ้ งหน๎า
     วันนัน้ เราไมํรวู๎ าํ พีน่ อ๎ งเราเหนือ่ ยกันเพียงใด ไมํมเี สียงบํน ไมํมเี สียงแหํงความยินดีเมือ่ กิจกรรมเสร็จสิน้ ความ
เสียหายมันมากมาย เราจินตนาการถึงความเสียหายทีก่ อํ กระจายไปทัว่ ประเทศ ถมทับทวีคณ                             ู ไมํรวู๎ าํ อีกกีส่ บิ กีร่ อ๎ ย
เทํา เราได๎แตํหนั มองหน๎ากันเงียบ ๆ คุยกันด๎วยหัวใจ แบํงปันความคิดผํานทางความรูส๎ กึ หรือกิจกรรมนีจ้ ะไมํมวี นั
เสร็จสิน้ หรือนีเ่ ป็นเพียงสํวนหนึง่ หรือนีอ่ าจไมํใชํกจิ กรรม หรือนีไ่ มํใชํความชํวยเหลือทัง้ หมด หรือนีแ่ คํสงิ่ ทีเ่ ราทา
ได๎ในขณะนีเ้ ทํานัน้ คาถามเป็นร๎อยพัน พรัง่ พรูกนั ออกมาไมํรจู๎ บ
     กลับมาถึงบ๎าน ย๎อนดูภาพถํายในวันนัน้ ไมํมมี มุ กล๎องดี ๆ ไมํมี
ป้ายผ๎า ไมํมีความสวยงาม แตํแปลกที่มันมีความรู๎สึกหลายอยําง
กํอตัวอยูํในนั้น ความเอือ้ อาทรระหวํางกันมันมีอยูํจริง เราไมํเคยรู๎
วํามั นมี ตัวตนอยํางไร แสดงออกอยํางไร รู๎ แคํ วํามี วนเวีย น
อบอุนํ อยูรํ อบ ๆ ตัวเรา และทาให๎เรามัน่ ใจเสมอวํา ไมํวาํ เมือ่ ไหรํที่
พี่น๎องเราเดือดร๎ อน จะมีความชํวยเหลื อเล็ก ๆ จากพี่ น๎องเรา
พร๎อมน้าใจเปีย่ มล๎นลอยสํงผํานมาถึงเราเสมอ




                                          ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 5

ด้านศาสนา ขนบธรรมเนียมประเพณี และวัฒนธรรม
สืบสานประเพณี เทศกาลมหาสงกรานต์
       12 เมษายน 2553 ฤดู แ หํ ง การกลํ า วขานถึ ง เทศกาล
มหาสงกรานต์ เทศกาลแหํงความสนุกสนานที่สืบทอดกันมาช๎า
นาน พี่น๎องเราชาว ums ไมํพลาดที่จะรํวมสืบสานประเพณีดี
งามอยํางนีแ้ นํนอน
       เริ่มต๎นเช๎า ของวันด๎วยความคึกคั ก สดชื่น อี กไมํกี่อึดใจ
ข๎างหน๎า เราจะได๎รบั พรจาก คุณชัยวัฒน์ เครือชะเอม กรรมการ
ผูจ๎ ัดการ ผู๎บริหารที่เป็นเสาหลัก ที่พี่น๎องเราให๎ความเคารพนับ
ถือเสมือนเป็นผูห๎ ลักผูใ๎ หญํในบ๎านของเราเอง
       เมือ่ เวลาอันเป็นมงคลมาถึง เพือ่ น ๆ พีน่ อ๎ งเราชาว ums มา
พร๎อมหน๎ากัน ณ สานักงานใหญํ อาคาร พี เอส ทาวเวอร์ ชัน้ 29
ซอยสุขุมวิท 21 (อโศก) กรุงเทพฯ ตํางยืนทักทายกันเป็นทิว
แถวยาว ครึกครื้น รําเริง ตามประสาพี่น๎อง เรารํวมกันสรงน้า
พระพุทธ ณ เวลานัน้
       จากนัน้ พี่นอ๎ งเราชาว ums รํวมกันรดน้าดาหัว ขอพรจาก
ทํานกรรมการผูจ๎ ดั การ คุณชัยวัฒน์ เครือชะเอม เนื่องในโอกาส
เทศกาลมหาสงกรานต์ เพื่อความเป็นสิริมงคล และสืบสาน
ขนบธรรมเนียมประเพณีไทย และได๎รบั พรกันไปถ๎วนหน๎า
       ชํวงหนึง่ เราได๎ยนิ คาอวยพรของคุณชัยวัฒน์ ฯ มีถอ๎ ยคาที่
แตกตํางกันออกไป สะท๎อนให๎เห็นถึงความใกล๎ชิดของผู๎บริหาร
ระดับสูง ที่ดแู ลเอาใจใสํ และรูจ๎ ักตัวตนของพีน่ ๎องเราจริง ๆ ทุก
คน
       บรรยากาศวันนั้น มีความนํายินดีอยูํหลายเรื่อง อยํางน๎อย
ทีส่ ดุ เราก็ดใี จทีเ่ ป็นหนึง่ คน ทีไ่ ด๎มายืนรํวมเคียงบําเคียงไหลํกบั
พีน่ อ๎ ง ums ในวันนัน้




                                      ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 6

โครงการ “ค่ายอบรมศีลธรรม”

      วันที่ 1 ถึง 3 พฤศจิกายน 2553 หลังจากที่พี่น๎องชาว
ums ทากิจกรรม กราแดด กราฝน กันมาตลอดปี การพัฒนา
ภายในจิตใจ ก็เป็นกิจกรรมหนึ่งที่เรารํวมคิด รํวมสร๎างเสริม
ให๎แกํเยาวชน
      สาหรับกิจกรรมการพัฒนาจากภายใน อันถือเป็นการเจริญ
ภาวนา ทาสมาธิ ชาระจิตใจให๎ผอํ งใส มีศลี ธรรมนัน้ พีน่ อ๎ งเรา
ชาว ums ก็หันหน๎าเข๎าวัด โครงการ “เข๎าคํายอบรมศีลธรรม
แกํเยาวชน” จึงถือกาเนิดขึ้น ณ วัดสุนทรสถิต ตาบลอาแพง
อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร เพือ่ ให๎กลุมํ โรงเรียนในเขต
ตาบลอาแพง, ตาบลสวนส๎ม และตาบลหลักสาม ได๎เรียนรูก๎ าร
อยูรํ วํ มกัน พร๎อมศึกษาหลักศีลธรรม และพัฒนาคุณธรรมตาม
หลักพระพุทธศาสนา
      หลังจากเราเสร็จกิจกรรม อบรมศีลธรรม โดยเริม่ จากการ
พัฒนาภายในจิตใจ แล๎ว ก็ถือโอกาสสนับสนุนเงิน 10,000
บาทด๎วย งานนีร้ บั อิม่ บุญไปตาม ๆ กันเลยทีเดียว
กิจกรรม “ทอดกฐิน”
    วันที่ 24 ตุลาคม 2553 พีน่ ๎องเราชาว ums พร๎อมสมาชิก
จิตอาสา มุงํ หน๎าทากิจกรรมทอดกฐิน ณ วัดสวนส๎ม ตาบลสวน
ส๎ม อาเภอบ๎านแพ๎ว จังหวัดสมุทรสาคร
    เราเริม่ ประชาสัมพันธ์ และรวบรวมปัจจัยจากผูพ๎ นี่ อ๎ งผูม๎ จี ติ
ศรัทธา ในบ๎านของเราเอง เวลาผํานไปสักระยะ ถึงกาหนดวัน
ทอดกฐิ น ตั ว แทนพี่ น๎ อ งเราก็ อ าสาเข๎ า รํ ว มกิ จ กรรมและ
ทอดกฐินกองนีใ้ ห๎ทางวัด
    ปัจจัยตําง ๆ ที่รวบรวมได๎จากกิจกรรมนี้ มอบเพื่อสมทบ
ทุนซํอมสร๎างวัตถุถาวรในวัด ที่ชารุดทรุดโทรม ให๎กลับมามี
สภาพดังเดิม
    วัน นั้น เราไมํไ ด๎สนใจเลยวํา กฐิน กองนี้มี มูลคํ าเทํา ใด
เพราะหากนับจากจานวนเงินที่สมทบทุนก็ได๎เพียงมูลคําทาง
วัตถุเทํานัน้ เราอยูํ ณ ทีน่ ั่น ที่ซงึ่ ไมํมใี ครปฏิเสธได๎วาํ มูลคําที่
เกิดจากความอิ่มเอิบใจมีคุณคํากวํากฐินกองที่อยูํตรงหน๎า
มากมายยิง่ นัก


                                        ร า ย ง า น ค ว า ม รั บ ผิ ด ช อ บ ต่ อ สั ง ค ม ปี 2 5 5 3 5 7

  36/83 อาคาร พี.เอส.ทาวเวอร์ ชั้น 24
       ซ.สุขุมวิท 21 (อโศก) ถ.สุขุมวิท
คลองเตยเหนือ วัฒนา กรุงเทพฯ 10110
       โทรศัพท์ : (+662) 664-1701-8
โทรสาร : (+662) 664-1700, 259-2467
                    www.umspcl.com
