
                        編輯原則
歡迎閱讀燿華電子股份有限公司（股票代號：2367）        撰寫依據與保證
所發行的企業社會責任報告書（csr report），今年
報告書內容，主要聚焦重大性永續議題，讓社會大眾          本報告係本報告書參考全球報告倡議組織（global
與所有關注燿華電子的利害關係人，瞭解2015年燿華        reporting initiative, gri）g4版指引，及aa1000
電子在因應永續及社會責任議題的承諾與行動，及我          （2008）標準撰寫，經英國標準協會bsi查證，確認符
們在各種csr議題上的努力與堅持。                合gri g4核心選項準則及aa1000 as 保證標準第一類
                                 型的精神。
    上次報告日期：2015年12月
    下次報告日期：2017年06月              本報告相關資料及數據，係由燿華電子一至四廠，及
                                 宜蘭廠相關職掌單位所提供，並由人力資源部csr幹
本報告書發行中文版本，歡迎您從我們的官方網站中          事進行彙總、分析及整合，確保符合csr報告資訊
下載。燿華電子官方網站：www.pcbut.com.tw     之需求。相關資料、數據、審查及查證資料均已文件
                                 化，除經各單位主管確認及核定，最後議題及資訊，
                                 皆經主管至最高管理層級逐層審閱及核定。

報告期間與組織邊界

本報告書揭露2015年度（2015年1月1日至12月31日）   相關資訊
燿華電子各項csr管理方針、關鍵議題、回應及行動
                                 如果沒有特別加註，本報告中所有的貨幣單位為新
的績效資訊，為了完整表達相關專案的績效成果，部
                                 台幣，部份指標為了突顯中長期趨勢，係提供2013
份議題亦會回溯至2014年或部份2016年第一季之內容
                                 年-2015年的連續數據。如果您對於《2015年燿華電子
及數據。
                                 企業社會責任報告書》有任何指教，非常歡迎您將寶

為了完整展現燿華電子在csr領域的努力成果，今年         貴的意見傳達給我們，讓我們更加精進。

報告書內容及數據所涵蓋的範圍，包括了燿華電子一
至四廠，及宜蘭廠的績效數據，讓關心我們的各界利
害關係人，清楚及了解我們在2015年實踐csr的各項
表現和成果。


廠   別 ／ 地址
一   廠 ／ 新北市土城區工業區中山路62號                 聯絡人：燿華電子股份有限公司 人力資源部
二   廠 ／ 新北市土城區工業區中山路4巷3號                地   址：236新北市土城區中山路4巷3號
三   廠 ／ 新北市土城區工業區大同街12號                 電   話：+886 2268 5071ext 22502
四   廠 ／ 新北市土城區工業區中山路6號                  傳   真：+886 2268 5074ext 22502
宜蘭廠 ／ 宜蘭縣蘇澳鎮頂寮里頂平路36號                   e m a i l：kevin-chuang@pcbut.com.tw

                               認識燿華
    about unitech
                         08.

                               價值鏈管理
value chain management
                         18.
                               公司治理




 corporate governance
                         24.
                               永續管理




sustainable management
                         32.
                               綠色燿華




    green unitech
                         40.
                               友善燿華




   friendly unitech
                         54.
                               創新燿華




  innovative uintech
                         78.
                               社會參與作為




  social participation
                         88.

                corporate social responsibility report 2015




01. 編輯原則
06. 董事長的話
07. 總經理的話
94. 第三方確證聲明書
96. gri相符性對照表

                                                              3

        corporate social responsibility report 2015




董事長的話
  歡迎閱讀燿華電子第三本企業社會責任(csr)報                             燿華電子董事長
告，燿華電子順應產業及全球供應鏈永續管理趨勢，
將企業社會責任準則及行動，實際內化至產業經營之
                                                      張元銘
中，我們透過完整的csr組織，用堅實的管理及誠信
揭露，確保股東、員工、投資人或是全球合作夥伴，了
解燿華電子在企業社會責任領域的發展成果。

  近年來pcb 產業受到全球經濟波動衝擊，加上個
人電腦和智慧行動裝置引發消費者換機需求趨於平緩
影響下，造成pcb 產業需求成長動力受阻，因而面臨
強大的價格競爭壓力。對此，燿華電子透過優化產品組
合，積極投入創新，提前佈局於利基型市場，聚焦於車
用電子、軟硬結合板，及hdi 高階板等三大領域，並在
全體員工的努力下，持續繳出營運佳績。

  在巴黎協定預期將於2016年生效後，燿華了解，
全球產業將開始邁入低碳競爭時代，面對能源價格上
漲、低碳經濟發展及永續產品需求之發展，配合全球及
國家減碳目標的引領下，企業預期將面臨低碳及發展永
續型產品之風險，如何提升企業低碳創新及價值鏈管理
能力，將決定未來企業在產業的發展前景。

  也因此，燿華電子在今年的csr報告書中，確立
出「綠色、友善、創新」三大主軸，以誠信經營態度及
永續思維，來面對未來產業可能產生的變化，以一貫專
注、創新、品質至上的精神努力不懈，穩健地邁步向
前，引領產業持續向上提升。

  展望未來，燿華電子會持續努力，在為台灣經濟環
境貢獻一己之力的同時，也藉由投入永續價值鏈管理，
從自己做起，對員工、社區及社會發揮正向影響力，並
邀集供應鏈夥伴們一同共襄盛舉，同時我們也會繼續努
力，致力於提升產業技術與水準，並兼具照顧員工、保
護環境之責，也請各位不吝給予我們支持及鼓勵。

           corporate social responsibility report 2015




          總經理的話
燿華電子總經理     燿華電子在企業經營上注重創新、人才培育及團隊合
          作，除了提供市場導向，以客為主的服務外，也持續致
  許正弘     力於企業社會責任的實踐與溝通，定期聚焦csr、討論
          csr，擬定行動方案，並編製發佈csr報告書，是我們對
          廣大利害關係人不變的承諾。2015年燿華發生無預警火災
          事件，導致部份廠房、設備及存貨受損，對此，我們積極
          且誠實面對問題，除針對事故原因進行通盤詳實的檢討，
          立即提出改善計畫外，亦同步設置災害預防組織，系統化
          建置防災管理體系來進行有效的管控，以避免相關事故再
          次發生。

            不斷的強化管理機制，積極回應及處理問題，是因為
          燿華明白，企業的經營涉及層面廣大，如果不能好好管
          理，除了可能造成客戶的不信任外，對公司營運、員工生
          計及社會發展也會造成損害。也因此，我們持續推動「綠
          色燿華」，藉由不斷的檢討及改善，配合相關專案的推
          動，強化管理體系及職安衛能力，降低製程對環境及人員
          安全的衝擊，讓廠區都能創造良好的經營及環安績效，形
          塑安全、健康及友善的職場。

            在員工層面，我們重視人的價值，除了積極建置讓員
          工安心、安全的機制與環境外，2015年燿華執行了更多邀
          請員工一同參與的csr行動，期望員工在辛勤工作之餘，
          也能透過友善有趣的介面，瞭解公司在csr上的投入，並
          身體力行響應及參與。也唯有建構良好的工作環境及員工
          福利制度，才能讓員工安心，擴大燿華電子對社會的影響
          力，真正落實友善健康職場的承諾。對廣大社區及社會，
          我們則固守以員工參與、關懷弱勢的精神，投入相關社會
          參與行動，期望藉由吸引更多員工參與csr，讓我們在
          csr的投入與努力，真正內化到每個員工心中，再從員工
          擴散到家庭、社會，最終形成良善的循環。

            「企業有心，自然有力」，燿華電子會持續努力，為
          廣大的股東及利害關係人持續創造價值，同時我們也會配
          合csr發展趨勢，適時將csr議題的決策及討論，提升至
          董事會層級，讓經營策略與csr行動更緊密結合，讓本業
          經營更好，內部更能自我提升，也期盼各界不吝地持續給
          予我們鼓勵與建議。




                                                         5


corporate social responsibility report 2015




                                              7

       corporate social responsibility report 2015




about unitech                                            燿華電子成立於1984年12月，總部設立於台灣新北市



認識燿華
                                                         土城工業區，是全台前三大手機印刷電路板(pcb)廠，
                                                         配合台灣經濟與全球產業發展趨勢，燿華所生產的產
                                                         品，亦從早期pc所使用的多層板，升級到智慧裝置所
                                                         使用的高密度連接pcb板。




                                                     8

    about unitech




       12 經營理念
       12 願景與使命
       14 生產據點
       15 組織架構
       16 產品與應用
       17 2015年財務績效
       17 外部組織參與




9

            corporate social responsibility report 2015


認 識燿華


    燿華電子主攻高階智慧型手機及平板電腦市場，                                        截至2015年底，燿華電子共有5,897位員工，台灣
 目前已是世界級客戶重要策略夥伴，我們的高密度連                                       3,858位，大陸2,039位。我們注重創新、研發、培養
 接(hdi)技術與產能已在全球名列前茅，雷射孔增層技                                    人才及強調團隊合作，提供市場導向、客戶為尊的服
 術(build up technology)更與日系nec、panasonic等                      務，並致力於企業社會責任的實踐，十餘年來成長迅
 世界大廠並駕齊驅。                                                     速且穩健成長，屢獲全球客戶的佳評。




 重要發展里程碑

                       1980                                                      1990


     1984    燿華電子公司成立（設廠於土城工業區）                                  1992   發展埋孔技術（buried via technology）




                                                                        獲得iso 9002品質系統認證
     1985    量產雙面、四層印刷電路板                                        1993
                                                                        發展bga技術




                                                                        獲得iso 14001環境管理系統認證
     1987    量產六層以上多層電路板                                         1997
                                                                        12/13股票於台灣證券交易所掛牌上市
                                                                        成立上海展華電子有限公司




                                                                 1998   發展hdi（photo via、laser via）技術




                                                                        獲得qs 9000品質系統認證
                                                                 1999
                                                                        土城二廠（總公司）擴建完成




                                                          10

                                                                                about unitech




2001   獲得iso 9001 / tl 9000品質系統認證




       導入六標準差
2002
       發展疊孔技術（stack via filled technology）




2003   發展軟硬合成板技術（rigid-flex technology）




              2000                                                2010

                                                         取 得 和 聯 永 碩 p u r e g m s （ pe g a t r o n &
2004   獲得ts 16949品質系統認證                           2010
                                                         unihan green management system）驗證
                                                         6吋多晶矽電池平均轉換率17.20%



       量產軟硬合成印刷電路板                                       宜蘭廠二期擴建完成
2005                                              2011
       建構完成符合rohs / weee法規要求的產品保                         推動建置社會責任系統（eicc）
       證系統
       獲得ohsaa 18001職業安全衛生管理系統認證
       獲得華碩ga綠色產品認證
                                                         6吋黑色多晶矽電池（u cell）平均轉換效率
                                                  2012
                                                         17.80%
2006   集團年營業額突破新台幣100億元
       獲得sony green partner認證
       獲得iecq qc080000認證（為國內第一家
       獲得此驗證之pcb廠商）                                      獲得iso 50001能源管理系統認證
                                                  2013
                                                         通過iecq qc080000:2012 改版驗證
       獲得toshms驗證
2008   於宜蘭利澤工業區設立宜蘭分公司生產太陽
       能電池
                                                         通過bsi英國標準協會2013年版企業社會責
                                                  2014
                                                         任報告書第三方查證
       unitech gsm
2009
       （green system management）上線

                                                         通過bsi英國標準協會2014年版企業社會責
                                                  2015
                                                         任報告書第三方查證

                                                                                                        11
                                             11

        corporate social responsibility report 2015


認 識燿華




 經營理念

            燿華電子成立三十年來，經營團隊秉持「積極創新、團結和諧、客戶導向、
            謹守誠信」的經營理念，為企業永續發展奠定札實基礎。



   在歷經多次景氣循環、產業升級及洗牌、客戶更                                   努力的精神，以相對穩健、踏實的企業形象，提供客
 迭的考驗下，燿華電子全體員工秉持精益求精，誠信                                   戶最佳的品質保證。




 願景與使命

   隨著電子產品朝輕薄化、高速化與多功能化演                                    境，我們適切地規劃未來的長、中、短期發展計劃，
 進，pcb產品亦朝高密度、小孔徑、細線路與薄板                                   承諾更積極運用企業資源，以及台灣優質人力，架接
 化之方向發展。燿華電子除了持續滿足現有客戶的需                                   於履行社會責任的基礎上，透過創新綠色思維，發展
 求外，亦積極開發潛在市場客戶，藉由創新研發基礎                                   高階產品並擴充高階產能，期能具體掌握高階產品市
 實力，展現綠色環保精神。為因應充滿挑戰的經營環                                   場的發展機會，達成公司的願景及使命。



                                                      12

                                about unitech




積極創新                           團結和諧
觀念、產品、技術與管                     材料、製程、技術與產
理的積極創新，是提供                     品的變異研究與管理，
客戶滿意服務、創造競                     是組織永續發展的要
爭優勢的法則，也是我                     素，我們的團隊長期以
們身體力行實務。                       來，擅長以合作無間的
                               默契達成任務。




積極創新




                        團結和諧




                                  謹守誠信
            客戶導向




客戶導向                           謹守誠信
為客戶提供滿意的產                      誠信是商業經濟發展的
品、服務與解決方案，                     基礎，也是我們奉行的
是企業存在的價值，也                     處事原則。
是我們不變的使命。




                                                13
                   13

         corporate social responsibility report 2015


認 識燿華




 生產據點

    燿華電子總部設立於台灣土城工業區，目前在台
 灣、宜蘭兩地共有5個生產基地，大陸則有1處。

    燿華電子期望藉由產能整合來統合產銷規劃，進
 行兩岸產能擴充及分工，充份運用大陸優勢，就近服
 務當地客戶，提升全方位的產品服務，滿足客戶高、
                                                                   1   土城一廠
 中、低階各種產品的需求。

                                                                   2   土城二廠


                                                                   3   土城三廠


                                                                   4   土城四廠



                                                            上海
                                                            展華電子
 *土城二廠                                                      有限公司


                                                                       宜蘭廠




  生 產基地詳細資訊

 土城一廠                新北市土城區中山路62號


 土城二廠                新北市土城區中山路4巷3號


 土城三廠                新北市土城區大同街12號


 土城四廠                新北市土城區中山路6號


 宜蘭廠                 宜蘭縣蘇澳鎮頂寮里頂平路36號


 上海展華電子有限公司          上海市滬青平公路1750號




                                                       14

                                                                                       about unitech




組織架構
                                                    董事會

                                     稽核室

                                                    董事長暨執行長

                                                    總經理

                               總工安室

                                                    執行副總

                                                                     總經理室
      資訊部

             法務室

                   企劃室

                         行政處

                               採購處

                                      財會處

                                            行銷處

                                                  工務處

                                                         生產處

                                                               生管處

                                                                     產品處

                                                                           工程處

                                                                                 技術處

                                                                                       品保處

                                                                                             宜蘭廠

                                                                                                   宜蘭分公司
                               *有關燿華電子股權結構，請參考燿華電子2015年度公司年報p.7



 各部門職責說明
部門          主要職責

董事長室        協助董事長處理公司事務

總經理室        擬定公司營運目標，綜理公司業務之執行及管理事項

稽核室         公司各項業務執行之稽核工作及提供改善建議

總工安室        各項職災預防及安衛業務推動與管理

資訊部         公司電腦化系統及硬體設備評估、規劃、開發、建置與維護

法務室         負責契約審視與處理各項法律事務，為法令遵循為單位

企劃室         經營績效整合與管理及新業務推動與執行

行政處         人事規章制度之擬定及人力資源之招募、訓練、薪資、考核等管理與廠房、辦公設備、車輛及警衛管理

採購處         公司生產製造原物料採購之執行與管理

財會處         財務調度、財務報表編製、股務處理及轉投資事業管理等相關事項與帳務處理、預決算審核彙編、生產成本之計算分析與稅務處理

行銷處         新客戶之開發及相關銷售合約審查及訂定，應收帳款管理、追蹤、產品出口作業及境外倉之管理

工務處         生產、公共設備維護與環境管理

生產處         產品製造之品質、交期及生產線管理

產品處         新產品設計及各流程生產工具、治具提供

工程處         製造工程規範、各項原物料標準訂定

技術處         新產品、技術開發

品保處         各項產品品質之檢驗、品質政策、品質規範及標準之訂定

宜蘭廠         燿華電子pcb事業分廠


                                                                                                           15
                                                    15

            corporate social responsibility report 2015


認 識燿華




 產品與應用

   燿華電子主要產品為雙層印刷電路板、多層印刷
 電路板及太陽能電池等，各產品別營業比重，請參閱
 105年公司年報p.48。


  主要產品與應用

        主要產品                                                         應用




   雙層印刷電路板

                                                                          汽車電子   電腦週邊   消費性電子產品




   多層印刷電路板

                           網路通訊              智慧裝置         汽車電子       消費性電子產品 工業用產品       電腦週邊




   有鑑於全球網路、寬頻、雲端等基礎建設日趨完                                       路板技術研發與製造，近年來聚焦於高階hdi的技術發
 善，伴隨著大數據、物聯網、web4.0 等發展趨勢，手                                   展，在全球microvia 技術的hdi電路板市場佔有率約為
 持式裝置（handheld device）功能日趨多元，電路板                               4%。除了維持技術、資金、管理等特長外，在產品開
 設計採用高階hdi、軟硬板的比例逐漸提昇，汽車的智                                     發部份，我們持續關注及掌握全球產業發展趨勢，藉
 慧化發展，也大幅提高hdi電路板的設計需求。對此，                                     由精進高階hdi及軟硬板等技術、擴大規模經濟來提高
 燿華電子原本即專注於hdi市場，長期以來專注hdi電                                    競爭門檻，確保產業競爭優勢及客戶滿意度。




 發展計畫
                                                                 長期
                                                                 1   高速傳輸特殊用印刷電路板業務開發
   短期
                                                                 2   車載用特殊印刷電路板業務開發
    1   開發hdi技術應用的新市場、新客戶                                            薄型化內藏基板之印刷電路板業務開發
                                                                 3
    2   高頻印刷電路板業務開發
    3   軟、硬複合板 (rigid-flex board) 業務開發




                                                          16

                                                                             about unitech




2015年財務績效                                                   外部組織參與

   2015 年pcb 產業受到全球經濟波動的影響，加                                     燿華電子執行副總陳正雄擔任台灣電路板協會
上個人電腦和智慧行動裝置市場成長趨緩影響下，燿                                     （tpca）兩屆理事長，擔負該產業協會發展與溝通重
華電子為了減少低價競爭之壓力，先前已優化產品組                                     任，除了產業及政府窗口聯結，亦在任職期間強化與
合，積極創新布局，專心投入於經營利基型市場，包                                     大陸、日本等全球pcb重鎮國合作交流，帶領tpca在
括車用電子、軟硬結合板、hdi 高階板等三大領域。                                   風雨中走過全球金融海嘯、歐債風波等衝擊，能力廣
也因此，儘管去年仍受到全球市場挑戰及多變環境影                                     獲會員肯定。2015年燿華電子參與外部組織費用達新
響，燿華電子仍穩定發展，持續繳出營運佳績。                                       台幣157,714元。

     燿華電子經營團隊秉持著一貫專注、創新、品質                                       為提升全球產值第一的台灣pcb產業服務深度，
至上的精神努力不懈，在本年度順利達成了營收、獲                                     為致力電路板產業長遠發展，未來燿華電子將持續為
利雙成長的目標。在全體員工努力下，燿華電子2015                                   電路板產業擘劃產、官、學、研無障礙溝通，向政府
年合併淨營收達新台幣13,788,912仟元，與2014年                               單位發聲與建言。
持平，在景氣環境不佳下仍然保持住營收及獲利的穩
定。

     展望2016年，由於穿戴式智慧裝置的興起、新客
戶開發，車載電子的穩定發展，可望為公司帶來穩定
的營收成長，燿華電子將持續開發創新且具競爭優勢
的產品，持續為客戶及股東創造競爭優勢與價值。



  2 0 1 5 年財務績效                                              2015年外部組織參與
                 2012      2013      2014      2015         名稱                      角色&職務

營業收入            11,903   13,278    13,876    13,789         台灣區電路板協會            會員 (榮譽理事長)

營業成本及費用         10,998   11,905    12,022    11,662
                                                            台灣汽車電子產業聯盟              會員 (顧問)
員工薪資福利           2,608    2,981     3,170     3,338
                                                            台灣區表面處理工業同業公會               會員
支付股東的股利           403         0       396       389
                                                            台灣區電機電子工業同業公會           會員 (監事)
支付政府稅金            (17)       27        12        97

                                                            土城區廠商協進會             會員 (常務理事)
社會投資 / 捐贈費用         7         4         4         6


留存經濟價值         (2,096)   (1,639)   (1,728)   (1,703)        利澤工業區廠商發展協進會        會員 (名譽理事長)

*2015年燿華電子稅務抵減的費用金額為21,942,861元      單位：百萬元(nt)




                                                                                              17
                                                       17

       corporate social responsibility report 2015




value chain management                                    燿華電子經營團隊具備豐富產業及協同合作



價值鏈管理
                                                          經驗，專精於製程改善、生產效率增進、產
                                                          品品質及良率提昇，同時藉由不斷的創新研
                                                          發，持續精進厚植實力。觀察產業環境變




                                                     18

                               value chain management




化，配合全球客戶需求，導入與時俱進之精進技術，
並確實執行及落實價值鏈永續管理，以綠色燿華為核
心理念，與重要商業夥伴合作，確保產業競爭及永續                      22 產品價值鏈
經營優勢。                                        23 永續供應鏈




                          19

            corporate social responsibility report 2015


價 值鏈管理




 產品價值鏈

   印刷電路板為電腦、資訊、通訊、消費性電子、工業用控制板及醫療儀器設備的基礎
 零件，其設計與品質性能影響電子產品的可靠度及市場競爭力，其上、中、下游產業鏈如
 下圖所示：




   酚醛樹脂
                                        膠片                     紙質單面基材板



    絕緣紙
                                                                         蝕刻液


       銅箔                                                                電鍍化學品



                                                                         綠漆
    丙二酚
                                   溴化環氧樹脂

                                                                         乾膜
  環氧氯丙烷



                                                          膠片    雙面板材

    玻纖紗
                                                                         pcb生產設備
                                       玻纖布




 聚亞醯胺樹脂




  聚醯類樹脂
                                                               軟性基材板




  上游


                                                          20

                                 value chain management




在產業鏈價值發展部份，依市場研究機構prismark估計，2015 年全球pcb 產
值約為553.25 億美元，相較2014年衰退3.7%，2016 年pcb 產值預估微幅成長
0.8%，約為557.6 億美元。依工研院iek 估計，台商若加計大陸廠pcb 產值
2015 年約為新台幣5732 億元，約佔全球產值比率31.5%，居世界領導地位。




     單面板                    01               電腦及週邊產品




                            02               電信通訊產品


     雙面板

                            03               工業用產品




     多層板                    04               消費性電子產品




                            05               精密儀器


     軟硬板

                            06               航太工業




     軟板                     07               國防工業




                       中游                          下游


                  21

          corporate social responsibility report 2015


價 值鏈管理




 永續供應鏈

              燿華電子不只獨善其身，也期望透過宣導、合作與教育，讓我們的供應夥
              伴，也能夠響應及跟隨燿華永續理念，藉由落實csr理念及行動，為產業帶
              來廣泛的正面影響。




   對此，我們遵循電子業行為規約(eicc)、                                     eicc內部稽核
 iso14001、rohs、hsf等國際標準或規範，以保護
 環境、人權、安全、健康為原則，建立相對應的管理                                       為確保電子業行為規約(eicc) 及 csr管理制度能

 體系與管理規範；對內，我們藉由稽核來提升員工對                                     夠有效運行，我們透過內部稽核機制，由內稽訓練課

 eicc之瞭解；對外，則透過簽署承諾書與稽核，與供                                   程結業之人員擔任內部稽核員，並依內稽核計劃表、

 應商溝通及傳遞訊息，共創雙贏的夥伴關係。                                        企業社會責任管理手冊內文規定，進行相關文件、作
                                                             業程序稽查，以了解各作業流程是否符合eicc條文規
                                                             範。

                                                                  截至2015年止，總計已執行第5次內部稽核作業，
                                                             在有效執行及管控下，目前全廠不符eicc條文規定之
                                                             缺點數已較2014年下降，各單位對於eicc的要求亦具

    內部宣導                                                     備有一定的認知。

     1   eicc內部稽核
                                                                  根據2015年內稽結果分析，缺失主要集中於系統
         ● 不符eicc缺失數逐年下降
                                                             面，占67.67%、執行面缺失占33.33%、記錄面缺失占
                                                             0%，主要為廠內作業標準規範未完全符合條文、政策
                                                             宣導作業未正確落實等，只要即時改善即可，屬eicc
                                                             大項缺失並未出現，未來我們將時時檢視現行作業內
                                                             容與規定，以確實符合eicc之要求。




                                                              2015年內部稽核結果
    外部管理
                                                                  面向    2012   2013   2014   2015
     2   簽署eicc承諾書
     3   稽核與輔導                                                系統面缺失      6      7      1      2

         ● 主要供應商100%簽署承諾書                                     執行面缺失      3     11     10      1
         ● 2015年完成24家主要供應商之稽核作
                                                              紀錄面缺失      1      2      2      0
         業，缺失100%改善




                                                        22

                                                      value chain management




                                              2015年實地查核改善率達到100%




供應商簽署eicc承諾書                               稽核與輔導

  燿華電子要求主要及非主要供應商，除了要簽署                      為提升供應商夥伴對永續及csr的瞭解及執行程
保密約定及廠商切結書外，針對企業社會責任部份，                    度，除了定期進行供應商自評，我們亦將環保、工作
則必須瞭解及簽署「電子業行為規約eicc承諾書」，                  安全與衛生等csr相關準則納入評鑑項目，確保供應
承諾書內容係參考eicc網址來訂定，內容涵蓋了行                   商都能遵守並確實落實。我們會要求主要供應商，必
為道德及人權、環境考量面等條款。依供應商類別劃                    須提供下列與csr有關的承諾書及調查表，一同與我
分，則分別有廢棄物處理、原物料承包商、工程承包                    們落實對環境保護的承諾，包括：
商、駐廠廠商。2015年主要供應商共計有45家，包括
                                             ● 無有害物質承諾書或自我宣告書
新供應商在內，均已100%簽署承諾書。

                                             ● 環境能源供應商承諾書



 燿 華電子供應商e icc 承諾書                           ● 供應商企業社會責任調查表




  本公司為燿華電子股份有限公司之合格廠商為求                      在供應商稽核部份，我們針對年交易金額超過

買賣雙方長期有效配合，承諾如下事項：                         1,200萬之主要供應商進行實地稽核。除了品質，2015
                                           年將工安及人資納入實地稽核項目，實際稽核家數共
                                           24家。（佔主要供應商53.33%），執行率為100%，

      100%如期交貨                             其中新增2家新供應商，稽核過程中之缺失，我們也會
                                           提供其改善方向及時間，讓2015年實地查核改善率達
                                           到100%。

      配合燿華電子股份有限公司推動                         此外，我們也提供暢通的溝通及互動管道，若供
      iso 9001/ts16949/qc080000品質系統        應商在溝通協調，甚至是查核中有任何意見或建議，
                                           都可以透過email、電話、當面溝通，或產品不良回饋
      為善盡企業社會責任，配合燿華電子股                    單，來與我們專責單位進行聯繫及對話，確保合作雙
      份有限公司共同遵循eicc行為標準                    方資訊的透明度。
      內容請參閱eicc官網所示www.eicc.info



      配合並支持不購買衝突金屬
      來自於剛果民主共和國、非洲中部等地區
      所產出之金、鉭、鎢、錫




                                      23

       corporate social responsibility report 2015




corporate governance                                      燿華電子重視公司治理及營運透明度，依據公司法、



公司治理
                                                          證券交易法等相關法令制定並執行公司治理架構，持
                                                          續提升管理績效，透過全面系統化的csr執行體系，
                                                          保障投資人及其他利害關係人權益。




                                                     24

     corporate governance




                 26 強化董事會職能
                 27 發揮監察人功能
                 27 提升資訊透明度
                 28 風險管理
                 30 誠信經營




25

          corporate social responsibility report 2015


公 司治理




 強化董事會職能

              董事會成員之背景與專業多樣化，
              可從不同角度給予專業建議，
              對公司治理助益甚大。




 董事會運作與成員多樣性                                                 董事進修情況

      燿華董事會設有7席董事，包括2名獨立董事，                                    為提升董事會之職能及對永續csr觀念之瞭解，
 及3位監察人，由股東會就候選人名單中選任，任期                                     我們亦鼓勵董事積極參與相關課程，強化董事會對永
 三年，連選得連任。董事會成員除具相關產業背景及                                     續管理之能力。
 經營管理實務經驗外，也配合證交所規定進修並定期
 揭露，因董事會成員之背景與專業多樣化，可從不同
                                                              最高治理機構男女平均受訓時數
 角度給予專業建議，對公司治理助益甚大。在年紀方
 面，董事及監察人平均年齡為55歲。                                           統計項目      性別     單位    2015

                                                                       男       人     8
                                                             總人數
   2 0 1 5 年 燿華電子董事會年齡分佈狀況                                             女       人     2

 年齡                                  男            女                    男      小時    57
                                                             總受訓時數
 30歲以下                               0            0                    女      小時    12

 30-50歲                              3            1

 51歲以上                               5            1
                                                                              8 57
                                                                               人      小時




      董事會運作遵循「董事會議事規則」，每季至少                                                   2 12
                                                                               人      小時

 召開一次董事會，詳細審核企業經營績效，並討論未
 來發展策略。目前燿華電子董事長為張元銘先生，執
 行長為許正弘先生。董事皆秉持高度自律，若議案涉
                                                             薪資報酬委員會
 及自身利害關係，均秉持利益迴避原則予以迴避。
                                                               為協助董事會執行及評估整體薪酬、經理人報酬
                                                             與福利政策，2012年燿華電子正式成立「薪資報酬委
                                                             員會」，並規範每年至少召開兩次會議。

                                                               目前燿華電子薪資報酬委員會共有三名委員，同
                                                             時為求公正獨立，三位委員均具有表決權，2015年薪
                                                             酬委員會議詳細資訊，請參閱燿華電子年報 p.28。




                                                        26

                                               corporate governance




發揮監察人功能                           提升資訊透明度
 燿華電子董事會設有3席監察人，我們訂定公平、             燿華電子設有官方網站(www.pcbut.com.tw)，揭
公正、公開的選任程序與嚴謹的審查過程以確保監察           露公司的基本資料、產品及財務資訊，並設有發言人
人之資格與適任性，其任務包括負責監督各項業務的           及代理發言人，專責處理及回應股東權益相關事宜，
執行、定期審視由稽核單位所出具之審查報告、適時           除定期舉行法人說明會，在會中公佈並說明營運狀況
提出各項建議並列席董事會，了解董事會運作情形，           及未來展望外，亦將相關資料上傳至「公開資訊觀測
並關注內部控制制度執行情形，以適時發揮監察人督           站」供廣大投資人參考。此外，我們依照相關適用法
導之功能，有效管理並降低公司財務危機與經營風            規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、組織
險。                                結構、財務狀況和績效的資訊。


                                                 ●   年度營運狀況報告
                                      致股東報告書     ●   年度營運計劃
完善內部稽核
                                                 ● 公司概況      ●   近期財務表現
     為完整檢視及評估內控制度的有效性、衡量營運
                                      財務資訊       ● 每月營收      ●   歷史財務資訊
                                                 ● 營運報告
成果與效率、財報可靠性、以及相關法令的遵循狀
況，我們在董事會內設置內部稽核機制，稽核主管列               公司年報
席董事會，定期向各監察人報告年度稽核結果，確保
內控作業得以持續有效執行外，另針對公司及子公司                          ●   股價查詢
                                      股東專欄       ●   股東會資訊
各單位所負責業務的缺失之處，適時提供改善建議。




                             27

          corporate social responsibility report 2015


公 司治理




 風險管理

              燿華電子明白，對經營風險的管理與回應速度，是企業實際發展策略及永續
              目標的重要關鍵，對此，我們積極評估及控管經營風險，期望將各類不確定
              因素產生的結果，控制在預期可接受範圍內。




      對於燿華電子所處的pcb產業而言，預期將面臨企業營運及財務上之相關風險，而我們也透過積極的控管行動
 作為，來進行不確定因素的控管及因應，未來我們也將積極建置企業風險管理相關制度，並持續提高員工風險管理
 意識，積極掌握與管理風險及不確定性。特別是在日本三一一地震，及泰國水患後所引發關注之「企業持續營運」
 等供應鏈管理議題，我們也積極透過保險及控管機制，減緩及避免風險發生所引致的損害。




         財務風險管理                                                       氣候風險管理

      針對利率、匯率變動、通貨膨脹狀況，由於印刷                                    在我國政府通過「溫室氣體減量及管理法」，並
 電路板產業為一資本、技術密集之產業，固定資產投                                     宣布2025年將達成非核家園之政策目標後，燿華電子
 資大，各方面資金需求也高。而設備及製造所需之原                                     預期將面臨法規（排放盤查及減量）及實際能源成本
 物料供應皆以美、日廠商為主；行銷業務亦以外銷為                                     之風險。(即在替代能源及電力結構無法即時調整，預
 導向，報價均以客戶所在地之貨幣為準，故匯率及利                                     期電力價格可能會有上漲之可能性)
 率之波動，會引致兌換損益及利息費用之增減，進而
                                                               另有鑑由於電力為廠區生產及溫室氣體產生之主
 影響公司損益。
                                                             要排放源。對此，我們在2015年啟動電價上漲對財務
      而在通貨膨脹部份，由於燃料成本及原物料價格                                  風險之影響評估機制，評估不同情境下用電量與電價
 居高不下，可以預期公司的製造成本必然增加。對                                      漲幅變化之狀況，預估電力成本可能對財務之影響，
 此，燿華電子相關部門已規劃多項因應措施，例如自                                     作為未來高層評估及決策之參考。
 然避險與遠匯避險交易、分散採購來源、提高採購合
 約的彈性等等，故預計此因素對公司損益影響較為有                                      電價上漲對財務風險之影響評估
 限。                                                                              年度      總用電量         電力支出成本

                                                                    實際值          2015   169,820,277   $435,537,196
      燿華電子以穩健經營態度發展企業，並無從事高
                                                                    用電量上升10%
                                                             情境1                        186,802,304   $479,147,910
 風險、高槓桿之投資，雖有背書保證及資金貸與他人                                            電價不變

 但皆依規定之辦法辦理。                                                        用電量上升10%
                                                             情境2                        186,802,304   $551,066,797
                                                                    電價上漲15%

                                                                    用電量不變
                                                             情境3                 2016   169,820,277   $500,969,817
                                                                    電價上漲15%

                                                                    用電量下降10%
                                                             情境4                        152,838,249   $392,030,109
                                                                    電價不變

                                                                    用電量下降10%
                                                             預估值4                       152,838,249   $450,872,835
                                                                    電價上漲15%

                                                                           註：2015年廠區實際用電費 / 量值計算約2.565元 / 度




                                                        28

                                            corporate governance




     營運持續管理
                                  2015年火災事故後保險費用提升說明
  燿華電子針對可能發生的不確定風險項目，透過
                                    經過2015年之火災事件後，燿華電子之保險
評估及機制的建構，風險訊息的溝通增加透明度，事
                                  標的物內容不變，但保險公司要求保費需提高。
先了解可能變化的因素，消除可能產生風險。
                                  此外，由於保險批單內容，增加了冷藏貨物條款
  為避免因突發或不可預料的意外事故或自然災            及溫度控制系統損害及借用設備等附加條款，故
害，影響營運狀況，造成財務負擔或引起其他風險，           保險費用較2014年提升。
燿華電子運用保險方式來因應及迴避風險。

  2015年燿華電子針對火災、爆炸引起之火災、閃
電雷擊、爆炸險、地震險、颱風及洪水等風險(含建築
物、機器設備、營業生財、貨物等)，向保險公司投保
費用約新台幣5千5百萬元，較2014年增加5百萬元之
支出，此舉主要在於確保在保單保險期間內，因突發
而不可預料之意外事故所致之承保財產遭受毀損或滅
失，皆可由保險公司負責後續之理賠。




                             29

        corporate social responsibility report 2015


公 司治理




 誠信經營

            除了專業及技能，我們更重視員工的廉潔與誠信，對此，燿華訂定了「誠信
            經營守則」，對於所有與燿華電子員工，以及有往來的商業合作夥伴，皆以
            最高的誠信標準，要求並落實「謹守誠信」的企業經營理念。
                                                      (網址：www.pcbut.com.tw/chinese/governance/index.html)




   為引導及強化公司管理階層提升注重誠信、公平                                   單位督促各單位每兩年進行法規通盤檢視鑑別作業，
 原則，並秉持高度之自律及遵守法令理念，亦訂定了                                   之後每兩個月需另進行法規更新鑑別作業。除務必使
 「燿華電子道德行為準則」，透過內部宣導及教育訓                                   各單位遵循最新法規外，也要求全體員工遵守，法務
 練，讓各階層人員更瞭解公司之道德標準。另為確保                                   單位會與行銷單位保持聯繫，確保機制確實運行，且
 勞動人權與智慧財產受到保護，及將防止不當利益輸                                   不會違反與客戶的協定。
 送損害公司、客戶與供應商權益視為執行重點，法務




  燿華電子道德政策


        廉潔經營                    承諾所有商業的互動關係中都遵循最高的誠信標準。




                                燿華電子在經營活動中，禁止員工有任何形式之貪污、敲詐、勒索、挪用公款、
        禁止不當收益
                                收受餽贈、回扣或其他不法利益等行為。



                                燿華電子依照相關適用法規及主要的行業慣例，定期公開有關商業活動、組織結
        資訊公開
                                構、財務狀況和績效的資訊。



                                燿華電子尊重智慧財產權，承諾不會盜用、不會侵害客戶、供應商、公司員工的
        智慧財產權
                                專利、商標、技術等知識產權。



        公平交易、                   燿華電子因市場推展需要而做的廣告、簡介、公告等均使用真實的資料，確保進
        廣告和競爭                   行公平交易、自由競爭、廉潔及公平的企業活動。



                                燿華電子對提出質疑、檢舉的人員(含員工、供應商、承包商等)身份進行保密，
        身份保密
                                並保護檢舉人不會因此遭受到打擊、報復或其他歧視的對待。




                                                      30

                                                                  corporate governance




重視智慧財產權                                             法規及相關法律知識宣導

   燿華電子尊重智慧財產權，技術和生產經驗的轉                                 身為全球知名廠商之合作夥伴，燿華電子重視營
讓妥善保護智慧財產權，力求在客戶授權下合法使                              運所在地法規及相關規範之要求，以遵守當地法規為
用客戶的專利、商標、技術等知識產權。並承諾不會                             前提，除了掌握及關注相關營運法規之發展，及客戶
盜用，不會侵害客戶、供應商、公司員工的專利、商                             之要求外，亦透過各種管道，協助員工瞭解法規之要
標、技術等知識產權。                                          求與回應建議。同時燿華電子亦不定期舉辦「反托拉
                                                    斯法」宣導課程，確保經營階層能參與並瞭解相關影
   燿華電子的客戶、供應商等相關方只能在經公司                            響。
授權後，才能合法使用我們所擁有的專利、商標、技
術等知識產權。此外，由研發單位產出具專利性要件                                  燿華電子法務室為充實員工在營運之外的法律知
之智慧財產，智財產出後即辦理權利化程序（委由外                             識，亦會透過相關法律文章導讀及推薦模式，摘錄具
部專利事務所協助申請），待取得智財權利後，則由                             實用性及應用性之文章讓員工閱讀，協助員工瞭解日
法務室進行每年之維護保有。                                       常生活所發生之事件與在法律之間的關係，確保自身
                                                    權益。
   專案研發所產出之智慧財產能取得相關智慧財產
權之保護，並有效管理及維護，使公司累積無形資                                   燿華電子設置多元法律諮詢管道，如員工遇到客
產，燿華電子訂有「智慧財產管理作業辦法」申請專                             戶、個人及家庭，或與道德廉潔有關之法遵疑問，都
利由研發單位提出並確保專利申請流程至專利權取                              可以透過當面、電話或email方式進行聯繫，如員工申
得，專利權取得後續維護確保專利權等作業由法務室                             訴內容涉及違反法令，法務室採被動諮詢的角色來處
辦理，截止2015年底，總計台灣專利21件，美國專利                          理，不直接參與調查或檢視。
10件，大陸專利11件。




  智 慧財產管理作業辦法                                        多元法律諮詢管道

執行單位        流程                                      法務室

權責單位        產出具專利性要件之智慧財產                           巨群國際專利商標法律事務所（燿華電子特約常年法律顧問）

         • 智財產出後之權利化程序                                       土城區公所「調解委員會」／現場受理
權責(提案)單位 • 提 案 單 位 應 填 寫 「 智 財 權 利 化 程 序 紀 錄
           表」會知法務室                                  政府機關     新北市政府聯合服務中心／採預約制

            • 取得智財權利後之維護                                     土城工業區服務中心／僅限勞動法令諮詢服務
法務室         • 法務室應填寫「智財權維護通知紀錄表」
              提醒權利所屬單位進行評估                          法律扶助基金會板橋分會／採預約制

                                                                *以上均為員工可利用之免費法律諮詢窗口。




                                               31

       corporate social responsibility report 2015




sustainable management                                    燿華電子身為印刷電路板（pcb）產業供應商，面對



永續管理
                                                          人口增長、城市化所造成大量消費電子及運輸要求，
                                                          再加上全球氣候變遷及極端氣候影響供應鏈議題，已
                                                          然成為產業必須重視的議題，並影響燿華電子的營運




                                                     32

                         sustainable management




及客戶的服務。我們明白關心這些議題
可能創造新的市場機會，但同時也存在
著影響產業發展的重大風險，必須長期                   35 燿華csr委員會
性、系統性的進行管理及考量。                      36 csr重大考量面與邊界




                    33

        corporate social responsibility report 2015


永 續管理




               我們建置了「企業社會責                                   燿華電子將秉持著「積極創新、團結和諧、客戶
                                                           導向、謹守誠信」的企業精神，提供客戶優質的產品
               任管理系統」，期望藉由
                                                           與服務，我們期許在追求企業成長的同時，亦能善盡
               企業社會責任的推動，為
                                                           企業社會責任，盡到企業社會公民責任。
               勞工改善工作環境，創造
               經濟發展、潔淨的環境與                                   燿華電子客戶遍及全球，針對客戶對csr議題之
                                                           關注，客服部或行銷處在接收到csr文件或需求後，
               地方社區的福祉，建立供
                                                           會送交行銷、人資、工安、工務、環工、品保、採
               應鏈廠商擔負社會責任的
                                                           購、客服等相關部門核閱後，於文件管制中心歸檔儲
               能力，並且設法從所有利                                 存並公告全廠，確保全廠明白客戶之需求，並適即提
               害相關者獲得回應。                                   供回應。




                                                1.                   2.
 燿華電子企業社會任政策

 燿華電子為落實企業社會責任，
 達到永續經營之目標，承諾遵循                                  遵守勞動法令規範，           落實iso 14001環境管理系
 eicc電子工業行為準則，制定                                 重視員工人權，不歧           統、qc080000 hspm要求，
 企業社會責任政策，並依此作為                                  視、禁用童工，反強           響應綠色環保，整合環境與限
 公司執行企業社會責任之原則與                                  迫勞動，並建立多元           制物質管理，持續進行工業減
 方針，燿華承諾：                                        溝通與申訴管道。            廢及資源節約。




                                                      34

                                                                                                                sustainable management




燿華csr委員會

                                                                                                        我們在2011年成立「燿華電子csr委員會」，由
 燿 華電子csr委員會
                                                                                                      經營階層擔任指導委員，高階主管負責各次委員會的
                                                                                                      運作，並負責制定相關csr政策、行動規劃，及跨部
                                              總經理                                                     門的協調工作。

                                                                                                        csr委員會一年召開一次定期會議，針對特定議
     管理代表                                                                    總幹事(行政處)                 題不定期開會，另有開會報告與紀錄，並由總經理擔
   (資深副總經理)                                                                                           任csr報告書最高審核人員。

                                                                                                        燿華電子期望藉由明確的csr組織與分工，讓相
                                                                                                      關部門能夠將各項csr議題納入日常管理作業，進而
     勞工管理小組 行(政處

                   安全衛生小組 工(安室




                                                 道德規範

                                                                  環保節能

                                                                                  供應鏈責任小組 採(購處




                                                                                                      帶動整體供應鏈夥伴的csr提升，跟利害相關人共同
                                 hsf
                                  產品小組 品(保處




                                                                                                      合作掌握發展的機會。
                                              /社會公益小組 行(政處

                                                             /溫室氣體盤查與碳盤查小組 工(務處
                                 )
     )

                   )




                                                                                  )
                                              )

                                                             )




3.                                                                                      4.                         5.
遵守勞工安全衛生相關法規、                                                                          確保所有商業互動中遵循誠信               透過供應鏈，傳遞企業社會責
ohsas 18001職業安全衛生                                                                      正直標準，落實公平交易及不               任的要求及經驗知識，並與協
管理系統要求，提供員工安全                                                                          以非法形式參與市場競爭，並               力廠商進行溝通與分享，共同
與健康的作業環境，降低作業                                                                          尊重智慧財產權，落實資訊透               遵照eicc所訂之標準盡企業
環境中的危險因素。                                                                              明。                          社會責任。




                                                                                                 35

            corporate social responsibility report 2015


永 續管理




 2015年csr重大考量面與邊界

 考量面與組織邊界

      為了確認要揭露的重大考量面及議題，我們召開                                    年度燿華電子csr報告書重大性考量面，及該考量面
 內部會議，參酌各單位專業職掌判斷（議題判別係採                                       對組織內、外的潛在影響，及csr重大性矩陣，並依
 單位問卷調查，及專業主觀判斷方式），確認出2015                                     此作為報告書議題揭露的依循方向。


     重 大考量面與邊界
 類別          重大考量面                                                 組織內衝擊對象                   組織外衝擊對象

             經濟績效                                              a           c   d                         g
 經濟
             市場形象                                              a               d

             能源                                                a               d

             水                                                 a               d

             排放                                                a               d             e       f

             廢污水及廢棄物                                           a               d             e           g
 環境
             產品及服務的環境影響                                        a               d             e       f   g

             法規遵循                                              a           c   d                     f   g

             供應商環境衝擊評估                                         a               d                     f   g

             環境問題申訴機制                                          a               d             e       f   g

             勞資關係                                              a   b           d                         g

             職業健康與安全                                           a   b           d                     f

 勞動          訓練與教育                                             a   b           d                         g

             供應商勞動條件評估                                         a   b                                 f   g

             勞動條件申訴機制                                          a   b                                     g

             不歧視                                               a   b           d                     f   g

             結社自由與集體協商                                         a   b           d                     f   g

             童工                                                a               d                     f   g

 人權          強迫與強制勞動                                           a   b           d                     f   g

             人權評估                                              a               d                         g

             供應商人權評估                                                                                 f   g

             人權問題申訴機制                                          a   b           d                     f   g

 社會          法規遵循                                              a           c   d

             顧客的健康與安全                                          a               d                     f   g

 產品責任        顧客隱私                                              a               d                         g

             法規遵循                                              a           c   d                         g


 a   燿華電子        b   員工       c   股東          d   上海展華電子有限公司           e   當地社區    f   供應商       g   企業客戶

 註1：material 表示該考量面具影響性
 註2：燿華電子組織內邊界包含1~4廠及宜蘭廠
 註3：本年度將「上海展華電子有限公司」納入內、外影響性判別，但並未將其納入揭露範圍中，將視推動狀況，於之後報告中將展華電子納入



                                                          36

                                                                                          sustainable management




            今年燿華電子所進行之csr報告議題討論，係藉由召集csr管理代表、總幹事，及各小
組代表，進行g4考量面的判別。我們採用aa 1000 ses利害關係人議合標準（stakeholder
engagement. standard） v.2011鑑別六大原則，按利害關係人之責任、影響力、親近度、依
賴性、代表性及政策意涵，鑑別出燿華電子的利害關係人。包括：員工、供應商、企業客
戶、股東與投資人、政府與主管機關、當地社區等。


      在確認出重大考量面的影響性及對組織內、外的影響狀況後，我們協同各單位專業判斷，綜合產業考量及議題
重要性，配合各方利害關係人觀點及g4綱領的建議，確認2015年燿華電子csr矩陣。


    2 0 1 5 年 燿華電子c sr議題矩陣


                                                                                                                               1

                                                                                                                  3
                                                                                                      2
                                                                                                              4
                                                                  1       2       4           2                       3        5
                                                                                                      5       3
                                                     6                                            7               1
                                                                                                          3
                                                              1       1               1
                                                                              7                           2
                                                                                              2
                                                                      4

                                                              5
     影響程度




                                                     6




                                                關注程度



            經濟              環境          勞動                        人權                              社會                           產品責任

1   經濟績效         1   能源          1   勞資關係            1   不歧視                              1   法規遵循                        1   顧客的健康與安全

2   市場形象         2   水           2   職業健康與安全         2   結社自由與集體協商                                                        2   顧客隱私

                 3   排放          3   訓練與教育           3   童工                                                               3   法規遵循

                 4   廢污水及廢棄物     4   供應商勞動條件評估       4   強迫與強制勞動

                 5   法規遵循        5   勞動條件申訴機制        5   人權評估

                 6   供應商環境衝擊評估                       6   供應商人權評估

                 7   環境問題申訴機制                        7   人權問題申訴機制




                                                                                                              註：關鍵議題門檻值為2.5分以上


                                                37

         corporate social responsibility report 2015


永 續管理




  2 0 1 5 年 cs r議題執行成果
   面向      csr議題           gri考量面                      2015年目標       成果與說明

                                                       依據eicc規範修訂辦法 • 強化內部csr稽核制度
           公司治理            經濟績效 p.17
                                                       及強化內部管理制度    • 符合客戶要求逐步擴大csr治理層面

           客戶關係            職業健康與安全 p.68                客戶csr稽核與輔導    • 完成5次客戶實地審查

                                                       落實新進人員csr訓練   • 完成88場，1806人訓練
           行為準則            勞資關係 p.62
                                                       csr政策宣導達95%以上 • 完成98.72%的員工宣導作業

   經濟面                           供應商簽署企業社會責任
                   供 應 商 環 境 評 估             • 主要供應商100%完成承諾書簽署
                                 遵守承諾書
                   p.22,23
           csr風險管理                           • 主要供應商100%完成自我評鑑
                   環境問題申訴機制 p.46
                   人權申訴機制 p.60   供應商執行社會責任情形 • 完成24家主要供應商實地稽核；2016年預計稽
                                               核家數共23家

                                                                     • 辦理身心紓壓衛教課程，計175人參加
                                                                     • 辦理兩性要愛不要癌衛教課程計160人參加
                                                                     • 辦理下背痛預防課程，計163人參加
           勞資關係            勞資關係 p.68                   員工健康促進活動      • 聽力危害預防課程，計382人參加
                                                                     • 減重競賽活動，計105人參加，共減重405.8公斤
                                                                     • 健康動一動活動，計426人參加
                                                                     • 癌症篩檢活動，計2023人參加

                                                                     • 新進人員6小時訓練，計1549人參訓
           職業安全衛生 職業健康與安全 p.62                         職業安全衛生教育訓練
                                                                     • 依法及年度計畫進行職業安全衛生課程，計
                                                                       2206人完成訓練

                                                                     • 修訂申訴暨性騷擾處理辦法，增加人員可「再
                                                                       申訴及越階申訴」之權益
                                                       強化員工意見表達機制
                                                                     • 員工透過各種管道提出之建議及問題共計14
   社會面                     不歧視 p.60
           勞工人權                                                        件，10 0%獲得回應與解決
                           強迫與強制勞動 p.60
                                                                     • 實施外籍勞工來台工作零收費政策，確保外籍
                                                       確保外籍勞工無因負債而
                                                                       勞工不因來燿華工作借貸產生負債，進而有強
                                                       強迫勞動工作
                                                                       迫勞動疑慮

                                                                     • 捐血活動，計115人參加
                                                                     • 愛心年菜認購，共計21人參與
                                                                     • 協辦公益路跑活動，共計88人參與
           社會參與            經濟績效 p.88                   員工參與公益活動      • 協辦愛心園遊會、義賣會，共計272人參與
                                                                     • 公益電影包場，共計22人參與
                                                                     • 長者、學童關懷活動，共計275人參與
                                                                     • 物資捐贈活動，共計125人參與
                                                                     • 全廠節能專案共計32件
           能源管理            能源 p.50                     推動節能減碳專案      • 整體節電為2,527,223度電
                                                                     • 減碳為1334公噸co2e

           水資源管理           水 p.48                      推動水資源管理       • 整體節水約202,293噸

                                                                     • 全廠減廢專案，含原物料及廢棄物減量，共計
           污染防治            廢污水及廢棄物 p.49                推動減廢專案
   環境面                                                                 11件
                                                                     • 推動qc080000系統及禁止使用衝突金屬
           綠色燿華            供應商環境評估 p.23                推動綠色採購
                                                                     • 主要供應商100%完成




                                                          38

                                             sustainable management




燿華電子身處全球產業鏈重要關鍵，除重                利害關係人辦別與溝通

視與客戶之溝通及互動，亦重視營運所及                  我們按aa1000 ses(v.2011)之利害關係人鑑別六
之利害關係人。我們設置了多元管道了解                大原則，按燿華電子對其之責任、影響力、接觸度、
                                  依賴程度、代表性及策略，確認燿華電子的關鍵利害
其對燿華電子的期許、需求及回饋，作為
                                  關係人，並針對其所關心的議題，設置相對應的部門
我們改善及推動相關行動計畫的參考。                 及管道，進行即時適當的溝通與回應。




    關 鍵利害關係人溝通介面

         利害關係者     主要溝通途徑         溝通頻率               利害關係者關心的議題


                   董事會            至少4場 / 年以上（法令規定）
                   股東會            1場 / 年（不含臨時會）      • 資訊揭露(財務、業務)
                   年報             1次 / 年             • 符合法令規範
a        股東及投資人
                   公開資訊觀測站        每月 / 季 / 年度        • 營運狀況
                   企業網站           至少1次 / 月           • 主要股東持股比例
                   法說會            必要時

                                                     • 薪酬福利
                   網站
                                                     • 職涯發展
                   公文公告
                                                     • 勞資關係
                   電子信箱
                                                     • 教育訓練
b        員工        說明會            不定期
                                                     • 人員招募
                   會議
                                                     • 職場環境
                   教育訓練
                                                     • 安全健康
                   服務專線
                                                     • 人權

                                                     • 客戶隱私權保護
                   網站             常設性
                                                     • 客戶滿意度
c        企業客戶      專屬服務           不定期
                                                     • 確保權益
                   電子信箱           常設性
                                                     • eicc企業社會責任


                                                     • 環境保護
                   公益活動           不定期
d        當地社區
                   網站             常設性
                                                     • 企業社會責任
                                                       (利害關係人專區)



                   公函                                • 符合法令規範
e        政府與主管機關   參加會議           不定期                • 配合法令宣導及政策推動
                   研討會                               • 資訊公開揭露


                   書面             不定期                • 採購規範
                   書面稽核           不定期                • 綠色採購
f        供應商
                   實地稽核           一年 / 次             • eicc企業社會責任管理
                   供應商企業社會責任調查表   兩年 / 次             • 供應商履行csr狀況調查




                             39

       corporate social responsibility report 2015




green unitech                                             燿華電子主動關注並積極回應國際永續議題及發展趨



綠色燿華
                                                          勢，以持續掌握pcb及綠色能源產業之永續發展議
                                                          題，減少生產製程所需使用之原料及能源耗用、有效
                                                          預防污染的發生、減少營運過程中對於環境的影響，
                                                          並降低營運生產成本，增加企業綠色競爭力。




                                                     40

     green unitech




     42 廠區營運及人員安全
     46 降低製程對環境的衝擊與影響
     50 節能減碳
     52 環境能源政策及系統
     53 廠區環保作為




41

         corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華



              我們於2005年開始推動「綠色燿華(green ut)」行動，為接軌國際永續趨
              勢，並對保護地球環境盡一份心力，採取「綠化供應鏈」方式，於採購原物
              料時要求供應商嚴格控管，確保其產品不含歐盟rohs指令要求限用物質及易
              對環境造成衝擊之化學物質，期能貫徹「綠色採購」之理念，以符合相關法
              令及客戶之對內以落實環境永續承諾，力行節能減碳，以減少生產活動對環
              境可能造成的衝擊。



   我們認為，綠色能源產業的永續議題，開始於廠                                    安全文化，制定相關程序和體系來預防、管理、跟蹤
 區營運安全與員工及合作夥伴的安全，為降低廠區                                     和報告職業傷害與疾病，並徹底執行例行性檢查及稽
 營運過程中可能發生的任何意外事故，我們落實廠區                                    核，保障員工工作環境的安全。




 廠區營運及人員安全
   燿華電子將員工及合作夥伴的安全視為企業運作
                                                             安 衛 承 諾 (dma )
 重要的一環，我們深信安全的工作環境，是企業營
 運的基本要求，也因此，燿華電子在照顧員工的安全
 方面，除了承諾遵行工安衛法規要求外，並以營造安                                     1   燿華電子認知生命是最珍貴的資源，保障生
 全、舒適的工作環境為目標，推動相關職業安全衛措                                         命之安全健康是企業責無旁貸的職責。
 施及行動。我們按ohsas 18001系統作為運作標準，
                                                             2   燿華電子承諾將安全、品質、生產視為同等
 由總經理負責監管相關行動及績效，確實落實消除與
                                                                 重要之觀念進行公司營運，盡其所能運用公
 工作有關的事故和疾病，並持續投入資源，積極尋求
                                                                 司之資源與力量，來建立安全、健康與舒適
 及解決各項在工作場所中可能發生的安全問題。
                                                                 之工作環境並達到零災害之目標。

    目前燿華電子土城所有廠區均已取得ohsas
 18001：2007認證，與「台灣職業安全衛生管理系                                  執行政策
 統」（toshms）認證。期望透過ohsas18001、
                                                             1   確實遵守相關法令之規定
 toshms系統運作，配合其他利害相關團體的要求與
 監督，我們期望達到意外事故的預防、員工安全、衛                                     2   經由各項宣導與教育訓練活動，達到全員參
 生促進及保護公司資產的多重目標。                                                與安全衛生活動

                                                             3   落實安全衛生觀念於日常營運中，養成習慣

  燿 華電子職業安全衛生委員會勞工比例                                             形成企業文化

                             宜蘭廠           土城1~4廠            4   吸取新知識、新技術持續改善提昇安全衛生
                                                                 管理工作，並成為企業永續經營的基本要
 安全衛生委員會勞工代表人數                  3              6
                                                                 項。
 安全衛生委員會勞工代表比例             33% (3/9)      33% (6/18)

 註：宜蘭區有兩個廠，合併成一個會，土城有四個廠，合併成一個會




                                                       42

                                                                              green unitech




   我們透過正確的設計、工程技術和管理控制、預防保養、安全操作程序和持續性的安全知識培訓，控制員工在
工作場所會遇到的潛在危險，並為員工提供適當的、保養良好的個人防護裝備。在全體員工共同努力下，燿華電子
綜合傷害指標控制在既定水準。


  男 女工傷及損失工作比率數據
                                                  2013              2014            2015

                               男性                 0.89              0.66            0.53

       傷害率 (ir)                女性                 0.74              0.20            0.16

                               合計                 0.83              0.44            0.35

                               男性                 5.86              4.87            3.44

      損工率 (ldr)                女性                 4.64              1.16            3.99

                               合計                 5.33              3.08            3.71

                               男性                 1.3%              1.1%            1.2%

      缺勤率 (ar) %               女性                 2.8%              2.7%            2.8%

                               合計                 1.9%              1.9%            2.0%

註：1. 傷害率 (ir) = (失能傷害人次數 / 工作總時數) x 200,000           5. 缺勤率統計範圍為「病假」、「工傷病」、「生理假」、及「因長病假
  2. 職業病率 (odr) = (職業病總數 / 工作總時數) x 200,000              而延請之事假」，缺勤率 (ar) = (病假+工傷假+生理假+因長病假而延
  3. 損工率 (ldr) = (失能傷害之總損失日數 / 工作總時數) x200,000           請之事假) 時數 / 年度應出勤總工時
  4. 200,000的因子係指每100名員工每年工作50星期，每星期工作40              6. 本表傷害率及損工率是以職災月報統計為基礎
     個小時做為計算                                          7. 過去3年燿華電子承攬商並無發生任何職災事故




                                                 43

          corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華




 設置災害預防課之專責單位

   為強化廠區救災應變能力與效率，建立意外事件                                     即召開緊急應變會議，針對事故原因、軟硬體改善方
 或緊急狀況的完善應變制度，燿華電子於2016年成立                                   案進行通盤且詳實的討論並提出改善計畫，以避免類
 「災害預防課」之專責單位，建立完整的防災管理體                                     似事件再次發生。
 制，以強化應變機制與策略，進而降低災害事故發生
 及資產損失的風險。                                                     針對廠區環境及人員安全，以及災害預防之相關
                                                             運作狀況，燿華進行整體評估及強化應變策略，主要
   燿華電子於2015年發生無預警火災事件，導致部                                   分為硬體設備面及軟體層面進行強化，執行內容說明
 份廠房、設備及存貨受損，對此，燿華於第一時間立                                     如下：



   1 .軟體層面改善策略

   作為                        執行內容說明

                             a.防災設施、設備設置規劃              c.防災設施、設備維護管理    e.防災系統,技術之研究與引進
   成立專責單位－災害預防課
                             b.防災防護計畫擬訂、查核              d.電氣火災預防查核       f.上級交辦消防相關事項之處理

                             a.建立消防編組告示牌及編組人員臂章
   防災管理體制建立
                             b.消防編組各隊長配置無線電供緊急時連絡



   2 .硬體層面改善作法

        除了軟體制度層面的改善外，我們也針對硬體設備進行相關工程改善，包括:建立管道間及高壓站防火
   填塞、自動消防灑水偵測器，風管風門前加裝pps材質之風管，溫度到達60度會自動燒斷、安裝氮氣滅火系
   統，如偵測溫度異常時可自動噴灑以防止火源延燒與管道間濃煙竄出。燿華以嚴謹的態度與行動積極維護廠
   區及人員的安全，以杜絕類似事件再次發生。相關消防工程及功能說明如下：


   消防工程名稱              消防功能說明                                  防護範圍說明



   1
                                                               【廠房】二廠、宜蘭廠
        極早期火災          採集烤箱抽風風管內之氣體進行煙霧遮閉及co濃度計
                                                               【區域】各高壓站、lf直立式與隧道烤箱
        預警系統           算以偵測火災發展的初始階段變化，提早預警發佈。
                                                                   m2直立烤箱、pi直立烤箱




   2
                       採用二段式溫度偵測，第一段超溫警報進行確認；第
        氣動防火風門                                                 【廠房】二廠、宜蘭廠
                       二段超溫立即進入自動關閉防火風門及主抽風系統馬
        阻隔系統                                                   【區域】所有主抽風管路及各樓層穿牆管路街設置風門阻隔
                       達,進行火源竄燒阻斷。



   3    氮氣滅火系統
                       發現偵測異常時，關閉防火風門及主抽風系統馬達； 【廠房】二廠、宜蘭廠
                       並同時供應氮氣阻斷火源竄燒。                          【區域】pi、m2之直立烤箱




   4
        公設區域與機房                                                【廠房】二廠、宜蘭廠
                       發現偵測異常時，發佈警報區域進行各別機房區域及
        火警偵測                                                   【區域】屋頂戶外抽風、冷卻水塔、雙氧水桶槽區
                       個別垂直風管撒水滅火。
        與滅火系統                                                      室內機房冰水集塵空壓等區域



   5    垂直管道間
        防火泥阻隔
                       阻斷火源竄燒至各樓層
                                                               【廠房】二廠、宜蘭廠
                                                               【區域】各樓層垂直管道間




                                                        44

                                                                  green unitech




 2 0 1 5 年 工安事件說明
事件發生時間     事件說明                 處理作法
                                 1   成立災害預防課專責單位。
           土城二廠發生火災事件，經調查為烤箱
                                 2   建立防災管理體制，同時強化人員救災訓練及增加人員識別、通聯工具、應變手冊
           故障起火，經風管延燒到頂樓無人公共
2015年4月份                             等，強化軟體層面。
           設施，緊急疏散員工，造成一名員工輕
                                 3   提升硬體消防系統:除改善烤箱本質安全外，並加強無人場所之火災偵測及救災能
           微嗆傷送醫。
                                     力、與各樓層防延燒之規劃。
           宜蘭廠發生氣體外洩事件，廠區人員 前
           往處理，欲加入中和劑時因化學品誤混     1   全面檢討化學品設置方式避免發生不相容。
2015年7月份   合產生不相容反應，因防護具配戴不完     2   針對人員防護具加強穿戴訓練。
           全導致1名人員撕裂傷及4名人員吸入性    3   針對受傷員工提供後續的照護協助、復原追蹤及適工審查，協助其順利復工。
           嗆傷，經送醫治療後皆已復原返廠。




緊急應變準備                                     安全約談

  我們按照消防法規定，每半年與廠區當地消防局                      為落實廠內安全文化，倡導全員參與機制，我們
進行緊急教育訓練及演練，並按照情境，如火災、化                    從高階管理人員作起，由各單位主管，定期與單位員
災、不相融反應、鹽酸硝酸洩漏，分三年選拔一次，                    工面對面進行健康安全相關的對談，從中瞭解作業的
由各單位進行自主演練，以強化廠內各單位的應變能                    安全風險，並透過提案改善機制，共同提升廠內安全
力，2015年約舉辦85場次演練，更與消防隊進行公                  機制。在有效的機制運作下，每年員工反應需改善之
共危險物品場所自衛消防編組暨火災搶救示範聯合演                    項目已逐漸減少。
練，強化應變能力。

  每個廠區定期確認並評估緊急情況和事件，透過                     提案改善數
實施緊急應變方案和應變程序，包括：緊急報告、通                                  2012   2013    2014   2015
知員工和撤離步驟、員工培訓和演練、適當的火災探                    提案改善數           25      8     18      12

測和滅火裝置、充足的出口設施和恢復計畫，將其影                    完成數             25      8     18      12
                                           完成率           100%   100%   100%    100%
響降到最低。



                                            相關改善提案個案說明
完善環境安全衛生教育訓練                                             2012   2013    2014   2015
                                           工程改善            20      6     14      10

  燿華電子每年均針對訂定員工(含承攬商)年度環境                  作業管制             5      2      4       2
                                           教育訓練             0      0      0       0
安全衛生教育訓練計畫，2015年總計召開193場次，
總訓練人數達6,933人。

   此外，為強化員工安全衛生相關知識的正確認                     提案改善範例
知，新人到職時，須接受兩天新人職前訓練，其中包                    提案類型 員工改善建議                 改善執行成果說明
括6小時安衛教育訓練課程，課程目標以教導新人如何
                                                  土城四廠集塵機房吊裝口，目前以鐵 於吊裝開口處增設防
避免工作傷害，及緊急事故時具備應有的應變技巧為                    工程改善
                                                  鍊作防護，但仍有人員掉落之虞。      護鐵欄杆。
主。另外我們特別安排新人檢定課程，以培養新人對
                                                  土城二廠品保二課vrs檢驗作業中 於作業位置放置垃圾
於品質、環境管理的概念，使新人了解公司產品的生                           產生之間隔紙，未有固定丟棄位置， 桶，並製作安衛自主
                                           作業管制
產流程及相關環境安全注意事項，確保員工具備足夠                           導致與桌位下電源插座、電線堆疊一 教育訓練教材，針對
                                                  起，若不慎電線走火恐有助然效果。 人員進行宣導。
的安全意識並保障其作業安全。


                                      45

        corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華




 降低製程對環境的衝擊與影響

             為提供全球客戶高品質及對環境友善的產品，我們對原料物的採購思維，亦
             是以對環境友善為主要考量。除了維護品質所必須使用的原物料，我們會儘
             量減少使用過多材料種類，盡量使用同特性材料做替代且不會影響產品品
             質，並採購對環境有益的原物料，降低產品製造對環境的影響。


   對此，燿華電子從客戶設計                         燿華電子環境申訴機制
 端著手，提供產品資源減量改善
 建議，如從客戶產品尺寸提供縮                               為有效管理與降低我們對環境的影響，並即時回應利害關係人之反
 小的建議，增加產出，或是從設                         應，燿華電子設有暢通的溝通申訴管道，對內以員工信箱、mail為溝通
 計規格中與客戶溝通使用同性質                         管道，對外則透過電話或書面文件與相關利害關係人溝通。溝通內容包
 材料替代，減少過多材料的使                          括：利害關係人要求、政府主管機關、民眾陳情及抱怨事件。相關單位若
 用，又不會影響產品品質，藉由                         接收到申訴事件，會立即派相關人員進行查看，如有異常則開立工程項目
 設計改善既可縮短客戶產品的交                         進行改善處理；如確認無異常則進行結案。2015年環境申訴總數共計17
 期，又可減少過多不同材料庫存                         件，包括噪音7件、空氣污染9件、廢水1件，皆已進行妥善的處理並全數
 因過期報廢產生對環境的影響。                         結案。




                                                      46

                                                                    green unitech




1 .原物料採購與管理

     我們藉由採購能力來實踐綠色思維，燿華電子在              csr採購和綠色採購，具體落實材料在地化，減少
原物料使用原則上，挑選「減少使用過多材料種類，                 不必要的空運或海運費用，並降低材料運送過程中產
並使用同特性材料做替代且不影響產品品質」之原                  生的碳足跡，除了善盡節能減碳的環保責任，也直接
料，在原物料採購上，從源頭管理開始，除了禁用有                 降低採購成本。燿華以實際的採購行為充份支持在地
害物質，亦透過擴大採購環境保護產品，及禁止使用                 經濟的發展，目前台灣區所使用的原物料內購比率為
衝突礦產區產品，來善盡降低原物料環境衝擊的責                  92.55%，機料部份100%為在地採購。
任。
                                          2015年由於訂單增加，再生料包材、包裝膜pe膜
     燿華電子原物料的主要採購地區為台灣，為了促              膠帶、塑膠袋、及半成品等項目之採購量增加，其餘
進健全的業務活動，我們和採購夥伴合作，積極推動                 原物料項目則略為減少。



 2 0 1 5 年 原物料採購狀況
項目                   分類           單位           2013         2014         2015     成果

包材（可再生料）             紙箱/標籤..等     個/片      8,168,829    7,989,048    8,747,360    增量

                     無鈷乾燥劑         包       1,240,000    1,170,000    1,080,000   ↓減量

包材（不可再生料）            包裝膜 pe膜膠帶     捲           2,978        2,703        3,743    增量

                     塑膠袋          公斤           9,234        8,323        9,528    增量

半成品（金屬類不可再生料）        錫球、金、銅、鋁     公斤       2,011,523    1,550,333    1,843,057    增量

                     藥水體積         公升       2,723,803    2,179,075    2,034,186   ↓減量
製程副資材（如鍍銅藥水化錫藥水）
                     藥水重量         公斤      30,059,843   27,140,846   26,374,959   ↓減量



     燿華電子透過採購行為與經營資源的結合，為在                此外，我們從客戶設計端著手，提供產品資源減
地社會經濟發展做出貢獻，未來我們也將持續透過採                 量改善建議，或是從設計規格中與客戶溝通使用同性
購的力量，與供應商夥伴共同尋求及開發品質更好、                 質材料替代，在不會影響產品品質的情況下，減少過
對環境更為友善的綠色產品。新材料依技術處信賴度                 多材料的使用，藉由設計改善既可縮短客戶產品的交
實驗作業辦法測試，並依「ul安規申請流程作業辦                 期，又可減少過多不同材料庫存因過期報廢所產生對
法」申請ul認證， rohs (歐盟有害物質限用指令) 材           環境的影響。
料占全公司材料比例，100%符合rohs。
                                          在供應商的綠色管理部份，燿華電子100%遵循不
     我們從2012年開始統計無鹵素使用比率，截至             同客戶之需求與規範，並要求供應商必須提供rohs檢
2015年底的產品樣品出貨材料（包括prepreg、core、         測報告，及簽署產品不含reach svhc之承諾書，以
防焊漆）中，使用無鹵素比率達72.3%，在全球產品永              確保產品符合客戶之需求規範，善盡供應商價值鏈管
續理念的引導下，全球客戶使用無鹵素材料呈現持續                 理責任。
增加之趨勢。


                                  47

          corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華




 2 .衝突金屬管理                                                         4 .空 污 防 制

    剛果民主共和國及其周圍國家和地區境內的錫                                              世界衛生組織(who)將空氣汙染列為主要環境致
 石、黑鎢、鈳鉭鐵礦和黃金等稀有金屬，在開採過程                                           癌物，空氣污染對氣候、生態系統、空氣品質，及生
 中所造成的嚴重人權與環境問題，讓這些地區出產的                                           物與人類的健康會產生不良的影響，燿華電子為減少
 礦石資源被稱為「衝突礦產」，而這些金屬可能被應                                           於營運過程中產生的空氣污染物，除設置洗滌塔與集
 用在資訊和通信技術產品上。對此，燿華電子已將無                                           塵機之基本處理設施外，更積極致力在排放前予以監
 衝突礦產 (conflict-free-minerals) 納入供應商管理政                            控、控制和處理等程序，以降低污染物質濃度並提升
 策，並與我們的客戶一起行動，確保燿華電子的產品                                           空氣污染防制設備效率。
 不使用上述「衝突礦產」。
                                                                      2015年因產品產量增加，故揮發性有機物的排放
    燿華電子承諾並支持不購買衝突金屬(來自於剛                                          量上升，另外，由於廠區作業流程調整，粒狀污染物
 果民主共和國、非洲中部地區所產出的金、鉭、鎢、                                           排放量下降。為有效進行空氣污染防制，燿華進行人
 錫)做為生產之用，並將邀請供應商共同參與簽署承諾                                          員巡檢及設備監測等日常管理，以持續管理並改善。
 書，並以不購買衝突金屬，做為遴選供應商重要指標
 之一。
                                                                    空氣污染物排放狀況
                                                                                單位   2013     2014     2015

 3 .水資源管理                                                          粒狀污染物        公噸   0.643    0.525    0.487


    燿華電子對水資源的管理思維是以「減量、回                                           sox硫氧化物      公噸      0        0        0

 收、再利用」為主要思考，我們於2012年推動刷磨製
                                                                   nox氮氧化物      公噸      0        0        0
 程水回收專案、2014年推動鍍銅線水回收、2015年推
 動板框回收機水量專案等各項節水措施，以提升水資                                           揮發性有機物       公噸   8.731   11.271   11.418

 源利用效率。目前全廠用水來源皆為自來水。


  水 資源管理成果
         單位       2012        2013        2014        2015
 年度總用水量 公升    1,904,408   2,117,547   1,997,634   1,834,565
 年度總節水量 公升     185,260     241,691     224,404     202,293
 水資源回收
          %        9.73      11.41       11.23       11,02
 再利用比例




                                                              48

                                                                                            green unitech




5 .廢水處理                                                          6 .廢 棄 物 管 理

   為了有效降低生產製程中對環境的影響程度，確                                            燿華電子對於事業廢棄物之處理方式，主要針對
保燿華電子的產品在生產流程中不會產出造成周圍環                                          廢棄物之特性分別進行管理防治，並優先選擇資源再
境的危害的一次性流出物，燿華電子的廢水管理皆遵                                          利用之方式進行處理。
守印刷電路板行業放流水的排放規定，廢水妥善處理
後自行排放（土城二廠及宜蘭廠）或依工業區標準排                                             為提升資源再利用效率，我們每年推動廢棄物減

至污水下水道系統之廢水處理廠處理（土城一、三、                                          量及回收專案。此外，我們針對有害事業廢棄物處理

四廠），排放水體皆屬丙級水體。                                                  廠商，每年定期進廠稽核；一般事業廢棄物廠商則為
                                                                 簽訂合約時或視狀況需要進廠稽核。



                                                                  燿華電子廢棄物管理分析
                                                                        分類         2012     2013    2014    2015

                                                                                    574      954     996    1,088
                                                                         再利用
                                                                 一般事業             34.4%    51.8%   55.6%   54.4%
                                                                 廢棄物              1,093      888     796     911
                                                                         不可再利用
                                                                                  65.6%    48.2%   44.4%   45.6%

                                                                                  7,912    8,404   8,681    8,220
                                                                         再利用
                                                                 有害事業             99.9%    100%    100%     100%
                                                                 廢棄物                   4       0       0       0
                                                                         不可再利用
   為提升處理效能，我們於2012年增設置生物池後                                                        0.1%       0%      0%       0%

化學混凝系統，以降低廢水污染總量，並穩定廢水排                                                                                    單位：噸

放水質。放流水平均水質如下：
                                                                                 再利用
                                                                                 除直接再利用外，尚包含化學、
 土 城二廠排放：大漢溪
                                                                                 物理、熱處理等再利用行為
廢水污染物   單位        2012        2013        2014      2015
銅含量     ppm        2.22        1.55        1.27      1.60
cod含量   ppm        104       70.04       79.55      87.64
                                                                                 不可再利用
放流水量    m3    1,214,143   1,243,260   1,111,178   891,034
                                                                                 以焚化及掩埋處理


 宜 蘭廠排放：新城溪
廢水污染物   單位        2012        2013        2014      2015
銅含量     ppm        0.91        1.02        0.86      0.72
cod含量   ppm         81          65       65.19      30.91
放流水量    m3     267,390     361,786     378,012    415,957

註：放流水標準-銅含量為3ppm；cod含量為120ppm




                                                            49

          corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華




 節能減碳

               為落實我們對環境永續的承諾，燿華電子協同公司內部及供應鏈夥伴，配合
               全球供應鏈客戶的需求，積極推動各項能、資源的盤查、管理，並展開各項
               減量行動，為產業的減碳貢獻心力。



  能 源使用狀況
 定量指標                        單位                                2012            2013               2014                 2015
 電力使用量                     仟度 / 年                            170,970       180,875.4        172,412.4             170,236.2
 汽油                        公升 / 年                             195.46         199.72               68.20               76.37
 柴油                        公升 / 年                             365.09         448.05              470.05             461.43
 總能源使用量                    吉焦耳gj                             635,180        673,992             639,999           632,193.9
 產品產量                      平方英呎                          4,217,297         4,811,701        4,648,810             4,605,133
 單位產品耗電                 仟度 / 平方英呎                             0.0405         0.0376              0.0371             0.0370
 單位產品耗能                  gj / 平方英呎                             0.151          0.140               0.138               0.137




 推動節能專案
                                                        2015節能專案成果
                                                        廠區     2015年節能專案          減碳量(t-co2e)      吉焦耳(gj) 節電成果(仟度)
      燿華電子認為，透過能源的節約可有
                                                               設備機構改善                       3        17.0676          4.741
 助減緩溫室效應，更可減少自然資源損                                             乾燥機卻水器改用
                                                        一廠                                 14        98.7516         27.431
 耗，有效降低企業營運的成本支出。我們                                            無耗氣式自動排水器
                                                               空壓供給調整                      35       239.9976         66.666
 於2013年主動推動能源管理，並訂定2012
                                                               照明燈具改善                     152      1038.3084        288.419
 年為基準年，建立能源基線及能源審查，
                                                               乾燥機卻水器改用
 以積極推動各廠區節能節電行動，並結合                                                                        11        77.7528         21.598
                                                        二廠     無耗氣式自動排水器
 設備展開節能專案，同時每月召開能源管                                            後期製程冰水系統改善                 332      2263.8924        628.859

 理會議，針對無法達成之專案進行檢討，                                            設備機構改善                      13        89.6832         24.912
                                                               照明燈具改善                       1             7.542       2.095
 另外為因應需求調整設備自動化管理，以
                                                               乾燥機卻水器改用
 達成精簡各項能源使用及提升能源利用                                      三廠                                  7        48.9996         13.611
                                                               無耗氣式自動排水器
 率，朝向降低能源成本與提升能源使用效                                            集塵供給調整                     233      1585.6488        440.458

 率等目標努力。                                                       設備機構改善                       8        54.5148         15.143
                                                               乾燥機卻水器改用
                                                                                            8        56.0556         15.571
      2015年燿華電子的節電目標訂為                                  四廠     無耗氣式自動排水器
                                                               空壓供給調整                      13        87.5736         24.326
 3,321(仟度)，實際節電量為2,527.223(仟
                                                               集塵供給調整                      64        437.256         121.46
 度)約減少1,334t-co2e，實際節能目標達成
                                                               設備機構改善                     103       704.8224        195.784
 率為76%，主要原因為部分節電計劃轉至                                           pcw冬季溫度調整                   42        285.714         79.365
 2017年執行所致，我們將不斷努力，以持                                          抽風供給調整                      18       124.6464         34.624
                                                        宜蘭廠
 續降低環境影響足跡。                                                    高壓站空調節能改善                   14        92.2752         25.632
                                                               照明燈具改善                      11        73.6128         20.448
                                   節能                          設備節能                       251       1713.888         476.08

                                   76%                             合計                   1,334      9098.0028       2,527.223




                                                              50

                                                                                  green unitech




溫室氣體排放

     燿華電子2015年的溫室氣體總排放量為95,287.27 t-co2e ，根據盤查及查證結果顯示，外購電力是我們最主要
的溫室氣體排放來源，因此我們具體的溫室氣體減量策略主要是以用電管理、減少用電量為核心方針執行。



 溫 室氣體排放
範疇                    溫室氣體排放源           單位             2012            2013             2014       2015

                 包括固定式排放源、移動式排放源、逸
直接溫室氣體排放量
                 散排放源及製程排放源所排放之六種溫     t-co2e       1,341.55        3,009.77      3,317.41      5,402.53
(scope1)
                 室氣體

間接溫室氣體排放量
                 使用外購電力所造成的排放量         t-co2e      91,639.91       96,225.71     89,875.73     89,884.73
(scope2)

總排放量                                   t-co2e      92,981.46       99,235.48     93,193.14     95,287.27

產品總量                                   平方英呎        4,217,297       4,811,701     4,648,810     4,605,133

單位產品排放量 (總排放量 / 產品總量)                                   0.02            0.02            0.02        0.02


*其它間接排放 (scope3) 僅鑑別未計算： 1.委外之作業車輛及人力（原料、產品及廢棄物運輸） 2.員工通勤、差旅及商務旅行之飛機、輪船、火車及車輛；
                         3.租用之長官車、公務車冷媒 4.委外之廚房、餐廳（燃料、販賣機、承租之冰熱飲水機冷媒） 5.廢棄物掩埋…等




 其 它溫室氣體排放
                         單位                 2012          2013                  2014               2015

甲烷 (ch4) 排放量            t-co2e         277.28           304.34                 333.76            335.95

氧化亞氮 (n2o) 排放量          t-co2e          55.95            69.28                  33.82             34.77

氫氟碳化物 (hfcs) 排放量        t-co2e         483.46           684.21             1,508.16             3,578.98

全氟化物 (pfcs)             t-co2e                0                0                   0                  0

六氧化硫 (sf6) 排放量          t-co2e                0                0                   0                  0

生質燃燒排放量                 t-co2e          12.25           15.064                  6.965                 0


註： 1. 2012~2015數據範圍為土城廠+宜蘭廠
   2. 溫室氣體包括二氧化碳（co2）、甲烷（ch4）、氧化亞氮（n2o）、氫氟碳化物（hfcs）、全氟碳化物（pfcs）、六氟化硫（sf6）等6種，燿華電
      子溫室氣體盤查作業，係採iso 14064-1營運控制法進行盤查
   3. 2012年採電力排放係數1kwh = 0.532kg co2e計算
   4. 2013年採電力排放係數1kwh = 0.522kg co2e計算
   5. 2014年採電力排放係數1kwh = 0.521kg co2e計算
   6. 2015年採電力排放係數1kwh = 0.528kg co2e計算
   7. gwp來源：ipcc1995第二次評估報告、基準年為2007年、排放係數來源為行政院環保署溫室氣體排放係數管理表6.0.2版
   8. 燿華自2007年開始以iso14064-1標準建立公司溫室氣體排放清冊，故基準年設定為2007年
   9. 2007年溫室氣體總排放量為78875.769公噸 / co2e (僅計各廠scope1與scope2排放量)
  10. 依經濟部公告，石油煉製業及輸入業銷售國內之車用柴油，自99年6月15日起，提高含量至2%之生質柴油。但於103年5月5日起石油煉製業及輸入業
      銷售國內之車用柴油，於銷售全國之車用柴油，得摻配酯類，同時99年6月10日公告將不再適用。中油於103年5月5日起車用柴油將不再摻配酯類
  11. 2015年因汰換滅火器導致溫室氣體直接排放量 (scope1) 增加



                                       51

          corporate social responsibility report 2015


綠 色燿華




 環境能源政策及系統

      燿華電子公司在不斷追求高品質及高生產力的同                                  動，致力推動環保節能，追求經濟發展與環保節能雙
 時，更努力為我們生存的大地之環境、能源、資源                                      贏目標，並承諾以「環境永續」為長期目標，遵守以
 善盡企業公民的責任。我們承諾響應各項綠色環保行                                     下環境能源政策。



                     致力污染預防，積                                          做好企業內外溝通，
             03 極採行減廢及提昇                                          04   表達管理系統執行決
                     能資源使用績效。                                          心與回應。



  02                                                                               05
 遵守相關法令
                                                                                   落實人員訓練
 規章及節能減
                                                                                   與宣導，強化
 碳要求，並優
                                                                                   永續發展之認
 先採購節能產
                                                                                   知與能力。
 品及服務。




  01
 減少並降低
 生產過程引
 起之環境及
                                                                                 06
 能源衝擊。
                                                                                提升各項管
                                                                                理績效並持
                        環境能源政策                                                  續改善，永
                                                                                不休止。




      為履行燿華電子對環境永續的承諾，我們設置權                                  1997年開始導入並取得iso14001驗證，2013年土城
 責清楚、具執行力的環境管理體系。期望透過堅實的                                     二廠更取得iso50001能源管理系統驗證，並每年進行
 管理機制，讓所有員工，無論是在行政面及運轉面，                                     管理審查及外部稽核，獲得廣大客戶的認可與信賴。
 都能透過pdca的循環，確實履行各項環境永續友善行
 動。                                                            為適切規劃環境永續友善專案，我們持續訂定
                                                             「環境能源管理目標」，作為各項行動方案的依據。
      自建廠以來，我們對生產活動可能造成之環境衝                                  燿華電子期望從完善環境、能源管理系統開始，逐步
 擊及風險進行詳盡的考慮和設計，為了讓環境管理內                                     朝低污染、及提高能源使用效率的目標前進，期能達
 化到日常營運活動中，透過標準化來降低執行風險，                                     成與環境共生，零環境污染的環境永續發展目標。


                                                        52

                                                                    green unitech




廠區環保作為

            我們相信環保行動需由內而外擴展開來，因此
            我們特別重視內部員工環保教育訓練，2015年
            新人環保教育訓練達成狀況為100%。




                      無紙化                                          環保活動
                       廠內推動文件線上閱                                   我們認養新北市土城區
減少資源浪費
                       覽，傳真以電子檔接                                   社區公園、及社區遊樂
照明設備
                       收，減少紙張使用。                                   園，藉由公園與遊樂園
更換為led燈
                       設置線上專區平台，供                                  認養活動，為環境淨化
                                            推動廠區交通共乘
廠內照明設備更換為              廠內員工下載文件使                                   盡一份心力，並提供土
led燈，以降低能源消            用，減少紙張浪費。            鼓勵外籍勞工搭乘公司
                                                                   城社區居民及孩童一個
耗。2015實際照明節省           推動訂單修改作業系統           交通車往返宿舍與廠
                                                                   乾淨的遊樂天地。
效益31.05萬度，2016         列印改善，導入電子簽           區。
預估效益45.53萬度。           核，減少紙本採購成
                       本。


 2 0 1 5 年 環境支出
支出項目      說明                                      2013     2014      2015      成果

          各項污染設備之投資、維護、操作費用                      66,050   82,683    75,858    ↓減少
污染防治成本
          廢棄物處理費用                                 8,412    9,225    14506     ↑增加

環境管理成本    iso14001、iso14064、iso50001               313      451       627     ↑增加

綠色採購      購買具環保標章之相關庶務用品                           205      304       367     ↑增加


  1.2015年污染防治費用較2014年減少，主要原因為2014年購買相關污染防治設備導致2014年成本增加。
  2.2015年因廢棄物處理成本上升，故廢棄物處理費用較2014年增加。
  3.2015年因宜蘭廠執行iso14001系統延伸驗證，故環境管理成本較2014年增加。



環境罰款
  2015 相關裁罰說明如下：
  ●   2015年7月環保局稽查後告知，廢布類應登載於廢清書文件內。此項缺失已於2015年11月修正核備。
  ●   2015年8月環保局稽核夜間環境噪音管制，要求以第三類夜間管制標準作為限值（原為第四類）。此項缺失
      於11月環保局複查通過並合乎標準。


                                       53

       corporate social responsibility report 2015




friendly unitech                                          燿華電子視員工為企業永續經營之重要關鍵，也因



友善燿華
                                                          此，營造「尊重人性、關心員工」的友善工作環境，
                                                          訂定合理的工作條件及充份照顧員工的身心健康，讓
                                                          員工能心無旁騖並樂在工作，是我們csr的重點。




                                                     54

     friendly unitech




          58 友善職場
          62 人才培訓與多元發長
          68 健康職場




55

          corporate social responsibility report 2015


友 善燿華



              我們致力於營造友善健康職場，提供適當福利及具激勵的薪資，並按營運據
              點所在地的勞動法令，配合全球客戶、電子行業行為規約等國際標準與規範
              來訂定勞工政策，力求建構平等、安全穩定的就業及發展環境。


   截至2015年底，燿華電子員工總數為3,858人。我                                工，提供友善的工作機制，及安全健康的工作環境。
 們重視eicc規範之要求，除了沒有雇用任何童工及使                                   此外，燿華高階管理層百分之百聘請在地居民，深度
 用建教生，更重視員工的多樣性及文化，針對外籍員                                     融合在地文化，提升員工對企業之忠誠度。




  燿華電子勞工政策

                              不使用強迫、抵債或用契約束縛的勞工；公司所有聘雇的員工，皆由員工自願向燿
        自由選擇職業
                              華電子應徵，員工可依公司規定提出辭呈，有自由離職的權利。


        不僱用童工                 不僱用未滿最低就業年齡的兒童，在製造的任何階段都不得使用童工。



        工時                    確保員工工作時間、加班時間能符合eicc或當地法律的標準。



        工資與福利                 承諾薪資政策符合所有適用的工資法律，並享有法定福利。


                              公司禁止殘暴的和不人道的對待員工，包括任何形式的性騷擾、性虐待、體罰、精
        人道的待遇
                              神或身體壓迫或口頭辱罵，也不得威脅進行任何此類行為。


                              承諾員工免受騷擾以及非法歧視，且不因人種、膚色、年齡、性別、性向、種族、
                              殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等，在僱用及實際工作中歧視
        不歧視
                              員工。另外，除按照法律要求或為確定是否適合從事特殊工作而進行之醫學檢查，
                              不得強迫員工或准許員工接受帶有歧視性的醫學檢查。


                              員工均有組織及加入工會、尋求代表之權利，公司不得因此而有拒絕雇用、解僱、
        自由結社
                              降調、減薪或其他不利之待遇。




   我們訂有完整人才招募標準及任用機制，並與相                                     燿華員工招募管道
 關單位合作，積極參與廠外各項招募活動，讓有志從
 事pcb產業的人，都能夠適才適所，找到適合發展的                                               1   人力銀行（如104、yes123）
 舞台及機會。
                                                                   2   平面媒體廣告（報紙）

                                                              3   校園徵才、屆退軍官徵才、就業博覽會…等

                                                        4    廠內員工推薦、異動



                                                        56

                                                                                   friendly unitech




         本國員工   1,822 人 1,233 人                            外國員工         212 人            591 人
  燿華員工結構
職級                            性別                     30歲以下                    31~49歲              50歲以上
                              男性                           596                   629                 45
一般員工（直接人員 dl）
                              女性                           785                   703                105
                              男性                           243                   362                 23
一般員工（間接人員 idl）
                              女性                            51                   146                 12
                              男性                             1                    58                  4
中階主管
                              女性                             1                     9                  2
                              男性                             0                    44                 29
高階主管
                              女性                             0                     6                  4
註： 1. 直接人員：本籍直接、外籍、派遣    3. 不定期契約：不含外籍、派遣                                                          單位：人
  2. 間接人員：間接、主管          4. 員工職級類別：一般員工（含組長）中階（課長及副理級）、跟高階（經理級以上）




  員工離職總數及男女比例（台灣）
年齡                 性別                 2012                   2013               2014年               2015
                   男性         1,326   (44%)         881      (41%)      443      (41%)      360    (40%)
30歲以下
                   女性          639    (21%)         432      (20%)      183      (17%)      163    (18%)
                   男性          623    (21%)         488      (23%)      240      (22%)      223    (24%)
31-49歲
                   女性          403    (13%)         317      (15%)      186      (18%)      143    (16%)
                   男性           10     (0%)          22          (1%)     6       (1%)        6     (1%)
50歲以上
                   女性            6     (0%)          21          (1%)    13       (1%)        5     (1%)
                   男性         1,959   (65%)        1,391     (64%)      689      (64%)      589    (65%)
總計
                   女性         1,048   (35%)         770      (36%)      382      (36%)      311    (35%)
註：1. 不含定期（外籍 + 派遣）契約員工
  2. 2011~2013的數值為所有離職員工，2014年後皆已扣除定期契約員工
  3. 離職人員定義：到職加保即算公司員工，如到職即離職亦算於離職人員數。離職率計算公式：分年齡及性別的離職人數 / 總離職人數




  新進員工總數及比率（台灣）
年齡                 性別                 2012                   2013               2014年               2015
                   男性          678    (17%)         354      (10%)      286      (11%)      318     (8%)
30歲以下
                   女性          349     (9%)         266          (7%)   458      (17%)      205     (5%)
                   男性          316     (8%)         126          (4%)   127       (5%)      155     (4%)
31-49歲
                   女性          213     (5%)         116          (3%)   100       (4%)      107     (3%)
                   男性            0     (0%)           1          (0%)     2       (0%)        0     (0%)
50歲以上
                   女性            0     (0%)           0          (0%)     3       (0%)        1     (0%)
                   男性          994    (25%)         481      (14%)      415      (16%)      473    (12%)
總計
                   女性          562    (14%)         382      (11%)      561      (21%)      313     (8%)

註：1. 新進員工為當年度到職員工且年底尚在職人員     2. 新進員工比率＝新進員工／年底總員工人數




                                                                                                           57
                                              57

        corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 友善職場

   科技產業工作節奏及競爭壓力龐大，為履行「友                                   女性，男性員工亦可申請， 2015年期間共計有12名男
 善燿華」的承諾，我們積極打造友善職場，用實際行                                   性員工及39名女性員工申請育嬰留職停薪假，2015年
 動協助員工取得工作與家庭之間的平衡。除了工作環                                   整體復職率也達62.7％，2014年復職後至2015年底留
 境及薪資制度，我們亦重視女性的勞動力之任用與發                                   任率亦達55%。
 展，透過育嬰留職停薪，落實性別工作平等等具體措
 施與宣導，不定期舉辦各項員工活動、家庭日活動，
                                                             育嬰留職停薪申請及復職率
 提升員工工作士氣，促進與家人間的親子互動，更提
                                                           項目                          男性              女性     合計
 供食、衣、住、行各項特約商店活動資訊，讓員工享
                                                           2015符合育嬰留停申請資格人數      70 (53.0%)    62   (47.0%)   132
 受特惠福利，全力推動員工取得工作與家庭之平衡。
                                                           2015實際申請育嬰留停人數        12   (9.1%)   39   (29.5%)    51
                                                           2015應復職人數              9   (6.8%)   42   (31.8%)    51
   儘管在各項措施控管下，2015年燿華電子仍有因
                                                           2015復職人數               4   (3.0%)   28   (21.2%)    32
 單月總延長工時逾法定上限，因而被勞動基準法罰鍰
                                                           2014復職人數               7   (5.3%)   22   (16.7%)    29
 裁處1次，罰鍰新臺幣30萬元整之狀況。在罰款事件                                  2014復職後持續工作一年的人數       4   (3.0%)   12    (9.1%)    16
 發生後，我們立即檢討公司出勤加班系統進行改善，
 於人員申請及主管簽核時，增設當月加班時數提醒功
 能，供人員及單位主管進行管理。

   燿華電子依法提供勞健保、生育與育嬰假、退休
                                                             復職率      62.7 %                   留任率     55 %
 儲備金等，並於所有員工報到當天，為員工投保團                                    註：1. 2015符合申請育嬰留停申請資格人數是以3年內（2013-2015年）有請
                                                                過產假及陪產假的員工人數計算
 體保險，員工亦可自費將眷屬加入公司之優惠福利措                                     2. 2015年應復職人數包含2013年申請並應於2015年復職、2014年申請
 施，讓保障的範圍由員工個人擴及至家庭。                                            並應於2015年復職、2015年申請並應於2015年復職的人數
                                                             3. 2015年復職人數包含2013年申請並於2015年復職、2014年申請並於
                                                                2015年復職、2015年申請並於2015年復職的人數
   為了落實性別工作平等法，並希望讓生產女性員                                     4. 2015年復職率= 2015年復職人數 / 2015年應復職人數
 工得到更好照顧，我們提供勞工育嬰留職停薪假不限                                     5. 2015年留任率= 2014年復職後持續工作一年的人數 / 2014年復職人數




                                                      58

                                                                     friendly unitech




1. 薪資福利

     除了基本薪資及三節獎金之外，燿華電子亦根據
                                              一般員工平均薪資變化幅度
公司營運狀況進行彈性變動薪酬發放，包含績效獎
                                         職位層級                      2013     2014     2015
金、員工分紅、激勵獎金等，以適時激勵士氣並留任
                                                  平均薪資            37,220   38,846   40,750
優秀員工，年度調薪得依從業人員之職等及考績分別
                                         一般員工 薪資比例
擬訂薪資調整項目及調整金額標準。                                                  -2.2%    +4.4%    +4.9%
                                              與前一年度相比


     在薪資設計上，我們依據員工學經歷背景、專業
                                         燿華電子其它員工福利
知識技術、專業年資經驗及個人績效表現來核定其薪
資水準，不因其性別、種族、宗教、政治立場、婚姻                  1    年終獎金平均2個月以上（視考核狀況）
狀況、工會社團而有所不同。
                                         2    享勞、健、團保
                                              2015年總保費（團保）2,221,857元
     燿華電子支付給員工的工資符合所有適用的工資
法律（包括有關基本工資、加班時間和法定福利的法                  3    員工國內、外旅遊補助
律），員工的加班工資高於正常的每小時工資水準，                       2015年補助3,293人，總計經費達1,980萬元
同時台灣廠區（總公司所在地，為重要營運據點）
                                         4    每年定期免費健康檢查
直、間接人員薪資亦高於勞基法最低基本薪資之要
求。                                       5    三節、生日禮品或禮券

                                         6    各類員工活動舉辦

 員工薪資                                         如母親節、父親節、情人節活動

職級             統計項目   性別    比率           7    婚喪喜慶互助金及子女獎助學金
                      男性    1.03              2015年提供449萬元
               基本薪資
                      女性       1         8    免費提供制服
一般新進人員 (dl)
                      男性    1.05
               平均薪資                      9    備有員工餐廳（設有素食區）
                      女性       1

                      男性    1.03
                                         10   廠內、外教育訓練及進修補助
               基本薪資                           2015年補助3,295,054元
                      女性       1
一般新進人員 (idl)
                      男性    1.03         11   員工協助方案
               平均薪資
                      女性       1
                                         12   托兒補助

                                         13   提供完善退休制度福委會：為提倡員工正當休閒活
                                              動，及加強員工互助團結之向心力，燿華電子訂有
 與台灣最低薪資比例
                                              「職工福利委員會社團活動實施要點」計畫性的推
職級       性 別                比例
                                              動各項社團補助，每年提撥一定金額補助，2015年
         男性                1.04:1             共贊助16個社團，總經費達48萬元，協助員工平衡
直接員工
         女性                1.01:1             身心健康
         男性                1.30:1        14   針對四國外籍員工辦活動，運動會，潑水節，跨年
間接員工
         女性                1.27:1             晚會，聖誕節

                                                                                             59
                                    59

            corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 2. 暢通溝通與申訴管道                                                  3.申訴機制

      燿華電子重視每一位員工的心聲，為有效與員工                                      我們設有多元暢通溝通管道（包括專線服務電
 進行雙向溝通，並適切地提供協助與進行改善，我們                                       話、總經理電子信箱、各廠區設置實體信箱），並提
 依據一般員工、新進人員（指到職三個月內）、外籍                                       供問題諮詢及轉介服務，秉持公平、公正、公開、合
 員工，提供不同的溝通及反應機制，並依據員工的回                                       理原則，保障員工權益。
 饋意見，審慎評估企業管理政策與執行面是否需進行
 調整。                                                             燿華電子致力於建構免遭性騷擾及性別歧視的工
                                                               作環境，協助員工解決工作上有關個人權益或不公
                                                               平待遇等事項。我們定有「員工申訴暨性騷擾處理辦
  燿華電子員工溝通機制
                                                               法」，協助員工解決工作上有關個人權益或不公平待
 對象     作法                                                     遇等事項，以及防治性騷擾與保護被害人之權益。在
                                                               員工申訴部份，可以透過我們的多元申訴管道，各廠
        1   每季針對員工及特定議題進行訪談，瞭解員工對
                                                               區都設有實體信箱、總經理信箱、電話申訴專線（分
 作業員        公司政策與制度執行面之相關建議，並適時反應
            予相關單位進行檢討與改善。
                                                               機23456）、email等，讓員工反應其心聲，主動發掘
 組長
 間接人員                                                          問題並定期審視各項管理措施的改善空間。
        2   2015年全廠定期訪談總數112人計算，訪談比例
            約為2.9%。

                                                                燿華電子員工申訴機制
        1   到職屆滿三個月至人資部進行訪談，以了解新進
            人員對工作及環境之適應狀況。                                     申訴類別     申訴機制

 新進人員                                                                   書面提出或運用各廠區員工信箱、總經理信箱
        2   訪談記錄、問卷彙整後，呈送單位主管參考，使
                                                               一般申訴     (president@pcbut.com.tw)方式提出，必要時可附
            單位主管了解新進人員職場適應情況、人際關
                                                                        加證明事項以個人或數人聯合具名方式提出。
            係，主動關心並適時提供協助。
                                                                        具名書面為之，如以言詞提出申訴者，受理之人
        1   燿華電子設有四個國籍的管理員，若遇員工不適                              性騷擾申訴 員或單位應作成紀錄，經向申訴人朗讀或使閱
            應或語言不通狀況，會先請現場資深外籍人員協                                       讀，確認其內容無誤後，由申訴人簽名或簽章。

 外籍員工       助翻譯。

        2   外籍員工剛進入廠區時，不定期派管理人員到現
            場協助，降低外籍員工因不熟悉而產生之問題。
                                                                2015年申訴及回應處理狀況
                                                               廠區                   處理結果

                                                                     1.制度面(2件)          2.管理面(9件)

                                                                   針對電腦系統緩慢且需重覆 相關事件包括作業疏失、
                                                               土城廠 登入問題，已將問題反應予 績 效 管 理 、 工 作 分 配 及

                                                               11件   系統課進行改善；另員工反 主管管理不當等申訴，均
                                                                     應未收到福委會禮券問題， 100%回應及處理。
                                                                     亦已於公開平台回覆原由。

                                                                     1.制度面(2件)          2.管理面(1件)

                                                               宜蘭廠 針對員工車輛停放被破壞事 針對新進員工反應遭資深
                                                                   件，廠內進行機車停車禮儀 員工歧視問題，透過訪談
                                                                3件
                                                                   宣導；另針對工作環境氣味 及管理方式調整，成功協
                                                                     問題，協助解決相關狀況。 調及扭轉新進同仁感受。



                                                          60

                                                           friendly unitech




4.退休制度

  為了讓員工在退休後，仍能獲得具一定品質的生                        針對2005年勞退新制的實施，我們亦完成全體員
活，我們按勞動基準法規定，由公司每月提撥「退休                   工的新舊制選擇，針對選擇舊制的員工，公司每月提
準備金」提存於台灣銀行信託專戶，並由勞資雙方組                   撥金額為舊制員工的薪資總額2％，另對照前一年度
成「退休準備金監督委員會」，負責管理監督及審核                   會計師精算的退休金報告書，精算次年度整年應提撥
退休準備金相關事宜。截至2015年底，燿華電子應付                 舊制退休金額的總數，會計根據總數平均12個月份攤
退休金，帳上提撥（負債） 536,839,392元，2015年           提，若每月薪資總額提撥2%的金額少於平均每月應提
底，實際已提撥至臺灣銀行信託部，勞工退休準備金                   撥金額，會計會補足退休金提撥金額，以符合精算師
監督委員會 62,563,159元。                        預估提撥金額。至於選擇新制的員工，公司每月依投
                                          保薪資提撥6%至個人退休金專戶。

 燿華電子退休金計計畫一覽表

燿華電子需支付退休金總值             580,403仟元        5.禁用童工
退休金能被公司提撥
                            10.78%
退休基金償付比例                                       燿華電子禁止雇用童工，並設有童工預防機制，

償付比例預估依據             按會計師精算評估報告           在標準作業程序中增加錄取未達法定受雇年齡童工之
                                          處置條款：如果在錄取後經查證，發現當事人未達法
評估年度                        104年底
                                          定受雇年齡，公司會保留其工作權利，到符合法定受
現有退休基金無法支付
                        從公司帳上支付           雇年齡為止。而當事人可選擇返回監護人家中或留在
應付債務的因應策略
                                          公司接受訓練及完成義務教育，直到符合法定受雇年
退休計畫的參與程度                  全體員工
                                          齡。
                                                                              61
                                     61

          corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 人才培訓與多元發展

               燿華電子致力建置良好員工學習機制及空間，為了使每一位燿華電子的員工
               擁有源源不絕的向上提昇力量，並強化員工及公司之競爭力，我們規劃一系
               列完善的訓練制度與職涯規劃，建構多元、自主、優質的學習文化，讓員工
               職涯及生活品質都能同步提升。



 1.訓練體系及機制

   燿華電子教育訓練體系依照新進員工、一般員工                                     員工的技能及擴大職涯發展機會，訓練計畫會再依員
 及管理職的需求，規劃不同的訓練架構，同時為充實                                     工的領域及層級，進行需持續優化。



  燿華電子訓練體系

        訓練體系                                                   內容說明


                        新人職前訓練（所有新進人員） 為協助新進人員熟悉工作環境、認同公司經營理念及企業文化


        新進人員訓練          新進直接人員在職訓練                      依技能訓練辦法施以訓練，並於到職滿40天後評核是否取得該單位技能


                        新進間接人員在職訓練                      由單位主管依據個別情況派任合適人選教導之，並適時給予必要協助


                        1. 為確保廠內直接人員及部份特定資格人員，具備操作所屬單位機台設備及相關作業之基本技能，並培

         技能訓練              養員工多項專業技能，以配合公司人力調度

                        2. 年度內個人若未具備2項（含）以上技能者，其年度考績不得為優等且當年度不得晉升



                        針對各級主管分別規劃高階、中階及基層主管才能培訓計劃，對其所需具備之不同管理能力分別設計系列
        管理職能訓練
                        課程並依序實施，以提昇各領導階層之管理能力及培養公司內部所需要之專業管理人才



                        必修訓練                 為加強員工對於公司品質政策、環境能源政策及政府法令相關規定認知



                        共通專業訓練               強化與提昇員工職場工作基礎能力

        專業職能訓練
                        專業訓練                 各單位基於部門機能職掌、工作專業知識及技能提昇



                        專案訓練                 為達成公司經營目標，配合員工生涯發展，及培養具特殊知識及專長之員工


                        1. 員工因工作需要參加公司外之訓練機構、學術團體、公司、政府機關等辦理之各項訓練、考察、觀摩

         廠外訓練              活動及研討會等

                        2. 依廠外訓練申請單內單位主管、或人資部指定之回饋項目繳交相關資料



                                                        62

                                        friendly unitech




產學合作‧人才培育

  2015年燿華電子提   學生實習心得摘錄
供台灣科技大學材料系1
                 我所做的就是去follow各種電路板的實驗，有物性的板彎翹程度實
名實習名額，不同於在校
               驗，及阻抗測試驗，也有化性的藥水，蝕銅劑顯影劑等等實驗，範圍不拘
園中的知識學習，我們讓
               限於單一方面,可以將曾經所學切片、鑲埋、打磨、拋光等應用於工作中，
學生有機會實際的參與製
               達到真正學以致用。
造設計流程，讓在校學生
對pcb產業有更深刻認      要完成一個電路板的設計圖的前置作業並非相當容易的，要先學會許
識，也讓許多學生認識並    多的應用程式，繪圖軟體，阻抗軟體等，有了那些技巧，才有開始動工的
在未來有機會加入燿華大    資格，而當中會遇到的問題更是不可能少的，製程技術問題、客戶端規格
家庭行列。          問題等等，要完成一整份設計到成品出廠，費時多日，歷經重重關卡。

                 對我來說，此次最特別的經驗，就是公司遇到工安意外吧，在這次的
               重建工程中，真正見識了一間公司到底是如何去處理一個事件的，將所有
               的人力，物資等都整合好，再分配工作下去，確保能夠善用所有的可用的
               資源，已達最迅速回到可復工的程度,總共也才花2個多禮拜就將大部分的
               區域恢復到可上工的程度。




                                                           63
                          63

        corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




   我們期望在燿華電子的從業員工，能在此
                                                             人資獎項
 獲得人生及職涯上的成長。對此，我們會針對
                                                           獲獎時間   獎項說明                 頒獎單位
 各職等的人力需求，規劃對應之個人訓練發展
                                                           2014   ttqs銅牌證書     勞動部勞動力發展署
 藍圖，提供相關的英才培育計畫，讓員工在學
 習與貢獻中不斷成長，增加自我價值。


  2 0 1 5 年教育訓練專案

    課程類別                                  說明                                  開課日期     受訓人次




                                          為提昇同仁職場基礎工作應變能力辦理課程，並委由
                                                                                4~9月     621
                                          外聘講師進行授課。

   共通專業課程



                                          依實際工作需要開辦各種知識宣導、工作實務應用專

                                          案課程，以強化人員知識認知與專案執行能力，並依
                                                                               3~11月     501
                                          訓練目的性、績效指標或應用成效，進行學習成效評

    專案課程                                  估。




                                          以新觀念、新知識、軟實力培養為主之專題講座、課
                      高階主管                                                     8月21日      57
                                          程研習等活動。




                                          新上任之中階主管將優先派訓「mtp 中階主管才能
                                                                             2015無辦理       -
                                          訓練」課程。


                      中階主管

                      (課級主管)
   管理職能課程
                                          依中階主管之職能地圖，培養中階主管之基礎管理能

                                          力、目標管理能力、團隊領導能力、溝通協調能力、                9月      141

                                          領導統御能力。




                      基層主管                依基層之職能地圖，培養基層主管之基礎管理能力、
                                                                                7~9月       -
                        (組長)              現場管理能力、團隊領導能力、溝通協調能力。




                                                      64

                                                          friendly unitech




 燿華電子員工訓練狀況（平均訓練時 數 ）
職級                                       性別       2014      2015        成果
                                          男       16.01    14.37      ↓減少
一般員工
                                          女       10.04     8.99      ↓減少
                                          男       20.32    23.34      ↑增加
中階主管
                                          女        19.6    21.67      ↑增加
                                          男       16.02    20.60      ↑增加
高階主管
                                          女       13.64    17.43      ↑增加

註：1. 不包含外籍員工及定期契約員工
  2. 因男、女員工人數比例不同，且因強調部門專業能力，男性較多的生產、技術相關部門訓練項目較多，因而造成男女受訓時數有所差異




 管理新作為－看電影學管理                           名人講座：笑靠江湖

  燿華電子人資部自2014年開始，首創以軟性                 燿華電子接軌社群媒體，為了宣導員工能以正
  界面，針對中、高階主管推動了「看電影學管                  面積極態度面對工作，2015年我們邀請了網路
  理」活動，於影片播放前給予主管學習思考方                  指標性名人－馬克，到廠與員工分享正向職場
  向，讓主管從影片中進行學習觀察；並於影片                  工作觀，及在職場中如何轉變自己的心境，學
  結束後進行學習回饋，內容以管理現況討論為                  習職場的人際互動關係，期望給予員工不同的
  主，並提出實際可行之方案，讓管理階層能在                  感悟，激發員工工作士氣，共計吸引228名員
  輕鬆狀態下互相溝通交流，除了凝聚向心力，                  工參與。
  也因此提升管理技巧及能力。


                                                                             65
                                   65

          corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 2.定期績效評估，提升職涯能力                                                 3.優良員工表揚

      為確保專案及活動執行成果，燿華電子每年定期                                           為獎勵表現優異員工，讓優秀員工可以做為全體
 進行員工績效評估，針對間接員工(每個月)、直接人員                                       員工的表率，燿華電子制定「每季優良勞工」及「年
 (每半年一次)及中階課級主管(每半年一次)考核，確保                                      度模範勞工」評選作業辦法，定期選拔及表揚優良勞
 員工擁有明確的職涯發展方向。                                                  工，提供獎項、獎狀及補助之方式，並在五一勞動節
                                                                 慶祝活動或另擇期於廠內公開表揚。

  2 0 1 5 年績效評估
                                                                  2015優良員工選拔及表揚結果
 職級                                 男                   女
                                                                 優良勞工   人數   獎勵方式                   總額(元)
 一般員工（間接人員）                       97%              98%

 一般員工（直接人員）                       93%              98%           第一季    72                           14,400

 中階主管                            100%             100%
                                                                 第二季    74                           14,800
                                                                             公開表揚 (獎狀&禮券200元)
 註：部分年度因一般員工流動率較高，致未進行績效評估
                                                                 第三季    78                           15,600


      此外，燿華電子期望讓員工能適才適所發揮所                                       第四季    71                           14,200
 長，並在此持續成長。對此，我們積極培育員工取得
 相關證照，持續提升員工能力，讓員工能在燿華擁有
 豐富及技能完整的職涯。                                                                 1.嘉獎乙次 (另有獎勵金1,500元)

                                                                  年度         2.獎牌乙只
      2015年取得證照數50件，直接員工在廠內則會進                                          33                          313,500
                                                                 模範勞工        3.禮券 2,000元
 行技能訓練，年度需取得所屬組站兩項(含)以上技能，
                                                                             4.補助眷屬1人參加員工旅遊
 以提升員工技能。此外，我們也積極調派員工進行外
 部訓練，透過外部組織專業訓練，強化員工專業技
 能。




 4.職務調動

      在人力調動部份，如為員工主動申請，主管將與                                       1   基於企業經營上所必需，且不得有不當動機及目
 人員進行訪談並保存訪談紀錄，再由主管依狀況評                                               的。但法律另有規定者，從其規定
 估決定異動日，並協助員工完成調動。員工調動後如
                                                                  2   對勞工薪資及其他勞動條件，未作不利之變更
 有不適應之情形，所屬單位主管將進行溝通訪談，並
 設定三個月觀察期，觀察期間不時給予方向建議，讓                                          3   調動後工作為其體能及技術可勝任
 員工儘速適應調動後之工作類型，另如為適應生產需
                                                                  4   調動工作地點過遠，給予必要之協助
 要，依據勞動契約調派員工時，則依循勞基法調動原
 則辦理，包括：                                                          5   考量勞工及其家庭之生活利益


                                                            66

                                                                       friendly unitech




5.重視員工人權

     燿華電子對求職者或受雇者之招募、甄試、進                             為了讓所有管理人員及員工了解人權及反歧視內
用、分發、配置、考績或升遷等，不得因以「種族、                          容及機制，在員工訓練課程中，除了依職等規劃各類
階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性                          別課程外，亦針對人權／反歧視／反貪腐之相關議題
別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或                          進行訓練。
以往工會會員身分」為由，予以歧視，而有差別待
遇。（但工作性質僅適合特定性者，不在此限）。                                針對eicc反貪腐訓練及宣導，我們自2012年開
                                                 始，於每年第三季針對全廠員工(含新進人員)以簽名
     僱用之從業人員，應經甄試並經審查合格後，方                       方式進行宣導，自2013年開始，於所有新進人員到職
得僱用。人員應徵面談時，個人資料表之性別、籍                           時，皆會直接開班進行eicc訓練，以確保所有員工對
貫、性傾向、年齡、婚姻、身心障礙、疾病等，應試                          於貪腐議題有正確的意識。相關訓練情況及參與人數
者可自由選擇是否填答。燿華電子用實際行動支持身                          如下：
心障礙者就業， 2015年底僱用之身心障礙員工共計44
人，已達符合進用標準，日後我們將持續僱用符合法                           e i cc反 貪 腐 訓 練 及 宣 導
令要求標準之身心障礙員工人數。
                                                 年度             2012   2013    2014    2015

 身心障礙員工僱用人數                                      簽名宣導人數        3,489   3,356   3,637   3,807


年度              2012   2013   2014   2015        eicc訓練開班數         -      62     80      88

員工數              40     36     37     44         新進人員訓練人數          -    945    1,853   1,806




 保全人員人權訓練


     燿華電子土城廠及宜蘭廠區
     2015年各分別聘用21位及
     10位保全人員，我們針對
     保全人員進行eicc人權教
  育訓練及宣導，包括勞工方
  面如工作時間、人道待遇、
  反歧視、工資與福利，及道
  德規範及隱私權保護等，以
  確保保全人員知悉其相關權
  益，並確保保全人員於執勤
  時不會侵犯到訪客的相關人
  權權益。



                                                                                               67
                                            67

         corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 健康職場

             燿華電子重視員工的身心健康，定期進行員工健康檢查，按法規與醫學中心
             合作配置駐廠醫師，提供員工免健康管理機制及檢查，包括急救，簡單傷病
             處理，身體健康，健康諮詢、複診定期追蹤就醫狀況、受傷在家修養追蹤，
             及復工後適應狀況之瞭解。



                                                              為持續強化員工健康管理，2015年我們新增了健
  2 0 1 5 年健康檢查成果
                                                            康檢查項目，包括：高密度脂蛋白膽固醇、低密度脂
 類別                 健檢人數                      投入資源
                                                            蛋白等兩項檢查項目。
 團檢（一般員工）               2,497
                                        新台幣202萬元              根據2015年健檢統計結果，員工一般健檢結果
 高階主管（處長級以上）               26
                                                            異常前五項依序為：身體質量指數、總膽固醇、舒張

 1. 辦理健康衛教課程，計25梯，880人參加                                    壓、收縮壓、腰圍等為主要項目。針對員工健康指標
 2. 減重競賽活動，計105人參加，共減重405.8公斤                               異常判定（saa0045c）表達三級以上的員工，共410
 3. 捐血活動，計115人參加                                            人（505人次），要求個人異常複檢通知；列第四級管
 4. 健康動一動活動，計426人參加                                         理人員計80人次（68人），要求就醫診療及執行自我
 5. 癌症篩檢活動，計2023人參加
                                                            健康管理，每月追蹤執行結果並報告處級以上主管。
 6. 辦理健康活要及時摸彩活動，2159人參加
                                                            另針對2015年一般健檢結果異常前五項，我們亦規劃
                                                            了2016年健康促進活動，期望有效提升員工健康指
                                                            標。相關措施包括：




                                                                衛教文宣         衛教講座
                                                               挑選高血壓、高      安排聽力危害預
                                                               血脂、四大癌症      防、心理衛生、
                                                               防治、心理衛生      過勞預防、四大
                                                               等四項議題之相      癌症防治等四種
                                                               關文章報導。       講座。




                                                       68

                                            friendly unitech




設置駐廠醫護，關心員工健康


燿華電子與醫學中心合作，於各廠配置駐廠醫         複診狀況、受傷在家修養追蹤，及復工後適應狀
生，同時土城廠與宜蘭廠各分別有三位、二位正        況之瞭解、孕婦員工關懷等。2015年總計處理包
職護士，可以在員工發生受傷或健康狀況時，適        括急救、簡單傷病處理202人次、適工審查2002人
時及妥善進行包括急救、簡單傷病處理及健康諮        次、健康諮詢384人次、健康追蹤883人次，有效
詢等。此外，駐廠醫護亦會定期追蹤員工就醫及        關懷廠區員工身心健康。




             此外，我們亦邀請
                              2015年健康促進活動成果
           專業醫護人員進行健康
                             健康促進活動            次數      參與人數
           衛教說明會外，同時也
                             身心舒壓衛教課程         4梯次          175
           不定期舉辦健康議題講
                             兩性要愛不要癌          4梯次          160
           座、人際關係課程、紓
           壓課程等，提升員工對        聽力危害預防           9梯次          382

           於照顧個人身心健康的        下背痛預防            4梯次          163

           意識。               減重競賽             1梯次          105


                                                                 69
                        69

         corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 職業病預防

      為降低員工於工作中暴露於高職業病風險，燿華                                 單位及人資部門，並實施作業環境改善方案及持續追
 電子針對危害環境處設置監測點，與作業人員管理及                                    蹤複檢之健康管理。
 透過每年健檢活動，管理員工健康。
                                                              2015年度土城廠噪音作業特檢第四級人員1名，經
      我們按燿華電子「員工適工審查作業辦法                                    適工審查後已調至非噪音作業區；宜蘭廠噪音作業特
 saa0055」之規定，特殊健康檢查第三級以上人員，                                 檢第三級人員1名，經複檢後確認為第2級，提供個人
 由醫護室填寫建議事項於適工審查通知單，會知用人                                    健康指導續每年進行追蹤。



  2 0 1 5 年特殊危害環境檢測點（單位： 處 ）
 廠區                 噪音                  錳              鉻       鎳    游離輻射     粉塵    總計

 土城廠                  46                 5             5        5        7    6      74

 宜蘭廠                  17                 7             2        3       12    6      47

 總計                   63               12              7        8       19   12     121




                                                       70

                                                       friendly unitech




 2 0 1 5 年特殊健康檢查成果（單位：人 ）

廠區     管理級數   噪音作業    錳作業   鉻酸作業       鎳作業   游離輻射作業        粉塵作業      小計

       第一級      136    46         34    40        92          183     531

       第二級      237     3          2     8        31            0     281
土城廠
       第三級        0     0          0     0         0            0         0

       第四級        1     0          0     0         0            0         1

       合計       374    49         36    48       123          183     813

       第一級       95    33         13    17       17            87     262

       第二級       40    12          3     7       15            31     108

宜蘭廠    第三級        1     0          0     0        0             0         1

       第四級        0     0          0     0        0             0         0

       合計       136    45         16    24       32           118     371




                                                                              71
                             71

            corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




 外籍員工關懷

      燿華電子在招募外籍員工時，均在相關辦法內盡                                          在身心健康部份，外籍管理師亦協助其生活照顧、
 力消除語言及資訊不對稱的風險，提供包含內、外                                        輔導及翻譯，降低因國籍、語言及文化所產生的隔
 部諮詢及申訴管道等訊息，確保其受到平等妥善的對                                       閡。同時每年均定期舉辦各種身心健康促進活動，包
 待。此外，外籍員工的護照及工作證等文件，皆交由                                       括：運動會、耶誕晚會等。
 員工自行保管，並無強制儲蓄或扣押薪資之情事發
 生。為妥善落實外籍員工的照顧，我們也設置外籍員                                             在溝通部份，透過召開月會，由外籍管理師及人

 工管理師、提供暢通溝通機制，並舉辦活動來展現關                                       力資源部主管，與外籍員工進行溝通交流，2015年總

 懷與照顧。                                                         計有2,200人次參與。


      為便利外籍員工，我們提供設施完備的員工宿                                           除了宣達公司活動、政策、規範等訊息外，也藉此

 舍，規劃運動、舒壓的休憩場所、飲料販賣機、eec                                      了解外籍員工的需求、建議，以即時的溝通，從食、

 福利社及廚房，宿舍另有24小時駐衛警保全服務，確                                      衣、住、行、育、樂等面向著手，具體履行我們對外

 保員工的居住安全。                                                     籍員工關懷的承諾。



     2 0 1 5 燿華電子外籍員工國籍分佈狀況
 性別                  大陸             印尼             泰國      菲律賓          越南    美國   馬來西亞   總計

 女                     19              3              0        450      119    0      0   591

 男                       4            66            140          0        0    1      1   212

 總計                    23             69            140        450      119    1      1   803




     宿舍
 設備       關懷作法



 福利社      • 由外包廠商（eec）駐點，提供各國籍食物販售




          • 由團膳公司提供便當，而公司亦提供烹飪器材供
 餐廳
          員工使用。平時由公司清潔人員負責清理



 健身中心     • 由管理人員及使用者共同維護，公司不定期舉辦
 羽球場      運動比賽，讓員工在工作之餘不忘運動


          • 宿舍整潔比賽用意是讓外籍員工藉由比賽而重視
          房間清潔，視房間的整潔為基本要求，公司亦提
 整潔比賽
          供小額獎勵，鼓勵外籍員工用心整頓及設計突顯
          自我寢室的特色




                                                          72

                                                    friendly unitech




     針對國際級客戶關注外籍員工勞動權益之狀況，             求，增加對外籍員工之管理及關懷機制，期能符合國
2015年燿華電子積極與國際接軌，配合客戶之稽核需              際對外籍員工管理及關懷之要求。


 外籍員工管理及關懷機制
項目        回應機制

          • 入境前給予員工完整訓練，進行公司簡介以及費用收取等自身權益說明。
員工權益
          • 員工於燿華報到第一天進行教育訓練，再次與員工進行公司簡介以及自身權益說明，以確保人員知悉。

反歧視、騷擾、   • 針對申訴管道建立申訴匿名機制，以保護員工。
虐待、報復     • 外籍員工入境前先於國外端發放員工申訴小卡，第一時間提供員工申訴管道。

          • 提供員工可存放個人證件的上鎖置物櫃。
          • 外籍員工來燿華工作無須支付仲介費、機票費以及相關文件費用。
          • 外籍員工在台因工作而產生之護照、居留證、體檢費、及每月仲介服務費等皆由雇主支付。
          • 終止與仲介轉帳繳款之授權，員工費用支付一律以現金收款，並提供收據，確保員工知曉被收取的費用項目。
預防非自願勞工
          • 人員合約期滿或提前告知解約、生病或無能力工作導致合約終止，以及遭受騷擾虐待或其他侵犯權利需提前終止
           合約，返國機票款皆由公司支付。
          • 為保障員工人身自由，可自由進出宿舍無門禁管制。
          • 不強迫員工加班，所有加班皆由員工自願。

工作時間      • 符合勞基法工時規定執行，不強迫員工加班。

工資與福利     • 不以扣減工資、罰款或減免法定福利作為懲處。

員工結社自由    • 與員工宣導公司有設立工會，可自由參加。

          • 調整房間人數使其擁有舒適空間，不論房間大小皆居住八人，且每人皆有一坪以上之空間。
宿舍居住品質    • 針對宿舍電器安全進行全面盤查，有風險部分增設漏電斷路器。
          • 宿舍冰箱擺放溫度計進行溫度管控，避免冰箱故障溫度異常導致誤食腐敗食物。

                                                                       73
                                  73

         corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




  2 0 1 5 年員工活動
 節日        活動名稱                      活動內容


           幸福樂園                      • 以台北市立兒童新樂園、宜蘭綠色博覽會，做為家庭日活動地點，員工可擇一地點攜眷屬
 兒童節       happy day                   一同參加，共計269人。
           (家庭日)                     • 提供員工入園優惠、紀念小物。


                                     • 邀請專業塔羅牌占卜師至廠內為同仁進行戀愛占卜，營造廠內情人節之甜蜜氛圍，舒解同
           塔羅戀愛占卜                      仁工作壓力。
                                     • 參與活動之員工，共計120人，皆可獲得參加獎。


                                     • 廠內設置棒球九宮格，供男性同仁進行投球競賽。
 父親節       王牌大投手挑戰賽                  • 參與活動之同仁，共計480人，皆可獲得參加獎，並依分數高低選出8名優勝者，可獲得
                                       獎品。



           啾咪老爸，                     • 請同仁繳交自己或子女與父親之合照，照片中需有父子親吻的動作。
           愛∞之父子kiss照                • 參與活動之員工，共計165人，皆可獲得參加獎，並有抽獎機會。




                                                       74

                                                     friendly unitech




 2 0 1 5 年員工活動
節日       活動名稱         活動內容




七夕情人節    電影包場         • 選擇「不可能任務5-失控國度」進行包場，同仁可攜眷屬一同觀賞，共計572人。




                      • 人資部提供黑白聖誕主題之著色圖畫紙，同仁著色後繳交。
         繽紛聖誕，彩繪好讚
                      • 參與活動之員工，共計1244人，皆可獲得參加獎，並有抽獎機會。



聖誕節



                      • 同仁於指定時間依規定完成變裝造型、拍照動作。
         瘋狂聖誕，變裝拍照趣
                      • 參與同仁，共計315人，可獲得參加獎，並有抽獎機會。




                                                                        75
                              75

          corporate social responsibility report 2015


友 善燿華




  2 0 1 5 年勞資活動舉辦情況
 活動名稱          活動內容                                          廠區    參與人數      活動費用


                                                             宜蘭廠   約160人    960,000元
               犒賞外籍同仁一年的辛勞，藉由農曆春節期間，辦理外籍同仁旅
 春節旅遊
               遊活動，了解台灣民俗風情。
                                                             土城廠   約600人   3,600,000元



                                                             宜蘭廠   約40人      40,000元
               宋干節為泰國的新年，泰國同仁藉由潑水活動意味祈福，並有抽
 泰國潑水節         獎及趣味競賽，讓員工有過年的感覺，並製作專屬潑水節紀念衫
               讓員工感受公司的用心。
                                                             土城廠   約100人    110,000元



                                                             宜蘭廠   約90人      10,000元
               端午節為傳統中國三大節日之一，透過立蛋、包粽子等系列活
 端午節慶活動
               動，讓員工體會中國文化，共同體驗端午節的氣氛。
                                                             土城廠   約90人      10,000元



               中秋月圓人團圓，與隻身在台的外籍員工一同食用月餅吃柚子，
                                                             宜蘭廠   約130人     15,000元
               讓其感受濃濃過節氣氛。
 中秋節關懷活動
               製作中秋節由來海報來介紹中國傳統文化，更特別準備趣味遊戲－
                                                             土城廠   約130人     19,600元
               套圈圈，讓隻身在台的外籍員工透過簡單遊戲舒解工作壓力。




                                                        76

                                                friendly unitech




 2 0 1 5 年勞資活動舉辦情況
活動名稱       活動內容                          廠區      參與人數       活動費用



                                         宜蘭廠     約120人    約10,000元

           外籍員工準備禮物交換分享彼此的祝福，公司亦準備聖誕禮物
耶誕交換禮物活動
           進行抽獎活動，讓外籍員工感受到歡樂聖誕氣氛。

                                         土城廠     約120人       7,000元



           公司補助經費供員工佈置房間，透過聖誕佈置品讓宿舍充滿聖
外籍宿舍聖誕佈置                                 土城廠     約300人      68,000元
           誕氛圍。



                                         宜蘭廠     約150人    約100,000元
外籍宿舍       舉辦跨年舞會，讓外籍同仁藉由唱歌跳舞及摸彩歡樂活動，共
跨年迎新活動     同迎接美好的新年。

                                         土城廠     約170人     100,000元




                                         宜蘭廠    約780人次      36,000元
           每月定期召開宿舍會議，宣導公司及宿舍相關規定及進行雙向
外籍宿舍會議活動   溝通，讓外籍員工了解公司各項規定及解決外籍員工問題；並
           辦理慶生會，備有點心、水果及蛋糕等。
                                         土城廠   約2,200人次    120,000元



                                                                      77
                             77

       corporate social responsibility report 2015




innovative uintech                                        燿華電子認為，研發是一種知識累積的成果與能量



創新燿華
                                                          的匯集，因此，在研發過程中，我們相當重視報告
                                                          與文件方面的知識累積，作為研發人員後續在各方
                                                          面的參考，進而衍生出廠內知識管理（knowledge




                                                     78

                                              innovative unitech




management，簡稱km）系統，實現知識的累                          80 研發策略與方向

積與傳承；目前廠內人員皆可依附企業資源規劃                              82 品質管理
（enterpriseresourceplanning，簡稱erp）系統查詢             86 客戶滿意度管理
相關部門的實驗報告與改善報告或其他技術資料。                             87 資訊安全暨隱私權管理




                                         79

            corporate social responsibility report 2015


創 新燿華



               在燿華電子，我們持續累積及提升人力、設備、資金等研發資源，不斷強化及
               累積技術實力，深耕技術和創新，以滿足全球客戶的需求。對此，我們立足台
               灣，佈局全球的策略，將研發據點設於台灣土城與宜蘭，除致力引進先進設備
               及網羅產業優秀研發人才外，並投入大量研發經費，燿華電子每年投入研發經
               費的約為當年度營業額0.35%。




 研發策略與方向
 發展車用電子

    燿華電子在汽車應用的開發上面主
                                                          燿華電子車用電子
 要配合客戶產品趨勢，汽車客戶現階段
                                                          研發技術方向特點與終端產品應用
 方向為車用先進駕駛輔助系統(advanced
 driver assistance systems,簡稱adas)
                                                          1   低階伺服器多為使用傳統fr4或改質的expoxy材料，操作
 應用汽車安全的開發概念，為達到防撞目
                                                              上並無困難點，而中高頻機種，則會使用到高頻材料
 的，已逐漸演進到主動偵測、提前預警並
 避免車輛碰撞事故發生。一般材料在此方                                       2   由於基地台技術門檻與伺服器相似，故中高階機種皆會使用
 面會遇到干擾問題，如應用在一般電子消                                           到高頻材料
 費產品上可能只是造成通話品質不良或當
                                                          3   由於穿戴型產品型態多有彎折特性需求，因此，研判在穿戴
 機的現象，但在汽車應用上就是攸關生命
                                                              型產品上，使用高頻的軟板材料，在此領域比較具有應用性
 安全的大事，因此，高頻基板應用於雷達
 防撞系統的電路板的開發，就成了燿華電
                                                          4   目前汽車廠內已持續量產中，但仍需不斷精進相關製程能力

 子主要研究的課題。




  2016~2018年之研發策略及方向




             汽車板用高信賴度軟硬板，                                      高頻用汽車板開發，            ptfe
             增加產品多樣性                                           增加市場競爭力              車用雷達板開發




                                                               80

                                                            innovative uintech




 研 發投資金額與比率
                   2013     2014         2015
                                                            研發投資金額比率


                                                            0.35%
投資研發金額               45       50          48
總營收               13,278   13,876    13,789
比率                0.34%    0.36%     0.35%

                               單位：百萬元 (nt)




與客戶共同研究

     因應汽車電子應用面漸漸多元化，舉凡影音、通訊、天
                                                與客戶共同研發實例
線、雷達、各種電子動力甚至未來的無人駕駛系統等不勝枚
舉，使得傳統高厚度、低線路密度之車用 pcb 已無法滿足各
                                                1   與客戶共同開發bd-hdi產品
系統之間的整合及佈線需求，進而將軟硬板疊構導入車用領
                                                    （bare-die）：可應用於變速箱
域，藉由其輕薄繞曲特性在汽車組裝佈線上達到密度更大、
                                                    gearbox，以達到成本下降且品質
傳輸速度更快的目的。然而傳統軟硬板疊構及材料在強度及
                                                    提升的目的
信賴性上較無法滿足使用環境較嚴苛的車用需求，故要同時
達到高組裝彈性、高佈線密度及高環境信賴度需求；為此與                      2   內埋元件製程開發：目前已取得各
客戶共同合作由產品設計開始即參與開發一同計畫，並克服                          項專利，並與客戶合作結合於車用
上述難題與重點。                                            產品上（變速箱…）的開發

     1.汽車板用高信賴度軟硬板，增加產品多樣性。                     3   內埋電阻ohmegaply製程開發：目
                                                    前已取得各項專利，並與客戶合作
     2.高頻用汽車板開發，增加市場競爭力。
                                                    結合於mems微型麥克風產品上的
     3.穿戴式電子裝置產品pcb開發，提升獲利。                         開發，可應用於穿戴式通訊、音響
                                                    電子與消費性電子產品
     4.大電流用電池板開發，提升產品層次。




      消費用內埋式                   3d撓曲式
      被動元件開發                   印刷電路板開發




                                    81

            corporate social responsibility report 2015


創 新燿華




 品質管理
    燿華電子針對產品品質的管理流程與機制，可分                                      統計製程管制以監控製程穩定性，並提前發現製程變
 為兩個部分：製程品質控管，及出貨品質控管。製程                                       異。出貨品質管控主要是於出貨前進行周期的信賴性
 品質管控主要在於確認重要製程參數與在製品重要產                                       驗證，進行檢驗取樣，並定期提供出貨報告，以確保
 品特性，並以spc (statistical process control, spc)                  燿華電子之產品品質符合客戶的各項要求。



 製程品質管控流程




                                            spc系統
                                          八大檢定規則檢定




      收集數據
                                                                              • 異常回饋製程
                                                                              • 確認設備與參數有
                                                                              無異常
                                                                              • 改善並預防再發生
                                                               持續監控




                                                      確認改善完成




                                                          82

                                        innovative uintech




出貨品質流程管理


 信賴性




                              依照客客規範
                              進行測試                出貨
                取樣本
                              (若客戶無特定
                              要求，則依廠
       step 1         step 2 內項目執行)     step 3

 成品檢驗




                              依照客戶藍圖
                              進行尺寸檢核              出貨
                取樣本
                              及檢驗項目，
                              確認是否符合
       step 1         step 2 規範         step 3


                         83

        corporate social responsibility report 2015


創 新燿華




 客戶服務機制

   我們以成為客戶最佳的事業夥伴為追
 求目標，提供優良品質產品給客戶，務求
 使客戶滿意。為了充分獲得顧客資訊，了
                                                      1.      售前服務

                                                      為便於明瞭市場反應，並迅速掌握銷售時機及方向，行銷部門不
 解客戶對我們產品品質與服務、技術、價                                   定時出差拜訪客戶，開發潛在客戶，介紹公司產品資訊、hsf 的
 格、交期的需求，燿華電子定期於每半年                                   要求或新的製程能力，以進一步瞭解客戶對產品的需求及期望，
 針對客戶進行「客戶滿意度評估作業」，                                   並將其所蒐集的資料和結果記錄在「出差報告」中。
 充份了解客戶的需求與期望。
                                                      當客戶端發出 survey form，行銷部門依客戶要求回覆 survey
                                                      form，並邀請客戶到廠參觀及進行稽核。




                                                      2.      銷售中服務

                                                      如客戶有訂購之需求，則依「合約（訂單）審查辦法」之規定處
                                                      理。客戶於簽定合約、訂單前，行銷單位需負責協調公司相關部
                                                      門瞭解客戶所需產品規格、並提供適當技術支援與配合。




                                                      3.      售後服務

                                                      客戶於產品使用中有任何問題提出時，行銷或客服部門須依「客
                                                      戶品質回饋處理作業規範」接受回饋案件並回應客戶。

                                                      若於產品出貨後，燿華電子發現任何對客戶產品可能造成影響
                                                      時，將由行銷部門主動通知相關客戶，並評估不良現象的影響程
                                                      度，以評估是否有波及其他客戶的產品。若有風險則將通知其他
                                                      客戶。

                                                      原則上，我們依照客戶需求派員至客戶端篩選不良品，必要時由
                                                      公司副總核准後，將不良品予以召回，並對廠內不良品全數篩選
                                                      處理。




                                                         84

                                                                 innovative uintech




客戶申訴機制

   燿華電子對於產品品質有嚴格的管理流程，並訂                          提供問題分析與解決對策，分析說明問題產生的原
定「客戶品質回饋處理作業規範」，我們以客服部作                           因、驗證問題是否已妥適解決，及說明我們採取哪些
為公司對外品質問題處理回應之窗口，受理客戶品質                           相關預防措施以防止問題持續發生。
及產品相關問題之回饋，並針對相關問題進行內外部
的溝通與協調，以滿足客戶的要求，使品質及無有害                               2015年燿華電子的汽車板客戶對於8d報告的回覆
物質（hazardous substance free，hsf）等相關問              期限要求為14天之內，我們的平均表現為14天，滿足
題能獲得最適當的處理及矯正措施。針對客訴事件的                           客戶對於品質問題處理的時效要求，2015年接獲的客
處理回應，我們透過8d(8 disciplines process) report         訴案件皆已全數結案。




  客戶品質回饋作業處理流程

                           • 在接獲客戶品質訴怨管道如傳真文件、電話通知、電子郵件、退貨品寄回等方式
          客戶意見反應及回饋        • 需依實際狀況採取適當措施，可能採取的措施為：
                            1.特採   2.不良品篩選    3.召回不良品（針對可能影響之出貨點） 4.於客戶端直接報廢




                           • 客服部接獲客戶回饋後,需將客訴案件填入客戶品質回饋目錄
          目錄登記
                           • 問題若客服人員權限無法解決時,則須向上呈報至具備解決權限之單位解決




                           • 客戶服務工程師依個人業務範圍接獲客訴案件如有退貨品可供測試分析，或客服部經理裁決
          客訴問題分析            為重大品質或hsf異常案件，應參考矯正及預防措施辦法須發出qa notice知會問題發生
                            單位執行調查分析及提出矯正及預防措施（永久對策）。



                           • 為回應客戶需求，客戶服務工程師得依據與問題發生單位討論之問題調查分析與應急或永久
                            對策先行回覆客戶以消弭客戶疑慮;針對查驗後要出貨之客退板及庫存板須具備可追溯辨識方
          應急措施與回應
                            式（如標籤、劃記等方式）
                           • 如客戶抱怨經分析後非屬廠內問題，則只須提出所執行調查分析的結果回覆客戶即可結案



                           • 客訴案件經問題發生單位提出真因分析與改善對策後，先由品管課針對矯正與預防措施進行
          矯正與預防措施           追蹤稽查，經客服部經理核准後始可結案，回覆客戶之報告格式不拘，語文以英語及中文為
                            主，悉依客戶要求而定




                           • 經鑑定各項改善對策俱已實施且無其他品質問題再次發生，即可終結此一客訴案件
          案件終結             • 回饋案件必須依據人、機、料、法、及測量分類,並在每月的績效指標會議（management
                            control system, mcs）中提出




                                             85

           corporate social responsibility report 2015


創 新燿華




 客戶滿意度管理
    為確保客戶滿意度，並了解燿華電子在品質及服                                        燿華電子於2015年上、下半年，共進行兩次客戶
 務上可以持續精進之處，燿華電子針對月營業額超過                                      滿意度調查，客戶評比項目總平均分數分別為85.4、
 一仟萬元以上之客戶，每半年進行1次評估，由行銷處                                     85.3分，達到客戶評比「滿意」的目標，未來我們將
 專案業務將「客戶滿意度調查表」提供客戶作調查，                                      與客戶持續保持密切的互動，隨時了解客戶的意見與
 以「五點量表」問卷評估客戶與公司往來交易狀況，                                      回饋，並據以作為燿華電子持續努力與精進的目標及
 並量化評分提供改善以提高客戶滿意度。                                           方向。

    「五點量表」的內容主要為針對產品交期、價                                                  客戶滿意度評比
 格、品質、無危害物質(hsf，hazardous substances                                       2015上半年                 2015下半年


                                                                          85.4 85.3
 free)規範配合、回覆效率、專業能力等評比項目，分
 為「a(excellent)、b(good)、c(normal)、d(bad)、
 e(poor)等級」，量化計分時分別以「90、80、70、
 60、50」作為計分分數，並定義a、b等級為「滿                                       獲得客戶獎項
 意」， c等級為「普通」， d、e等級為「不滿意」。
                                                              2014   number 1 outstanding partner

    針對客戶的回饋意見，相關部份會與客服部配合                                     2014   quality award
 各客戶每季或每半年的業務審查開會、作業，不定
                                                              2015   supplier appreciation award
 期、隨時機動地針對回饋意見作改善。




                                                         86

                                                           innovative uintech




資訊安全暨隱私權管理

     燿華電子尊重並積極保護客戶資料的保密
 性，針對客戶訂單及相關資料的處理，皆以嚴
 謹的方式進行管理，包括文件面的管理及資料
 處理流程面及人員的管理，以確保客戶資訊皆
                                       嚴謹的文件管理程序
 受到妥適的保護。此外，我們亦針對員工進行
 隱私權保護的宣導，2015年全廠員（包含新進
                                       1   相關單位接受客戶文件後，人員需至文管系
 人員）共計3,595人參與宣導作業。在適當的
                                           統(dmp) key in相關資料並上傳文件，經相
 宣導及管理下，2015年無侵犯客戶隱私權案件
                                           關單位審核完成及文管中心確認無誤後，系
 發生。
                                           統則依授權單位進行權限發佈。

                                       2   文管系統(dmp)提供文件加密保存、浮水印
                                           章記列印、版次管理、人員權限控管，進行
 資料處理流程及進出廠人員之管理作法                         文件管制。

                                       3   燿華制定客戶產品與服務規格書管理

1.   產品製作工單以七碼方式作為廠內料號
     識別，廠外人士無法從廠內料號得知客
                                           辦法(m isdc03)、文件及資料管制辦法
                                           (misdc04)作為文件管理規範。
     戶相對應project。



2.   客戶gerber ﬁle上傳gerber系統，因簽署
     保密協定，gerber限制專人下載，其他              責任者
                                           文件管理流程圖
                                               流程              說明
     相關作業人員並無存取的權限。
                                                               依相關文件
                                                      起草
                                                               制定、修訂文件


3.
     客戶訂單、出貨單資料，權限限定相關
     作業人員。                                            資料       至文管中心(dmp)
                                       制定單位
                                                      key in   文件櫃key in相關資料



4.
     廠內除經理以上主管，不開放usb隨
                                                需修正            制定、修訂者
     身碟及外接式硬碟讀寫權限（僅開放唯                                初審
                                                               之直屬主管
     讀），也不開放申請。
                                                需修正



5.
     特定客戶則循法務室「合約管理辦法」                 相關單位           會審
                                                               相關執行單位
     簽訂nda保密條款。
                                                               會審文件與標準書
                                                需修正
                                       相關單位


6.
                                                      核准
     客戶規格書上傳dmp文管中心，依權限                之最高主管

     有閱讀功能，不可下載、copy畫面。
                                                需修正
                                                               文管中心審核核對
                                                      檢核


7.
                                       資訊部                     頁次、版序、附件
     廠外人士進廠內須遵守管理部「出入廠
                                       文管中心
     管理規定」。                            權責人員                    依權限開放讀取
                                                      文件
                                                      發佈       及列印功能




                                  87

        corporate social responsibility report 2015




social participation                                       燿華電子本著「取諸社會、用諸



社會參與作為
                                                           社會」的理念，長期以來，從營
                                                           運據點的在地深耕，到台灣各地
                                                           的愛心活動，無論是社會公益的
                                                           贊助，或是企業人力的參與數量




                                                      88

                             social participation




上，每年呈現逐年增加趨勢。燿華認為，企業在追求利潤
的同時，也應為社會提供公共利益，藉由有形的財物或無
形的勞務，對社會表示善意，對社會做有意義的貢獻，提           90 公益活動參與
升企業形象，亦可使同仁感受到公司取之於社會，用之於           92 社區活動參與
社會的信念，增加員工向心力，拉近社區關係。




                        89

           corporate social responsibility report 2015


社 會參與作為



                  我們以行動落實社會公民責任、回饋社會，同時也鼓勵員工社團能與企業
                  社會參與行動結合，擴大效益及增加受益範圍。未來，我們承諾將持續整
                  合企業、社會及員工的資源，持續投入社會公益活動。




 公益活動參與
  2 0 1 5 年公益活動參與一覽表
 活動名稱                        活動內容簡述


 「愛老人愛團圓」                    在農曆過年前夕，燿華電子支持華山基金會發起之「愛老人 愛團圓」—愛心年菜認購活動，伸出雙手
  年菜認購                       幫助失能、失智、失依長輩，讓長輩也能歡喜過新年，為寒冷的天氣注入一股暖流。


 「讓愛走出去」                     燿華電子與創世基金會合作，協辦「讓愛走出去」愛心園遊會，並號召燿華愛心志工參與；當日義賣
  愛心園遊會                      所得將全數捐出，並提供愛心捐款贈予創世基金會作為院內照顧植物人之養護金。


                             於兒童節前夕，燿華電子邀請台灣世界展望會至廠內舉辦「守護兒童愛心義賣會」；並號召廠內同仁
  守護兒童愛心義賣會
                             義買相關週邊商品，及加入資助兒童計畫，共同為世界貧童發聲，讓他們擁有發展生命的未來。


  家扶中心三鶯親子館
                             認養部份活動空間，並認購家扶中心所扶助之弱勢孩童所需物資。
  空間、物資認養


                             為表支持創世基金會長期照護植物人之善舉，燿華電子擔任協辦單位及號召同仁報名公益路跑活動，
  仲夏公益路跑
                             以實際行動為社會公益及植物人的夢想勇往直前。


  電路板環境公益基金會                 燿華電子認養電路板環境公益基金會(tpcf)所辦理之「eco達人校園巡迴分享會」部份場次，並走
  校園分享會認養                    入校園進行低碳教育。


 「看見幸福、勇往向前」                 於七、八月暑假期間，精選勵志、溫馨電影進行包場，邀請弱勢學童一同觀看，期望將電影中之正面
  電影公益包場                     能量，傳達予學童們。


                             為支持聖母醫院《把愛傳下去》，與其配合辦理太平山雲端漫步慈善路跑活動，燿華電子召集廠內愛
  2015太平山雲端漫步慈善路跑
                             心志工，負責補給站服務工作，以實際行動支持聖母醫院。


 「燿您一童fun」                   為展現在地企業對社會弱勢家庭與兒少的關懷，燿華電子邀請弱勢孩童一同前往觀光工廠，體驗diy
  企業一日志工                     學習之樂，讓他們能感受到來自企業的愛心關懷，在新的學期可以充滿正向能量，迎接新的開始。


 「重陽送溫心」                     為弘揚「敬老崇老」之精神，於重陽節前夕，帶領燿華愛心志工，走入老人安養中心，及至長者家中
  長者關懷活動                     進行拜訪、致贈禮品，以實質行動表達對長者的敬意、關懷。


 「舊愛蔓延」                      歲末寒冬之際，燿華電子向廠內同仁募集愛心物資，對社會弱勢適時進行寒冬送暖，讓社會弱勢感受

  物資捐贈活動                     到來自企業的愛心關懷。


 「耶誕送暖好有愛」                   於十二月聖誕節前夕，號召廠內同仁一起寫下祝福小卡，並帶領愛心志工一同至育幼院、偏鄉部落，

  聖誕禮物大放送                    致贈聖誕禮物，讓院童擁有一個溫暖的聖誕佳節。



                                                         90

     social participation




91

          corporate social responsibility report 2015


社 會參與作為




 社區活動參與
      為鼓勵員工自發性的投入社區公益性質活動，燿                                  動，並透過公司內部社團的號召，燿華電子員工不定
 華除了實質上的贊助社區及警義消活動外（每年約1                                     期在各種節日、年節發起各項物資募集與捐贈活動，
 百萬），也讓主管們以身作則，投入公共環境清掃活                                     以實際行動，將愛與關懷持續散播。



  2 0 1 5 年社區活動一覽表
 參與廠區               活動名稱                                          參與人數    累積受惠人數    捐款金額


 宜蘭廠區               「愛老人愛團圓」－年菜認購                                    21       250   150,000



 宜蘭廠區               「讓愛走出去」－愛心園遊會                                   110              40,000



 土城廠區、宜蘭廠區            燿華守護兒童愛心義賣會                                   162        18    50,000



 宜蘭廠區                 梅花湖仲夏公益路跑                                      71             140,000



 土城廠區、宜蘭廠區          「看見幸福、勇往向前」公益電影包場                                22       344   100,000



 宜蘭廠區                 太平山雲端漫步慈善路跑-                                   17              20,000



 宜蘭廠區               「燿您一童fun」－企業一日志工                                 17        32    40,000



 土城廠區、宜蘭廠區          「重陽送溫心」－長者關懷活動                                   30       100    60,000



 土城廠區、宜蘭廠區          「舊愛蔓延」－物資捐贈活動                                   125              50,000



 土城廠區、宜蘭廠區          「耶誕送暖好有愛」－聖誕禮物大放送                               228        83   110,000



 土城廠區               「堆出希望，砌出愛」親子館空間、物資認養                              -         -   150,000



 土城廠區                 電路板環境公益基金會校園分享會認養                               -         -    40,000



 合計                                                                 803       827   950,000




                                                        92

     social participation




93



gri索引表


 一般標準揭露
一般標準揭露

指標                                        描述                 頁次


             g4-1    提供組織最高決策者的聲明(如ceo、董事長或等同的高階職位者)           4,5

策略及分析

             g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會                              4,5



             g4-3    組織名稱                                       1



             g4-4    主要品牌、產品與服務                             14-16



             g4-5    組織總部所在位置                                   1



             g4-6    組織營運所在                                    14



             g4-7    所有權的性質與法律形式                             1,15



             g4-8    組織所提供服務的市場                              10,11



             g4-9    組織規模                                 10,14,17

組織概況

             g4-10   員工總數                                      57



             g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                  無簽訂團體協約



             g4-12   組織的供應鏈                                 20,21



             g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化        無重大變化



             g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                     28,29



             g4-15   經組織簽署由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議         22,23



             g4-16   組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格                  17



             g4-17   組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                    17



             g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                           36



             g4-19   所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                 36-39

鑑別重大考量面與邊界

             g4-20   針對每個重大考量面,說明組織內部在考量面上的邊界               36-39



             g4-21   針對每個重大考量面,說明組織外部在考量面上的邊界               36-39



             g4-22   對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因         無顯著改變

 一般標準揭露
一般標準揭露

指標                                           描述                           頁次


          g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                                           36



          g4-25   就所議合的利害關係人,說明鑑別與選擇的方法                                    39

利害關係人議合

          g4-26   說明與利害關係人議合的方式及議合頻率                                       39



          g4-27   說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項                                 39



          g4-28   所提供資訊的報告期間                                                1



          g4-29   上一次報告的日期(如果有)                                             1



          g4-30   報告週期(如每年一次、兩年一次)                                       每年出版

報告書基本資料

          g4-31   可回答報告或內容相關問題的聯絡人                                          1



          g4-32   組織選擇的「依循」選項                                               1



          g4-33   說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法                                  1



          g4-34   組織的治理結構                                                  15



          g4-35   最高治理機構針對經濟、環境及社會議題,授權委任給高階管理階層與其他員工的流程                   35



          g4-36   組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題,並是否直接向最高治理機構報告                  35



          g4-38   按分類,說明最高治理機構及其委員會的組成                                     26



治理        g4-39   最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                                       否



          g4-40   最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程及成員提名遴選的準則                            27



          g4-41   最高治理機構如何確保避免及管理利益衝突之流程，                                  27



          g4-52   說明薪酬決定的流程。                                               26



          g4-53   說明如何尋求利害關係人意見並將其意見與薪酬結合之結果                               26



          g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範,如行為準則和倫理守則。                             30



倫理與誠信     g4-57   對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制,如服務專線或諮詢專線                   31



          g4-58   對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制,如透過直屬管理向上報 告、舉報機制或是專線     31

 特定標準揭露
特定標準揭露

指標                                   描述             頁次

     經濟績效

     g4-dma                                          17

     g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                       17

     g4-ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會           28,29

     g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                         61

     g4-ec4    自政府取得之財務補助                            17

     市場形象

     g4-dma                                          59
經濟
     g4-ec5    在重要營運據點,不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例       59

     間接經濟衝擊（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                          88

     g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                  88,89

     g4-ec8    顯著的間接經濟衝擊,包括衝擊的程度                   88,89

     採購實務（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                          46

     g4-ec9    於重要營運據點,採購支出來自當地供應商之比例                47

     原物料（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                          46

     g4-en1    所用原物料的重量或體積                           47

     能源

     g4-dma                                          52

     g4-en3    組織內部的能源消耗量                            50

     g4-en5    能源密集度                                 50

     g4-en6    減少能源的消耗                             52,53

     g4-en7    降低產品和服務的能源需求                          50

     水

     g4-dma                                          48

     g4-en8    依來源劃分的總取水量                            48

     g4-en9    因取水而受顯著影響的水源                       無影響

環境   g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量                    48,49

     排放

     g4-dma                                          48

     g4-en15   直接溫室氣體排放(範疇一)                         51

     g4-en16   能源間接溫室氣體排放量(範疇二)                      51

     g4-en17   其他間接溫室氣體排放量(範疇三)                      51

     g4-en18   溫室氣體排放強度                              51

     g4-en19   減少溫室氣體的排放量                            50

     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放                   48

     廢污水和廢棄物

     g4-dma                                          49

     g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                    49

     g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                     49

     g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                       無相關情事

 特定標準揭露
特定標準揭露

指標                                   描述                        頁次

     產品及服務的環境影響

     g4-dma                                                     46

     g4-en27   降低產品和服務對環境影響衝擊的程度                                47

     法規遵循

     g4-dma                                                     53

     g4-en29   違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外之制裁的次數                53

     整體情況（非重大考量面，但揭露）

環境   g4-dma                                                     53

     g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                                    53

     供應商環境衝擊評估

     g4-dma                                                     22

     g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例                                 22

     環境問題申訴機制

     g4-dma                                                     46

     g4-en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量                       46

     子類別：勞工實務與尊嚴勞動

     勞雇關係（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                                     58

     g4-la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數                        65

     g4-la2    按重要營運據點劃分提供給全職員工的福利                            59,60

     g4-la3    按性別劃分,育嬰假後復職和留任的比例                               58

     勞資關係

     g4-dma                                                     61

     g4-la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期                       66

     職業健康與安全

     g4-dma                                                     42

     g4-la5    在正式的勞工健康與安全管理委員會中,協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例      42

     g4-la6    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率,以及因公死亡事故總數     43

社會   訓練與教育

     g4-dma                                                     62

     g4-la9    按性別和員工類別劃分,每名員工每年接受訓練的平均時數                       65

     g4-la10   強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終生學習計畫              62-67

     g4-la11   按性別和員工類別劃分,接受定期績效及職涯發展檢視的員工比例                    66

     員工多元化與平等機會（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                                     67

     g4-la12   按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分,公司治理組織成員和各類員工的組成          26

     女男同酬（非重大考量面，但揭露）

     g4-dma                                                     59

     g4-la13   按員工類別和重要營運據點劃分,女男基本薪資和報酬的比例                      59

     供應商勞動條件評估

     g4-dma                                                     22

     g4-la14   針對新供應商用勞工實務準則篩選的比例                               22

 特定標準揭露
特定標準揭露

指標                                     描述                              頁次

     子類別：勞動實務與勞動尊嚴

     勞動條件申訴機制

     g4-dma                                                             61

     g4-la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務的數量                             無相關情事

     不歧視

     g4-dma                                                             56

     g4-hr3    歧視事件的總數,以及組織採取的改善行動                                      61

     結社自由與集體協商

     g4-dma    已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供應商,以及保障這些權利所採取的行動            56

     g4-hr4                                                         無相關情事

     童工

     g4-dma                                                           56,61

     g4-hr5    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商,以及採取有助於杜絕使用童工的行動                  61

     強迫與強制勞動

     g4-dma                                                             56

     g4-hr6    已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商,以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動   無相關情事

     供應商人權評估

     g4-dma                                                             22
社會
     g4-hr10   針對新供應商使用人權篩選的比例                                      無相關情事

     人權實務申訴機制

     g4-dma                                                             67

     g4-hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量                           無相關情事

     子類別：社會

     法規遵循

     g4-dma                                                             88

     g4-so8    違反法規被處巨額罰款的金額,以及所受罰款以外之制裁的次數                         無相關情事

     子類別：產品責任

     考量面：顧客的健康與安全

     g4-dma                                                             78

     g4-pr2    依結果分類,違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件總數        無相關情事

     顧客隱私

     g4-dma                                                             85

     g4-pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數                            無相關情事

     法規遵循

     g4-dma                                                             78

     g4-pr9    因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額                        無相關情事

