
                                 unitika group
                                 corporate social responsibility report 2013




          トップメッセージ ……………………………………………………………… 2

          マネジメント

                   ● 編集方針 …………………………………………………                           3
                   ● 会社概要 …………………………………………………                           4
                   ● 経営理念 …………………………………………………                           5
                   ● コーポレート・ガバナンス ………………………………                          5
                   ● 内部統制 …………………………………………………                           6
                   ● csr推進体制 ……………………………………………                          7
                   ● 環境管理・安全衛生管理      ………………………………                      7
                   ● 安全保障輸出管理 ………………………………………                           7
                   ● 情報セキュリティ管理 …………………………………                           7
                   ● コンプライアンス推進のために ………………………                           8
                   ● ユニチカ購買方針 ………………………………………                           9
          社会性報告

                   お客さまとのかかわり …………………………………… 10
                   ● 安全な製品を提供するために ………………………… 10

                   ● 品質保証活動 …………………………………………… 10

                   株主と投資家の皆様とのかかわり ……………………… 11
                   ● ir活動の状況  ………………………………………… 11
                   ● 株式の状況   …………………………………………… 11
                   地域社会や地球環境とのかかわり ………………………… 12
                   ● 地域社会に対する取り組み …………………………… 12

                   ● 環境・生物多様性保全に対する取り組み ……………… 13

                   ● ボランティア活動 ……………………………………… 13

                   ● 防災活動への取り組み ………………………………… 14

                   従業員とのかかわり ……………………………………… 15
                   ● 人事制度 ………………………………………………… 15

                   ● 人材育成の取り組み …………………………………… 15

                   ● メンタルヘルスへの取り組み ………………………… 15

                   ● 均等な機会の提供 ……………………………………… 16

                   ● 人権啓発推進への取り組み …………………………… 16

                   ● 安全衛生に対する取り組み …………………………… 17

                   ● 石綿関連の現状と対応 ………………………………… 17


          環境報告
                   ● 環境基本方針 …………………………………………… 18

                   ● 環境保全活動 …………………………………………… 19

                   ● 環境中期計画 …………………………………………… 20

                   ● 大気と水域への環境負荷低減   ………………………… 21
                   ● 化学物質管理への取り組み  …………………………… 22
                   ● 物流にかかわる環境負荷の低減 ……………………… 22

                   ● 環境に関する苦情 ……………………………………… 22

                   ● 環境負荷の全体像 ……………………………………… 23

                   ● 環境会計 ………………………………………………… 24

                   環境保全のための商品と技術 …………………………… 25
                   ● 植物由来のバイオマス素材／ テラマック ® ……………… 25

                   ● 究極の環境配慮型素材／ ゼコット® ……………………… 25

                   ユニチカ復興地域再生支援チーム ……………………… 26
                   ● 廃棄物保管・運搬 ……………………………………… 26

                   ● 調査・計測 ……………………………………………… 27

                   ● 除染関連 ………………………………………………… 27

                   事業所情報 ………………………………………………… 28



                                                      （ud）
                                   このcsrの本文にはユニバーサルデザイン  の考え方に基づき、
                              より多くの人に見やすく読みまちがえにくいデザインの文字を採用しています。
1   もくじ

                                                       unitika group
                                       corporate social responsibility report 2013




 csrレポートの発刊にあたって




                                       ユニチカ株式会社
                                       代表取締役社長執行役員




                              昨今、企業のコンプライアンス問題がクローズアップ
    創業当時から継承している思想           されることが多くなっていますが、当社グループは法律
 ユニチカグループは1889年の創業以来、地域や社会   や国際ルールをただ遵守するだけでなく、私をはじめ役
                     当社の
との共生を目指した事業活動を行ってきました。       員や従業員一人ひとりが社会的良識を持って行動する
前身である尼崎紡績の創業は、新産業を興すことによる      『ユニチカ行動憲章』
                             ことを            また常に正しく適
                                        で宣言し、
        「 廃藩後の地域に貢献したい」
町勢の活性化など、             とい     切な行動を取ることを『ユニチカ行動基準』に定め実践
う理由があったと伝えられており、私たちも地域、社会、   しています。
お客様といったステークホルダーの皆様と共に成長し、     長年の月日をかけて築き上げた皆様の信頼を裏切る
        「共存共栄」
共に夢を叶えていく    という思想を持ち続け      ことがないよう、グループ一丸となってさらなるコンプ
ています。                        ライアンス意識の醸成とコーポレート・ガバナンスの強
 その思想は地域の活性化だけに留まらず、例えば、     化に努めてまいります。
1907年の従業員の子女に学校教育を提供するための
小学校の設立や、大阪から尼崎までの電柱や電話線の
献納（このため、兵庫県尼崎市の市外局番が大阪市内と             「あるべき姿」
                              ユニチカグループの
同じ「06」になったといわれています。）など、現在の                   『ビジョン2020』の
                              2012年に策定した長期ビジョン
csrという概念に非常に近いものといえます。          「お客様と共に成長し共に夢を叶えていく企業」、
                             中では、
                                                「全てのステ
                             「グローバルに存在感のある企業」、そして
                             ークホルダーに満足を与え従業員が誇りを持てる企
    コンプライアンス意識の醸成              これらを当社グループの「あるべき姿」
                             業」、                として掲げ
                   この一世紀を
 本年、当社は創業124年を迎えました。         ています。
        「 暮らしと技術を結ぶことによって
超える長い歴史は、                     私たちはステークホルダーの皆様からの期待に応え
       という経営理念に基づいた製品・サー
社会に貢献する」                     ながら、今後も自己改革に積極的に取り組み、未来に向
      ステークホルダーの皆様との
ビスの提供と、           「共存共栄」     かって挑戦し続けてまいります。
という思想のもとに行われた従業員の真摯な企業活動                 当社グループの取り組みにつ
                              本年のcsrレポートが、
の成果であり、皆様からいただいた信頼の賜物であると    いて、皆様のご理解を深めていただく一助となることを
考えています。                      願っています。




2    トップメッセージ

                                                        unitika group
    マネジメント                              corporate social responsibility report 2013




 編集方針

●発行履歴と対象期間
      『ユニチカ環境報告書』
2002年から          を毎年1回発行しています。2006年からは内容を拡充し、csr推進活動やステー
クホルダーとの関わりについても報告しています。
本報告書の対象期間は、2012年4月1日から2013年3月31日ですが、一部内容によっては2013年4月1日以降の
報告もあります。


●参考にしたガイドライン
              （2007年版）」
環境省の「環境報告ガイドライン       を参考にしました。


●本レポートの対象範囲
原則としてユニチカ株式会社の国内事業所及び海外を含むユニチカグループ会社を対象としています。
なお、環境報告の対象範囲は次のとおりです。


     国内事業所        事業所内グループ会社               国内グループ会社

     宇治事業所        アドール
                （株）                     アイテックス
                                      （株）
     岡崎事業所            （株）
                 日本エステル                大阪染工（株）
     坂越事業所                 （株）
                 ユニチカエヌピークロス                 （株）
                                      ダイアボンド工業
     垂井事業所        ユニチカ環境技術センター
                （株）                      （株）
                                      テラボウ
     豊橋事業所       ユニチカグラスファイバー（株）        ユニオン
                                      （株）
     常盤事業所       ユニチカ設備技術（株）                    （株）
                                      ユニチカスパークライト
     貝塚事業所                 （株）
                 ユニチカトレーディング                  （株）
                                      ユニチカスピニング
     中央研究所                （株）
                 ユニチカテキスタイル           ユニチカバークシャー（株）
                           （株）
                 ユニチカロジスティクス                  （株）
                                      ユニチカリアルティ




●発行日と発行形態
本報告書は2013年10月からユニチカ株式会社のwebサイトから閲覧できるようにしています。
ユニチカでは環境負荷を考慮し、2002年から冊子での発行は行わず、webサイトでの公開のみとしています。
次回発行は2014年10月予定です。


●csrレポート中の用語の解説
○csr ： corporate social responsibilityの略。企業の社会的責任。
○ステークホルダー ： 顧客、株主、取引先、社会・地域、社員など企業に利害関係を持つ人や組織。
○コーポレートガバナンス ： 企業統治。企業を健全に運営するための意志決定の仕組み。
○コンプライアンス ： 法令や企業倫理の順守。




3   編集方針

                                                                                    unitika group
                                                                    corporate social responsibility report 2013




  会社概要

■会    社     名     ユニチカ株式会社                     ■従 業 員（連結） 4,534名（2013年3月31日現在）
■創          立        （明治22）
                  1889    年6月19日                                （2012年度）
                                               ■売 上 高（連結） 1,601億円
■資    本     金     262億円
                      （2013年3月31日現在）               （連結）
                                               ■主要製品
■大 阪 本 社                                            高分子事業：フィルム、樹脂、不織布、生分解性材料
 〒541-8566 大阪市中央区久太郎町四丁目1番3号                                      ガラスビーズ、
                                                    機能材事業：ガラス繊維・織物、
■東 京 本 社                                                       活性炭繊維、金属繊維
 〒103-8321        東京都中央区日本橋室町三丁目4番4号                繊 維 事 業：糸・綿・織編物等、二次製品
■中央研究所                                              そ の 他：メディカル、機能性食品、
 〒611-0021        京都府宇治市宇治小桜23                                             マンション など
                                                               プラント設計・施工・保全、
                                                   （2013年3月31日現在）




■ 売上高の推移（連結）                                       ■事業別売上高構成比（2012年度連結）
（百万円）
250,000
                                                            その他
200,000                                                     10.7%

                                                     機能材
150,000
                                                     8.8%
100,000
                                                                                                    繊維
 50,000                                                                                            42.3%
     0                                                                  売上高
            '08     '09   '10   '11   '12   （年度）
                                                                      1,601億円

           （連結）
■ 営 業 利 益の推移
（百万円）
 15,000                                                高分子
                                                       38.2%
 12,000

  9,000

  6,000

  3,000

     0
            '08     '09   '10   '11   '12   （年度）




                                                                                            トピックス


          エコプロダクツ2012に出展
          ユニチカグループは、12月13日            （金）
                             （木）〜12月15日 に
          東京ビッグサイトで開催された     「エコプロダクツ2012」
          に出展しました。「for the earth」−一緒に未来の地
          球生活をつくろう。 − をテーマに、ユニチカグループが
          展開する製品を“バイオマス素材” “リサイクル素材” “環
          境配慮型素材” “省エネ素材” “資源有効活用”の5つの
          カテゴリーに分類し展示を行い、環境に対する取り組み
          をprしました。




 4    会社概要

                                                           unitika group
                                           corporate social responsibility report 2013




 経営理念

           「暮らしと技術を結ぶことによって社会に貢献する」
 私たちユニチカグループは、「暮らしと技術を結ぶことによって社会に貢献する」ことを経営の理念とし、
                         「お客様と共に成長し共に夢を叶えていく企業、
     長期ビジョン『ビジョン2020』に掲げる、
 グローバルに存在感のある企業、そして全てのステークホルダーに満足を与え社員が誇りを持てる企業」、
           これらをユニチカグループの「あるべき姿」として目指します。


                         ユニチカグループスローガン




                たくさんの人々がいます。人の数だけ夢や願いがあります。
          そのすべてに、ユニチカグループはひとつの想いで応えていこうと考えています。
                              この地球環境と共に生きていくこと。
       ひとつの想い̶それは人の暮らしの豊かさに貢献し、
                私たちにはその想いを動かしていく、発想力があります。
               可能性という発想の芽を大きく育てる技術と活力があります。
     あるときは事業領域にかかわる各社が結束し、またあるときは多分野の能力を統合しフル稼働させる。
          私たちは、そうしたさまざまな動きを常に多元的に同時進行で展開させています。
              人々の毎日から生まれる想いを実現する力̶we realize it!̶。
                         私たちはユニチカグループです。




 コーポレート・ガバナンス

●基本方針
当社グループは、                        という経営理念により、社会的存在感のある企
        「 暮らしと技術を結ぶことによって社会に貢献する」
業を目指し、事業活動を行っています。また、ガバナンス戦略として、迅速な意思決定はもとより、コンプライアンス、
リスクマネジメントの強化、適時適確な情報開示などによるステークホルダー重視の経営に取り組んできました。
当社グループは、これらを追求する経営体制の構築に継続的に取り組むことにより、グローバル化する環境の中で企
業価値の最大化を図り、成長し続けることができるものと考えています。
今後も、コーポレート・ガバナンスを念頭に置いた企業経営を推進していきます。


●実施状況
ユニチカでは、「 経営意思決定・経営監督（ガバナンス）機能」「業務執行（マネジメント）機能」を分けて明確化する
                              と
経営システムを導入しています。
「取締役会」をガバナンス機能に特化した機関と位置付け、  グループ経営全般に関する方針や諸課題については「経
営推進会議」で審議しますが、特に重要な案件については「取締役会」に諮る体制となっています。また「業務執行
会議」は事業運営などマネジメントに関する意思決定機関として機能しています。
内部統制システムについては、社長を委員長とするコンプライアンス委員会、csr室を中心とした社内情報収集・監
査体制、社内外への内部通報窓口の設置など、適時に対応できる体制をとっています。
  『ユニチカ行動憲章』
また、          『ユニチカ行動基準』をグループの全役員・従業員に配布し、入社時や昇格時研修で教育
するなど、コンプライアンスの啓蒙にも努めています。




 5        コーポレート・ガバナンス
      経営理念、

                                                                                unitika group
                                                                corporate social responsibility report 2013




 内部統制

2007年から、内部統制推進室を設置し、財務報告に係る内部統制の構築を進めてきました。
2008年には内部統制に関連した部署を統合してcsr室を設置し、内部統制の推進に取り組んでいます。


●基本方針
「ユニチカ内部統制基本方針」は以下の9項目です。


                        ■ ユニチカ内部統制基本方針（大項目） ■


             1.取締役及び使用人の職務執行が法令・定款に適合することを確保するための体制
             2.取締役の職務の執行に係る情報の保存・管理に関する事項
             3.損失の危険の管理に関する規程その他の体制
             4.取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制
             5.企業集団における業務の適正を確保するための体制
             6.財務報告の信頼性を確保するための体制
             7.監査役がその補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人に関する体制
               並びにその使用人の取締役からの独立性に関する事項
             8.取締役及び使用人が監査役に報告するための体制
             9.その他監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制




●体制
コーポレート・ガバナンス、公正な企業活動を推進するための体制を下図のように定めています。基本にあるのは、
上記の「ユニチカ内部統制基本方針」です。       コンプライアンス、情報の保存・管理、
                    この体制により、                リスク管理や安全
保障輸出管理、取締役の職務執行効率化、業務の適正の確保といった内部統制を厳正に行っています。


        ■ 体制図
                                        株主総会

                          選任/解任                        選任/解任                 選任/解任
                                       報告
             経営推進会議                    監査                         報告
                        取締役会
             （全取締役）                                監査役会                         会計監査人
                       （取締役6名）
            ※重要案件審議                               （監査役4名）
                                                 （うち社外2名） 会計監査相当性の判断
                                                 ※社外2名は独立役員 監査立会い
                                       選任/解任、
               重要案件      選任/解任、   報告
                                       監督
               付議        指示
                                                  監査           監査役スタッフ
                                                       報告

                  執行役員（9名）        代表取締役
                 但し、別途取締役兼務の       （2名）           報告
                 執行役員6名※業務執行                                           csr室
                                   社長             指示

                  報告                                           事務局等
                                            推進

                           諮問機関         各種委員会（主なもの）
          業務執行会議
                                         リスクマネジメント委員会
        （取締役・執行役員）
                            報告           コンプライアンス委員会
                                         輸出管理委員会 環境委員会
                                         pl中央委員会 情報セキュリティ委員会
                                         中央安全衛生委員会 中央防災対策委員会

                                 各事業部門、グループ会社




 6   内部統制

                                                                                       unitika group
                                                                   corporate social responsibility report 2013




 csr推進体制

環境への配慮や安全対策をはじめ、   コンプライアンス       ●csr推進体制図                            社         長
やリスクマネジメントなどcsr活動全体を推進し統括
する組織としてcsr室を設置しています。                                                                                   csr室

csr室を中心に各種委員会と事業本部からなる管理
体制を確立し、csr活動を推進しています。




                                                     コンプライアンス委員会



                                                                   環
                                      リスクマネジメント委員会




                                                                           中央安全衛生委員会



                                                                                       p l 中 央 委 員 会



                                                                                                          輸 出 管 理 委 員 会



                                                                                                                          情報セキュリティ委員会
重点活動としては（1） コンプライアンス推進、（2）環境




                                                                   境
管理・安全衛生管理、 （ 3）製品安全性の確保、（ 4）安
全保障輸出管理、（ 5）情報セキュリティ管理などがあ




                                                                   委
ります。




                                                                   員
                                                                   会
 環境管理・安全衛生管理
ユニチカでは、環境管理および安全衛生管理を主管する組織として環境委員会と中央安全衛生委員会を設置してい
ます。環境委員会においては主に環境配慮型経営の基本計画ならびに進捗状況の検証、委員会事務局が実施する各
事業所・グループ会社の環境監査結果の報告およびその他環境に係る重要事項の審議を行います。また、中央安全
衛生委員会は労災をはじめとする各種の事故災害を防止するための施策やその他安全衛生上の重要事項に係る審
議を行っています。この両委員会は、各事業所・グループ会社が組織する環境安全グループを統括する上部組織でも
あり、各組織がそれぞれ固有の事情を反映した施策を立案実施する際に、 グループとしての方針を示し取りまとめる
重要な役割をも担っています。


 安全保障輸出管理
ユニチカでは、安全保障貿易管理が国際的にますます重視されている背景を再認識し、    『 安全保障輸出管理規程』を
一新するとともに、輸出管理体制をよりいっそう強化しました。 各事業部には輸出管理責任者をはじめとする４名の
責任者を配し、日々の輸出業務について二重にチェックしています。   もしも輸出案件に懸念がみられる場合には、取締
役である輸出管理委員長が最終的に承認決定するシステムとなっています。
また、社内制度や法令改正などの最新情報をいつでも確認できるよう専用イントラサイトを開設し、情報の共有化を
すばやく行えるよう整備しています。一方、貿易管理に関する正しい知識を多くの従業員に身につけてもらうため、昇
                                を行い、今後もコンプライアンス教育の一環として
格者を対象とした説明会や定期的な社内研修（2012年度 177人）
輸出管理教育を行っていく予定です。


 情報セキュリティ管理
                        「情報セキュリティ基本方針」を定めています。
情報資産の機密性保持、不正利用の防止を目的として、                    「情報セキュリ
    を掲げ、情報セキュリティ委員会を中心とした管理・運用体制を確立。
ティ宣言」                              お客様の個人情報や事業活動におけ
る情報の保護とその有効利用を図っています。


                   ■ ユニチカ情報セキュリティ宣言（前文略）■

    1.情報セキュリティポリシーを基に情報セキュリティ対策を実施します。
    2.情報セキュリティ管理体制を構築し組織的に取り組みます。
                                         情報セキュリティ事故の防止に努めます。
    3.役員ならびに全従業員に対し情報セキュリティポリシーの啓蒙と教育を実施し、
    4.継続的に情報セキュリティの改善に努めます。
    5.個人情報保護法をはじめとして関連するすべての法令その他の規範を遵守します。

                   「 情報セキュリティ宣言」
    ＊情報セキュリティポリシーとは、                         「 情報セキュリティ対策標準」
                               「 情報セキュリティ基本方針」
    「情報セキュリティ実施手順」により策定・管理される文書。




7          環境管理・安全衛生管理、安全保障輸出管理、情報セキュリティ管理
    csr推進体制、

                                                                  unitika group
                                                  corporate social responsibility report 2013




 コンプライアンス推進のために

            『ユニチカ行動憲章』
ユニチカでは、1998年に            さらに、
                      を制定。  コンプライアンス
を徹底しながら人々の暮らしと環境に貢献する企業として、 ユニチカグループ
の従業員が活動できるよう、具体的な行動などの基準を明記した  『ユニチカ行
動基準』の冊子を、 すべての役員と従業員に配布しています。2011年度には、
国際的なルールに則り、強制労働・児童労働・人身売買といった非人道的な不
当労働行為を許さないことを目指す、 と追記しました。
毎年、新入社員をはじめ全ての昇格者研修時にコンプライアンス研修を実施す
ることで、従業員へのコンプライアンス意識の周知と定着に努めています。
                                                 コンプライアンス研修風景


●ユニチカ行動憲章
                      ユニチカは、法律、国際ルールを順守するとともに、社会的良識を持って行動します。
『ユニチカ行動憲章』は、ユニチ
                      1. 社会に有用な財・サービスを環境・安全に十分配慮して開発・提供します。
カが社会的使命を果たすため
                                    また政治・行政とは健全な関係を保ちます。
                      2. 公正で自由な競争を行い、
の基本的な方針です。ユニチカ
                      3. 広く社会とのコミュニケーションを図り、企業情報を適時・公正に開示します。
グループの全役員、全従業員に
                      4. 安全で働きやすい職場環境を確保するとともに、従業員の人格・個性を尊重します。
 適用しています。
                      5. 海外の文化・慣習を尊重し、地域の発展に貢献します。
                      6. 秩序・安全に脅威を与える反社会的勢力には毅然と対応します。
                               として基本的人権を尊重し、社会貢献のための活動を行います。
                      7.「良き企業市民」




●内部通報窓口の設置
「公益通報（内部通報）取扱規程」を施行し、従業員が不正・違法          ■ユニチカの内部通報窓口
行為に気づいたらすぐに通報できるよう社内と社外に2つの通報
                                                通報窓口①                      通報窓口②
窓口を設置しています。また社長を委員長としたコンプライアン
                                           ユニチカ・
ス委員会を中心に、社内コンプライアンスの徹底を図っています。          コンプライアンスライン                     社外弁護士
                                        ●受付窓口：csr室
                                                                        ヘルプライン
規程には、通報者のプライバ
                                                 csrグループ内
シー保護や通報を理由とし
た不利益な取り扱いの禁止                                         報告   指示          報告   指示
                                        通報・相談                                   通報・相談
などを明記しています。
                                           フィードバック
                                                     コンプライアンス委員会                   フィードバック
                                                      ・委員長：ユニチカ㈱社長



                                                ユニチカグループで働くすべての人
                 社外弁護士ヘルプラインと委員会との打合せ




●ハラスメント相談窓口の設置
職場におけるセクシャルハラスメントやパワーハラスメントなどに関する
相談窓口を各事業所やグループ会社に設置し、早期発見と早期解決を目指
しています。




                                                 ハラスメント研修風景




 8   コンプライアンス推進のために

                                                              unitika group
    マネジメント                                    corporate social responsibility report 2013




 ユニチカ購買方針

●購買方針
                                      さらに
ユニチカの購買部門は、人々と社会に認められる透明性のある公正な調達を進めます。 「csr活動」にも重点を
置き、企業として責任ある調達活動を進めていきます。



    １．法令の順守
     購買活動の実行にあたり、法令・社会規範を順守し、透明性のある公正な調達活動に取り組み、良き企業市民を目指
    します。

    2．地球環境との調和
     製品・サ­ビスを調達するにあたり、環境への配慮と安全性確保を重視し、地球環境への負荷がより少ない商品・原材
     料の購買に努めます。

    3．人権尊重と労働環境の向上
     購買活動において、人権を尊重し、あらゆる差別を排除して職務を遂行します。また社内で働くすべての人々に対して、
     安全・衛生の確保、労働環境の向上に取り組みます。

    4．お取引先様について（csrの観点から）
    より良いパートナーシップの構築を目指し、下記を要望いたします。
      法令・社会規範を順守されていること
      人権を尊重し、労働環境の改善・向上の取り組みを重視されていること
      環境の保全と、安全の確保の為の活動に取り組んでいること
      適正な品質・価格及び確実な納期、また製品・サ­ビスの維持向上に努めていること




    名前        松田 莉奈（まつだ りな）
    生年月日      1999年5月2日生
    出身地       福岡県
    特技           水泳、短距離走、変顔
              ピアノ、
    趣味        音楽鑑賞、手紙を書くこと
    血液型       ｂ型
    チャームポイント 首にあるホクロと笑顔
    将来の夢          あっと驚かすことの出来るような、
              皆さんを、              スターになりたいです




9   ユニチカ購買方針

                                                                    unitika group
                                                    corporate social responsibility report 2013



お客様とのかかわり
 私たちユニチカグループは、pl・品質保証を通して製品の安全性や品質の向上を図り、
 常にお客さまのご満足を第一に製品づくりに努めています。


 安全な製品を提供するために
ユニチカは、お客様に安全な製品を提供するために「製品安全管理規程」を制定しています。基本方針から責任の所
在、推進体制、マニュアルの運用や適用の細則まで詳細に定めており、この規程に則って安全な製品の製造・販売に
努めています。
なお、製品の安全を図るために設置された        を中心とする推進体制は下図のとおりです。
                   「ｐｌ中央委員会」

                                   pl中央委員会
                                             担当職務
                  構成委員
                                             製品の安全に関する基本方針の策定
      全事業本部長、
            事業担当役員及び管理担当役員 など                製品の安全に関する年間計画の策定
                                             製品安全審査結果の総括
                                             製品安全の啓発




                         pl審査会                          pl審査会            pl審査会

     各本部長が委員長及び事務局を指名し、事業部門、部、事業場単位で設置

           構成委員
                           主な担当職務
                （室）
      生産・技術を担当する部  長、      製品の設計・仕様、製造、物流面の安全性
      販売を担当する部（室）
                長及び        に関する審査
      本部長が指名する者            製品の表示、警告に関する審査
                           製品の安全基準の制定、改廃の答申 など




                         pl管理責任者                        pl管理責任者          pl管理責任者

     各本部長が事業内容等に応じて任命

     主な担当職務
     ・製品の取扱い、使用時における人体、環境等に及ぼす影響の調査、確認
     ・製品の容器、包装、タッグ等に表示する取扱い上の注意等の作成、審査
     ・製品安全データシートの作成、交付 など



●2012年度製品安全に関する結果
pl（製造物責任）に関する事故はありませんでした。
※事故につながるおそれのあるようなクレームについても、pl中央委員会で情報を共有化し、
 日々、再発防止の対策をすすめるなど改善活動を行っています。



 品質保証活動
お客様にご満足いただける商品を提供するため、ユニチカグループでは品質マネジメントシステムの認証取得を
すすめています。iso9001を基本とした総合的な品質マネジメントシステムを確立し、継続的な改善を図ることに
よって品質保証活動を展開しています。




10                 品質保証活動
      安全な製品を提供するために、

                                                              unitika group
                                              corporate social responsibility report 2013



株主と投資家の皆様とのかかわり
 私たちユニチカグループは、ステークホルダー重視の経営の観点から、株主や投資家の皆様に対して多様な機会を
 通じて情報の適時開示に努めています。
 ir広報グループはこれらを円滑に行えるよう活動を展開し、株主や投資家の皆様との対話の充実を図っています。



 ir活動の状況


     ■定時株主総会         毎年6月下旬に開催しています。最新の業況のご説明、株主の皆様との対話
                     を通じて、当社の経営状況と方針などについての理解を深めていただけるよ
                     う努めています。

     ■決 算 発 表         年2回、第2四半期決算と通期決算発表日には新聞記者の皆様を対象にした
      および説明会          決算報告を、また同発表日の約１週間後に、機関投資家およびアナリストの
                      皆様を対象とした決算説明会を、それぞれ実施しています。

     ■ 機関投資家訪問        機関投資家、アナリストの皆様を訪問し、個別の取材対応を行っています。

     ■各 種 発 刊 物      ・決算短信（年4回 四半期ごと 5月、8月、11月、2月発行）
                     ・株主通信（年2回 第2四半期、通期決算後）
                     ・会社案内

     ■ we bサイトでの     当社webサイト内「株主・投資家情報」において、ir情報や製品・サービスに
       情報開示          関するプレスリリースなどの情報を開示しています。また決算短信やir説明
                     会資料、有価証券報告書などのバックナンバーも揃えています。




 株式の状況（2013年3月31日現在）

■発行済株式の総数       577,523,433株    ■株式の分布状況                        金融機関
                                                                 24.6%
■株     主    数        58,530名

■単 元 株 主 数           50,279名                                           金融商品取引業者
                                  個人・その他
                                   57.6%                                （証券会社）
                                                                          2.9%




                                                                          その他の法人
                                                                            3.9%
                                                               外国法人等
                                                                11.0%



                                                                      トピックス


      フィッシングショーosaka 2013
      ユニチカ㈱は、2月1日(金)〜3日(日)にインテックス大阪
      で開催された「フィッシングショーosaka 2013」 に出展
      しました。今年は“get force”をテーマに、人とサカナを
      テクノロジーという力と英知でつなげるユニチカフィッシ
      ングラインをprしました。
      ユニチカプロスタッフによる各セミナーでは、会場に入り
      きらないほどの来場者が詰め掛け、     さらにセミナー後半
      ではユニチカマスコットガール・松田莉奈もゲストとして
      登場し、初体験したばかりのエギングの話を交えながら
      会場を盛り上げてくれました。



11   ir活動の状況、株式の状況

                                                        unitika group
                                        corporate social responsibility report 2013



地域社会や地球環境とのかかわり
 私たちユニチカグループは、地域と連携した美化運動や防災活動から森林保全や発展途上国における教育支援まで、様々
 な情報発信を通じて、地球環境の保護や生物多様性の保全、健全な子どもたちの育成などを目指して活動しています。


 地域社会に対する取り組み

●エコ京都
「エコ京都21」は京都府が、地球環境保全や循環型地域社会づくりに率先して取り組んで
いる事業所などを認定・登録する制度です。
この活動に宇治事業所は参加し、創意あふれる環境配慮活動を推進している事業所・団体
を対象とする、エコスタイル部門の認定・登録を2004年から受けています。


●地域の美化運動の実施
各事業所では、社会貢献活動として事業所周辺の環境美化運動を積極的に実施しています。
岡崎事業所では、毎月第2木曜日を事業所周辺清掃の日とし、毎月約80名の参加にて、周辺美化運動を行っています。
また、5月26日（土）には約150名が参加し、事業所周辺地域の清掃を行いました。
10月には、事業所から約100名が参加し、 「川と海のクリーン大作戦」 で地域の方と矢作川河川の清掃を行いました。
宇治事業所では、  クリーン宇治運動という名称で事業所周辺の清掃を年3回実施しています。2012年度は、6月28日
       （木）、3月1日
（木）、9月6日      （金）に、延べ1,038名が参加し実施しました。
坂越事業所では、定期的な美化運動のほか、赤穂クリーンアップ作戦として5月30日    （水）35名参加の事業所周辺地
域の清掃活動および、商工会議所会員による中心市街地クリーンアップ作戦へ参加しました。
垂井事業所でも、21名が参加し工場近辺相川水辺公園清掃活動を行うなど、各事業所で活動を実施しています。




         岡崎事業所の周辺地域の清掃活動             宇治事業所のクリーン宇治活動




           坂越事業所の美化運動             垂井事業所の
          「赤穂クリーンアップ作戦」         相川水辺公園清掃活動



●災害時における地域との連携
岡崎事業所では、水害時に地域住民の避難先として工場を開放したり、地震などの災害時に備蓄している化学消火
薬剤やオイルマットなどの消防資機材を提供することを自治体や消防本部と取り決めています。




12   地域社会に対する取り組み

                                                          unitika group
                                          corporate social responsibility report 2013




 環境・生物多様性保全に対する取り組み

●生物多様性宣言への参加
                             『生物多様性宣言』の趣旨に賛同し、推進パートナー
ユニチカは社団法人 日本経済団体連合会が2009年に発表した
ズに参加しています。この宣言は、自然循環と事業活動の調和や自然循環型経営の推進など7原則から成り、当社は
生物多様性に配慮した事業活動を推進していきます。


●ユニチカの森プロジェクト
労働組合であるユニチカユニオンは結成30周年記念事
業として、社会貢献や環境保護を目的とした「緑のプラ
ン」を2003年にスタートしました。
和歌山県日高川町の『ユニチカの森』と名づけた山林
2haにクヌギ、コナラ、ヒノキを植林し、年数回現地にて
従業員による下草刈りや枝打ちなどの森の整備をおこ
なっています。  この活動は和歌山県より「森林による二
酸化炭素の吸収等環境保全活動」に認証され、100年間
で約800tの二酸化炭素の吸収が見込まれています。
2012年8月には、従業員25名が参加して木の生育を良
くするため、周辺の下草刈りをおこないました。




 ボランティア活動

ユニチカユニオンでは、1992年にボランティア基金を設立し、国内外での支援活動を展開しています。国内では環境
保全の取り組みをはじめ、福祉施設への支援活動、研修会の開催、  さらには、自然災害に対する支援活動などをおこな
っています。海外の活動においては、国際交流ワークキャンプへの派遣など国際的な支援活動も展開しており、従業
員が青年海外協力隊の社会貢献活動に参加する場合には、一定期間休職できる               も設けてお
                                       「ボランティア休職制度」
ります。2012年9月には、本制度を利用しアフリカのマラウイ共和国で理数科教師として活動していた男性従業員が、
2年間の任務を終え、復職しました。 これまで3名の従業員が本制度を利用し、任務終了後、復職しています。




                青年海外協力隊で理数科教師として活動する従業員




13                     ボランティア活動
     環境・生物多様性保全に対する取り組み、

                                                              unitika group
                                              corporate social responsibility report 2013




 防災活動への取り組み

         という基本的な使命と、
「従業員の命を守る」         「事業を継続する」 というステークホルダーへの責任を果たすためには、
東日本大震災のような巨大災害に対する「備え」が必要です。私たちユニチカグループでは、耐震改修促進法に基づ
いて各事業所の建築物や設備の調査を進める傍ら、緊急時のエネルギー自給体制の確立を目指し、事業所のエネル
ギー転換と並行して自家発電設備の整備などを進めています。


●防災訓練の実施
ユニチカグループでは、生産事故や周辺被害事故を起こさない体制づくりに加えて、事故や自然災害に備えた訓練
活動にも積極的に取り組んでいます。
生産施設の安全管理を徹底する社内基準として   『新設備等の安全衛生および環境に関する事前評価指針』 を制定し
ています。設備の新設・改造などを行う場合は、  この基準に照らし、設計時と完成検査時の計2度にわたり厳正な審査
を行い、災害防止に努めています。
岡崎事業所では、2012年11月14日に事業所一斉防災訓練として、地震を想定した地震総合訓練と火災総合訓練の
2種類について実施しました。
地震訓練では、漏洩物流出、 けが人搬送、閉じ込め、重要物搬出の処置訓練を、火災訓練では、日本エステル製造第3課
と事業所消防車隊の共同による消火訓練を行いました。




          消火訓練（岡崎事業所）                     （宇治事業所）
                                   初期消火防災訓練



そのほかの事業所でも、春や秋の火災予防運動実施時期にあわせて、訓練を実施しています。
宇治事業所では、各部署単位で通報・連絡・避難・救助・初期消火等の訓練を実施しています。2012年度の延べ参
加人数は890人です。
㈱ユニオンでは強地震による火災発生を想定し対策本部設置から消火までの訓練及びlng緊急遮断訓練を実施
しました。
垂井事業所では、消防自動車による放水訓練、消火栓からの放水訓練、また、坂越事業所では、各部署単位で消火
訓練等を行いました。




散水消火訓練（㈱ユニオン）                       （垂井事業所）
                        消防自動車操法訓練（接続）                     （垂井事業所）
                                              消防自動車操法訓練（放水）




14   防災活動への取り組み

                                                               unitika group
                                               corporate social responsibility report 2013



従業員とのかかわり
 私たちユニチカグループでは、従業員の自己実現を支援する人事制度を運用しています。 また雇用や職務の機会均等を
 図るとともに、安全・衛生に配慮した快適で働きやすい職場環境づくりに努めています。


 人事制度

ユニチカの人事制度では、従業員がキャリア開発と能力向上を図り、モチベーションやマインドを高くもって、自らの
成長をめざして取り組めるよう、種々の育成プログラムを展開しています。また、それを体系的、継続的に推進していく
ことによって、組織としての成長を図り、企業競争力を高めていくことを目指しています。

●人事ローテーション制度
永続的な組織運営に必要な人材を計画的に育成できるよう、それぞれの職層に応じて  「人事ローテーション制度」
を展開し、個々の従業員のキャリア開発はもとより、組織間シナジーを生み出し、ビジネスチャンスや業績の向上に
繋げられるよう運営しています。その中では、会社ニーズに加えて、従業員の自己申告による配置希望なども踏まえ、
従業員の期待役割と能力開発目標をできる限り明確にし、より効果的な運用が図れるよう取り組んでいます。


●評価制度
従業員の期待役割をより明確にするとともに、 その役割に応えて成果を上げた者がより公正に評価されるよう、評価
制度を運用しています。具体的には、1年間のコンピテンシー・能力・役割の向上、成果達成、業務遂行プロセスの
状況に基づき評価する人事考課や、年2 回の目標管理制度に基づく業績評価などを実施し、昇給・昇格、賞与に反映
させるとともに、評価の結果について上司との面談を通じて確実にフィードバックを図るなど、個々の従業員の今後
の能力開発、育成に繋がる評価制度の運営に努めています。



 人材育成の取り組み

従業員全体の能力の一層の底上げが、組織力の基盤をより強固にするとの考えから、今般、教育研修体系を整備しま
                           「ojt」がその幹であると位置付け、若手社員のフォロー
した。人材育成においては、従業員のキャリアパスを踏まえた
アップと指導者に対する教育・支援をより効果的に行う仕組みとしました。  「 off−jt」では、階層別の教育機会を
充実させ、特にマネジメント力の向上を図るプログラムをこれまで以上に取り入れるとともに、営業系・技術開発系・
製造系の各職種機能を強化するための「機能別教育」 メニューを今後増やしていきます。また、海外事業推進のため
のグローバル人材の育成のプログラムを計画的かつ継続的に実施し、   グローバルマインドの醸成とスキルアップを
図っていきます。



     ○教育・研修体系                      ○グローバル人材の育成プログラム（主なもの）
 ・入社3カ年能力育成期間とフォロー研修、ojt強化研修      ・人事ローテーションによる海外関連業務や海外拠点への配置
                      その他昇格者など）
 ・階層別教育（上級管理職、新任管理職、主任、           ・海外トレーニー制度
 ・選抜型教育（中堅リーダー、若手リーダーなど）          ・語学レッスンの受講支援
 ・機能別教育（営業系、技術開発系、製造系）            ・海外関連業務研修（グローバル講座）
 ・技術系留学制度                         ・toeic受験推奨   等
 ・自己啓発支援（資格取得支援、通信教育など）




 メンタルヘルスへの取り組み

厚生労働省の「労働者の心の健康保持増進のための指針」に基づいて積極的に取り組んでいます。管理監督者向けに、
メンタルヘルス研修を行い、役割認識や管理監督者自身および従業員の        に取り組んでいます。
                                「心の健康づくり」
                              を導入し、従業員一人ひとりの予防から復職まで
メンタルヘルス疾患による長期休職者への「復職支援ガイドライン」
をサポートし、健康管理・健康増進を図っています。




15                 メンタルヘルスへの取り組み
     人事制度、人材育成の取り組み、

                                                                    unitika group
                                                    corporate social responsibility report 2013




 均等な機会の提供

●女性の活躍                                  ●再雇用制度
ユニチカでは、採用や昇進・昇格などで差をつけず、                ユニチカでは、60歳を超えても同じ仕事を続けることが
女性の積極的活用に取り組んでいます。                           「エルダー社員制度」
                                        できるよう、         を設け、意欲がある人を
                                        積極的に再雇用しています。  「年金と雇用の接続」
                                                     また、         を
                                        念頭に置き、制度の整備、充実を図っています。
●仕事と育児の両立支援制度                                                                2013年7月1日現在
                                               1歳6カ月または
                           妊   娠       出 産     子が1歳を超えた                  小3終期
                                               年度末（最大）

     休職・休暇   生理休暇         つわり休暇       産前産後休暇    育児休職                   （10日/年）
                                                                 子ども看護休暇

                      通勤緩和                                        育児のための時短
                     （1）1日1時間以内での時短                              （1）子が3才までは1日2時間
                     （2）1時間以内の時差出勤                                  以内の時短で6時間
     勤務時間             ※フレックス制対象者除く                               （2）1日1時間以内での時短
                      時間内通院                                      （3）1時間以内の時差出勤
                                                                    ※フレックス制対象者除く
                                                                 （4）所定外労働時間の制限

     その他            フレックスタイム制                                       フレックスタイム制



●ワーク・ライフ・バランス
                                                                                         （人）
ユニチカでは、職業生活と家庭生活の両立や高齢化問題に対応す                              育児休職者数              介護休職者数

るため、育児休職や介護休職のできる制度を整備しており、具体的                  2008年度           （1）
                                                                18                  4
には法定を上回る育児休職、介護休職の期間や子ども看護休暇を                   2009年度           （0）
                                                                16                  1
導入しています。  「次世代育成支援対策推進法」
        さらに            に基づき、男性                  2010年度           （0）
                                                                17                  1

の育児参加促進にも取り組みを進めており、女性社員だけでなく、                  2011年度           （2）
                                                                19                  1

男性社員も育児休職を取得しています。                              2012年度           （4）
                                                                14                  1
                                               （）
                                               ※ 内の数値は男性の育児休職者数


●障がい者雇用
                                                                    ユニチカ障がい者雇用率
ユニチカでは法定雇用率（2.0％）を達成するだけでなく、地域のハローワーク、
福祉施設と連携し、障がい者の自立支援に取り組んでいます。                                         （2013年3月末時点）
                                                                 2.79％




 人権啓発推進への取り組み

●人権啓発活動                                 ●不当労働行為の排除
ユニチカでは、従業員に配布しているユニチカ行動憲章  ユニチカでは、グループ会社ならびに海外法人において、
に人権尊重について明記するとともに、人権啓発推進組  「国際人権規約」や「児童の権利に関する条約（子どもの
織を整備する等、人権啓発にグループを挙げて取り組ん  権利条約）」などの国際条約に反する強制労働および児
でいます。                      童労働を一切行っていないことを言明します。またこれ
さらに大阪同和・人権問題企業連絡会会員として、人権  らの不当労働行為並びにこれらを目的とした人身売買
啓発情報の収集など幅広く人権問題に取り組んでいます。 などを許さないことは『ユニチカ行動基準』にも明記して
また男女雇用機会均等法施行に伴い、セクシュアルハラ  います。
スメントやパワーハラスメントについても、各事業場に相
談窓口を設置し、従業員の意識・認識を高めています。  ●公正な採用活動
                                        厚生労働省「公正な採用選考について」の趣旨を踏ま
                                        え、独自の『ユニチカ新卒採用面接マニュアル』を作成し
                                        ています。採用選考に当たる面接官や採用関係者に会
                                        議・研修の場で配布・周知して徹底を図り、公正な採用
                                        活動を推進しています。




16            人権啓発推進への取り組み
      均等な機会の提供、

                                                                                         unitika group
                                                                         corporate social responsibility report 2013




 安全衛生に対する取り組み

ユニチカグループでは、       を目指して、ユニチカ中央安全衛生委
           「休業災害ゼロ」
員会を中心に、各事業所・グループ各社が独自の取り組みを含めた安全衛生
管理活動を実践しています。中央安全衛生委員会では、3年ごとに新たな重点
方針を定め、活動を推進するための安全衛生大綱を策定します。現在は2011
年よりはじまった第15次の大綱に沿った活動を展開中です。また、各事業所、
グループ各社においては、この大綱に基づき、毎年度初めに年間の活動計画を
策定し、積極的な活動を推進しています。 これら活動の集大成として、年１回
関係者が一堂に会して「ユニチカ安全衛生大会」を開催しており、活動報告や
目覚しい実績に対する顕彰、講演等による啓発を行っています。



            ■過去10年間の労働安全衛生実績
                                                                     休業災害件数
          （件数）                                                       休業度数率 （度数率）
             12                                                                        1.2

             10                                                                        1.0

              8                                                                        0.8

              6                                                                        0.6

              4                                                                        0.4

             2                                                                         0.2

              0                                                                   0
                  '03    '04   '05   '06   '07   '08   '09   '10   '11      '12
                                                                              （年度）




 石綿関連の現状と対応

ユニチカグループでは、2005年からグループ横断的な「石綿関連対策会議」を設置し、石綿に係る対策を推進して
います。
飛散性石綿を含む部材が露出している箇所については、既に除去、封じ込め、あるいは囲い込み等の暴露対策処置
を実施しています。封じ込めや囲い込みを行った飛散性石綿や非飛散性石綿は、定期修理の機会等も活用しなが
ら、適切な処理を実施しています。
また、元作業者の健康状況確認のため、過去に石綿を取り扱う作業に従事していた従業員および退職者の中で、希
望者には石綿健康診断を実施しました。2013年3月現在で把握している従業員および退職者の健康被害は、労働
災害認定者6名(うち故人5名)、石綿による健康被害救済法認定者3名(うち故人3名)です。事業所やグループ各社
周辺の住民の方からの健康被害に関する相談はありません。



                        労働災害認定者……………………………6名（5名）
                        石綿による健康被害救済法認定者………3名（3名）
                                                              内は故人
                                                             （）




17   安全衛生に対する取り組み、石綿関連の現状と対応

                                                           unitika group
                                           corporate social responsibility report 2013




 環境基本方針

私たちユニチカグループでは、1993年を環境元年とし、宣誓、基本理念、行動指針からなる「ユニチカ地球環境憲章」を
制定しました。以後この憲章にのっとり、環境に配慮した企業経営を行うとともに、様々な環境活動に取り組んでいます。


●ユニチカ地球環境憲章

     私たち人類の活動範囲が広がり、活発となるに伴って、空気、水、土などの自然環境が地球的規模で急激に
     変化し、地球という限られた生態系の中で、私たちと共に生きている動植物のみならず、私たちの存亡さえ
     危惧される事態に立ち至っている。ユニチカは、一世紀余りにわたる事業活動を通じて社会に貢献してきた
      このような地球環境の厳しい現状を深く認識し、地球環境の保護、改善に一層の配慮をし、適切な方策を
     が、
     講じることが企業活動の根幹であることを宣明する。




●基本理念

     暮らしと技術を結び、人と自然との共生に貢献する企業活動を行う。




●行動指針

      地球環境を      企業活動を行うに当たっては、地球環境に与える影響を常に配慮する。特に製品の製造に
1     常に配慮する     当たっては、地球環境に悪影響を与えないように厳格な管理をする。



2    技術開発で貢献する   地球環境の保護、改善に貢献する技術の研究開発を積極的に推進する。



     資源・エネルギーを
3    効率的に利用する
                 資源・エネルギーの効率的な利用を促進するとともに、限られた資源のリサイクルに努める。



      広報、啓発活動を   地球環境の保護、改善に関する情報について積極的な広報活動を行うとともに広く啓発活動
4       推進する     を推進する。


     ユニチカグループの
5    総合力を発揮する
                          この憲章にのっとり総合力を発揮して、地球環境の保護、改善の実現に努める。
                 ユニチカグループは、




18   環境基本方針

                                                              unitika group
                                              corporate social responsibility report 2013




 環境保全活動

●環境保全活動の歩み
私たちユニチカグループは、30年以上にわたって連     1973. 09   環境保全規程を制定・施行
     さらに未来へと続いていく環境経営を進
綿と進化し、                       1991. 10   環境保全規程を改正、環境保全委員会設置
めます。                         1993. 04   地球環境憲章を制定・施行
                             1993. 05   環境保全規程を改正し、環境規程として
ユニチカは、我が国が公害問題で揺れていた1973年
                                        制定・施行／環境委員会を設置し、毎年開催
に「環境保全規程」 を定め、規制値や基準値が守られ
                             1994. 05    環境監査を開始（年1回）
ればよしとする、他律的な生産活動とは一線を画し
                                        （事業所自主監査と、本社スタッフによる社内監査）
ました。1991年には全社組織として環境保全委員会
                             1996. 07                        目標策定
                                        環境中期計画第1次（1997〜1999年度）
を新たに設け、1993年の『ユニチカ地球環境憲章』
                             1996. 09   社内啓発誌“かんきょう”を発行開始
制定、年1回の環境監査開始と、現在まで続く環境配
慮型経営の基本路線を確立。1998年には、 ユニチカ   1997. 10   主要事業所でiso14001の認証取得に向けて活動開始
グループとして社会的使命を果たすための基本的な      1998. 01   ユニチカ行動憲章制定・施行
行動方針を定めた  『ユニチカ行動憲章』を制定し、そ   1999. 01   ユニチカケミカル（株）が
の第一条において環境・安全への配慮責任を明記し                 iso14001取得（グループ第1号）
ています。                        2000. 10                        目標策定
                                        環境中期計画第2次（2000〜2002年度）
この行動憲章を受け、  日頃の事業活動において守る    2001. 04   ユニチカ行動基準作成
べき具体的な組織・従業員の行動基準を定めたの       2002. 10   ユニチカ環境報告書発行
が、2001年4月に制定・施行した『ユニチカ行動基    2002. 10                        目標策定
                                        環境中期計画第3次（2003〜2005年度）
準』です。環境・安全から、コンプライアンスや、社会、                                   目標策定
                                        環境中期計画第4次（2006〜2008年度）
                             2005. 10
ステークホルダーとの共生意識へと広がる、企業の
                             2008. 10                        目標策定
                                        環境中期計画第5次（2009〜2011年度）
社会的責任（csr）の考え方に立った企業活動へと
                             2011. 10                        目標策定
                                        環境中期計画第6次（2012〜2014年度）
明確な一歩を印しました。




●iso14001の認証取得状況
ユニチカグループでは、環境に配慮した企業活動の      1999. 04     アドール
                                        （株）
国際的な基準となっている、iso14001の認証取得   1999. 11   ユニチカ坂越事業所
にも積極的に取り組んでいます。1999年以来、5事業   2001. 01   ユニチカテキスタイル（株）常盤工場
                と主要11グループ
所（宇治、岡崎、坂越、垂井、常盤）
                             2001. 03   ユニチカ宇治工場
会社が認証を取得しました。関係会社の認証取得を
                             2001. 03   ユニチカ宇治プラスチック工場
支援する一方で、 各社の環境監査を行っています。
                             2001. 03   ユニチカ中央研究所
                             2001. 03   ユニチカグラスファイバー（株）京都工場
                             2001. 03     ユニチカ環境技術センター近畿事業所
                                        （株）
                             2001. 10   ユニチカ岡崎工場
                             2001. 10             中部事業所第2事業本部
                                        ユニチカ設備技術（株）
                             2001. 10   日本エステル（株）岡崎工場
                             2001. 10     ユニチカ環境技術センター中部事業所
                                        （株）
                             2001. 12   ユニチカ垂井事業所
                             2001. 12   ユニチカ設備技術（株）垂井グループ
                             2003. 12   ユニチカグラスファイバー（株）垂井工場
                             2004. 02   ダイアボンド工業（株）
                             2004. 09   寺田紡績（株）
                             2008. 06     ユニオン
                                        （株）




19   環境保全活動

                                                                                                                    unitika group
                                                                                                corporate social responsibility report 2013




 環境中期計画

私たちユニチカグループは、環境中期計画を策定して、産業廃棄物の削減と資源・エネルギーの効率的利用を重点目標に
計画的な改善に取り組んでいます。
第 6 次環境中期目標からは、国内グループ会社を新たな対象範囲として含め、2010 年度の結果を基準にして目標を
策定し取り組んでいます。

●第6次（2012年度〜2014年度）環境中期計画
                          重点課題                                               目   標                    2012年度の結果                 図no.

1              産業廃棄物量の削減                                                 2010年度比４％削減                          達 成               （1）


2    生産工程内ロスのリサイクル率の向上                                                   2010年度比１％向上                          未 達               （2）


3             エネルギー原単位の改善                                                2010年度比４％改善                          未 達               （3）


4             エネルギー使用量の削減                                                2010年度比４％削減                          達 成               （4）


5     エネルギー起源co 2 発生量の削減                                                2005年度比10%削減                          達 成               （5）

                                  および国内事業所外グループ会社
 （注）第6次環境中期計画対象範囲：国内事業所、事業所内グループ会社、


               ■ 産業廃棄物処理量の推移 ■                                        図（1）                 ■ リサイクル率の推移 ■                 図（2）

          t                                                                         ％
     10,000                                                                       100
                                                                                                       基準年
      8,000                                                                          90
                                            基準年
      6,000                                                                          80

      4,000                                                                          70

      2,000                                                                          60

         0                                                                           50
                    '08         '09         '10         '11     '12                       '08   '09     '10     '11    '12
                                            年度                                                         年度



                ■ エネルギー原単位推移 ■                                    図（3）                ■ エネルギ−使用量推移（重油換算）■                    図（4）

                          2010年度を100とした指数                                         千kl
       140                                                                        300
       120                                                                        250
                                            基準年                                                        基準年
       100
                                                                                  200
        80
                                                                                  150
        60
                                                                                  100
        40
        20                                                                           50

         0                                                                            0
                    '08         '09         '10         '11     '12                       '08   '09     '10     '11   '12
                                            年度                                                         年度



              ■ エネルギー起源co2排出量推移 ■                                     図（5）

        千t                                                                           ユニチカ国内事業所および事業所内グループ会社
       500                                                                           事業所外グループ会社
              基準年

       400
                                                                                   エネルギー原単位＝
                                                                                 （注）
       300                                                                                      （千kl）／生産高（千トン）
                                                                                   エネルギー使用量（原油換算）

       200

       100

         0
              '05         '08         '09         '10     '11     '12
                                      年度




20   環境中期計画

                                                                                        unitika group
                                                                        corporate social responsibility report 2013




 大気と水域への環境負荷低減

                          ディーゼル発電の停止等の施策により、
各生産拠点にて重油から液化天然ガスへのエネルギー転換、                         sox
                                           ばいじんやnox 、
   co2の削減に努めています。
および、              排水処理設備の適切な管理により、
                また、              水質への負荷量低減に努めております。

                  ■ ばいじん排出量推移 ■                                        ■ nox排出量推移 ■

        t                                                t
       20                                              800


       15                                              600


       10                                              400


        5                                              200


        0                                                    0
                '08    '09        '10   '11   '12                '08    '09    '10    '11     '12
                             年度                                               年度



                      ■ sox排出量推移 ■                                      （cod）
                                                                 ■ 水域への負荷   推移 ■

        t                                                t
      150                                             400


                                                      300
      100

                                                      200

       50
                                                      100


        0                                               0
                '08    '09        '10   '11   '12                '08    '09    '10    '11     '12
                             年度                                               年度



                      ■ 総排水量推移 ■

       千m3                                             ユニチカ国内事業所および事業所内グループ会社
      60,000                                           事業所外グループ会社

      50,000                                        （注）nox：窒素酸化物 sox：硫黄酸化物 cod：化学的酸素要求量
      40,000

      30,000

      20,000

      10,000

            0
                '08    '09        '10   '11   '12
                             年度




                                                                                                トピックス


     ナショナルスタッフ研修会開催
     海外関連会社の現地社員を対象としたナショナルスタッフ
     研修会が、10月に4日間、ユニチカ㈱の大阪本社、宇治・岡崎
     事業所にて開催されました。
     海外事業強化のための人材育成の一環として、海外現地法
     人在籍のスタッフを対象に、  グループ事業への理解とモチ
     ベーション・帰属意識の向上、国内外のグループ社員相互の
     人材交流を図ることを目的として例年行われています。
     今回は、タスコ（タイ）、         （タイ）、エンブ
                 ユニチカプラスチック
     レムアジア（インドネシア）、ユニチカトレーディング（ベトナ
     ム）から6名が参加しました。




21   大気と水域への環境負荷低減

                                                                                                      unitika group
                                                                                     corporate social responsibility report 2013




 化学物質管理への取り組み

●prtr制度届出対象物質の管理
ユニチカグループでは、人の健康や生態系に害を及ぼすおそれがある化学物質として、prtr制度対象（化学物質
排出移動量届出制度）となる物質について、環境への排出量の把握と削減に努めています。
      ■ 2012年度 prtr制度届出対象物質の排出量と移動量 ■                              ■ prtr制度対象物質の排出量・移動量 ■
                                     排出量           移動量
     prtr対象物質の名称
                            大気       水域      計       計
                                                                               200




                                                                排出・移動量︵トン／年︶
アセトアルデヒド                      5       0      5       0
ビスフェノールa                      0       0      0       4                         150
 -カプロラクタム                    15       0     15       0
ジクロロペンタフルオロプロパン（hcfc-225）     4       0      4       0                         100
ジクロロメタン                      22       0     22       9
ジメチルホルムアミド                    0       0      0       1                         50
テレフタル酸                        0       0      0       2
トルエン                         12       0     12       9                          0
                                                                                         '08    '09    '10    '11    '12
ホウ素及びその化合物                    0      10     10       0                                                年度
ジフェニルエーテル                     0       0      0       1
水素化テルフェニル                     0       0      0      11                                         移動量           排出量
     ユニチカ国内事業所 および
     事業所内グループ会社 合計           46      10      56      27

 ユニチカ事業所外グループ会社 合計           12       0      13      10

                                                  （トン／年）

●改正化審法への対応
「化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律」の改正に伴い、平成23年4月に施行された一般化学物質や優
先評価化学物質の届出制度など諸制度について、グループ全体へ情報を発信し、各段階で改正内容の周知および
該当物質の把握に努めています。


 物流にかかわる環境負荷の低減

物流においては、モーダルシフト、輸送効率化などを進め、原材料、製品、廃棄物などの搬入と排出に伴う環境負荷低
                                  として行政へ届け出た2012年度の輸送量
減に取組んでいます。ユニチカが特定荷主（輸送量:30百万トンｋｍ/年）
は82百万トンｋｍ、co2排出量は26千トンとなりました。



 環境に関する苦情

ユニチカグループでは、地域住民の皆様の生活に配慮した事業活動を展開しています。それぞれの苦情に対し、その
原因と実施した対策の効果について地域住民の皆様に確認し、コミュニケーションを図りながら再発防止に努めて
います。今後も地域住民の皆様の快適な生活環境に貢献できるよう改善に努めてまいります。


                                          ■ 近隣からの苦情件数 ■

                            件数
                             10

                             8                                                                        その他
                                                                                                      臭気
                             6
                                                                                                      騒音
                             4
                                                                                                      水質
                             2                                                                        大気

                             0
                                      '08   '09    '10    '11    '12
                                                   年度

                                  対象範囲：ユニチカ国内事業所および国内グループ会社



22                               環境に関する苦情
      化学物質管理への取り組み、物流にかかわる環境負荷の低減、

                                                                unitika group
                                                corporate social responsibility report 2013




 環境負荷の全体像

●事業活動における環境負荷（2012年度実績）
2012年度におけるユニチカグループのマテリアルフローは、下図のとおりとなりました。




       インプット                                            アウトプット

        input                                           output




                                                         大気排出
           水                                    sox： 41トン co2： 338千トン
                                                nox：437トン ばいじん：10トン
        41,210千m3
     河 川 水：35,218千ｍ3
     地 下 水： 5,900千ｍ3
     上   水：    21千ｍ3                                      排      水
     工業用水：     71千ｍ3                                 排水量：42,689千ｍ3
                                                     cod排出量：238トン



                            ユニチカ
                                                         廃棄物
                           グループの
                                                            （埋立・焼却）
                                                外部処分量：5,868トン
       エネルギー               事業活動
           （原油換算）
      185千kl

                                                       化学物質 ＊
                          内部
                            リサイクル                      排出量：69トン
                                                       移動量：37トン


                       マテリアルリサイクル 12,310 トン
                       サーマルリサイクル       0 トン              総製品
       主原材料                                            生産量：260千トン
         287千トン




                                                    外部リサイクル
                                                           12,374トン


                                              ＊prtr制度届出対象物質




23   環境負荷の全体像

                                                                          unitika group
                                                          corporate social responsibility report 2013




 環境会計

ユニチカグループは、環境に配慮した事業活動の一環として環境会計に取り組んでいます。
会計の算定にあたっては、2005年2月に環境省から公表された「環境会計ガイドライン2005年度版」を参考にして
おります。ユニチカグループは、今後もより正確でわかりやすい環境会計の公開を続けていきます。


●環境会計の目的
 ●環境保全に関する投資額や費用額の定量的把握、環境保全への取り組みの合理的な意志決定
 ●環境会計情報のステークホルダーへの開示と説明責任の履行


●環境会計の集計方法

                                              （株）
                 集計範囲 ： ユニチカ国内事業所および事業所内グループ会社、 ユニオン

                 対象期間 ： 2012年4月1日〜2013年3月31日

                 集計方法 ： 投資額には環境を主目的としていない案件の環境投資分を含みます。
                       また、費用額には労務費、経費、減価償却費を含みます。


ユニチカグループの2012年度環境投資額は288百万円でした。環境負荷の低減、原料の回収リサイクルに関するもの
が主な投資対象となっています。
また、環境に関わる費用は1,586百万円でした。主な費目は公害防止設備の維持管理、廃棄物の処理（リサイクル費用
    および環境負荷低減のための製品研究開発などです。
を含む）、


●環境保全コスト
                                                                                    （単位：百万円）
                                    2012年度
            区    分                                                 備      考
                            設備投資額            費用

                公害防止コスト       230             639    公害（水質・大気・騒音）防止対策
事業エリア内
                地球環境保全コスト      2               70    省エネルギー、地球温暖化防止
 コスト
                資源循環コスト       55              377    廃棄物発生量削減、原材料リサイクル
上・下流コスト                        ̶                1    グリーン調達
管理活動コスト                        1               80    環境マネジメントシステム維持、環境教育、負荷監視
研究開発コスト                        ̶              368    環境配慮型製品の開発
社会活動コスト                        ̶               37    緑化改善、美化運動
環境損傷対応コスト                      ̶               14    環境賦課金

            合   計             288            1,586



●経済効果
算定根拠が明確で、実質的な対環境保全効果の高い項目について計上しました。
なお、推定的な効果は算定していません。
                                    （単位：百万円）
                 項 目                2012年度

リサイクルによる有価物の売却益                       176
 省エネルギーによる費用削減                         33
 省資源および廃棄物削減に伴う費用削減                     9
 循環による用水節減                              4




24   環境会計

                                                                     unitika group
      環境報告                                           corporate social responsibility report 2013



環境保全のための商品と技術

  植物由来のバイオマス素材

●テラマック®
『テラマック®』 は、植物由来のポリマーからなるバイオマス素材であり、         最終的にはco2と水に分解され、      その後植物に吸
 収されて、 再び      ®
         『テラマック 』になります。  『テラマック 』
                       現在、        ®  はポリ乳酸                 ingeo）
                                             （nature works社、    を用いています。
『テラマック®』 の用途は包装フィルム、 食品容器、 ティーバッグ、    浴用タオル、    土木資材、  電子機器部品など、   生活の全般を
カバーしつつあります。   なかでも、ポリ乳酸由来の製品として世界で初めてユニチカが開発した耐熱発泡容器・耐熱食品
 容器は、熱湯注入や電子レンジでの加熱にも耐えることから、世界的に注目されています。                また、耐久性や耐熱性の点で
 厳しいスペックが要求される携帯電話の筐体や、難燃性も要求されるデジタル複合機のパーツにも採用されています。
 2012年1月には、バイオマス素材比率を80％以上に高めたうえで、       耐衝撃性と耐熱性をabs樹脂レベルに向上させた耐
 衝撃性射出成形用樹脂を開発しました。
 2011年5月より、ユニチカオンラインショップ                       で、
                        （http://www.utk-shop.jp） カーボンオフセット付のテラマック使用製
 品の販売を始めました。  原料調達から製造、 物流、 廃棄までで発生するco2の排出量を把握し、            削減努力だけでは対応し
きれないco2を、  森林吸収源プロジェクトから創出された排出権を用いて埋め合わせすることで相殺               （オフセット）します。
ユニチカはオフセット事業に取り組むことによって温室効果ガス削減に貢献していきたいと考えており、                    ユーザーの皆
さまには  『テラマック®』を使用したエコ商品にカーボンオフセットを行うことで、          さらに環境にやさしい商品をお求めいた
 だけます。
 植物の恵みと人の技術から生まれた   『テラマック®』 。地球と人に選ばれる理想の素材を目指しています。

                                   テラマック®は、自然のライフサイクルの中で生きています。




カーボンオフセット付テラマック製品




  究極の環境配慮型素材

●ゼコット®
スーパーエンプラとして活躍する唐胡麻の種子から抽              など、幅広い用途への展開を目指しています。環境保全
出したひまし油を用いた高耐熱ポリアミド樹脂。                に貢献しながら、高機能・高品質で応えるバイオマス
独自の研究・技術により開発され、高効率かつ高品質な             プラスチックです。
生産を実現しました。
従来の耐熱ポリアミドに比べて融点が高く、耐熱性、結
晶性、また荷重たわみ温度や耐リフロー性に優れてい
ます。
また低吸水性、耐薬品性、電気特性にも優れ、各種電
気・電子部品、自動車用部品、耐熱フィルム、耐熱繊維                   唐胡麻の種子




 25               究極の環境配慮型素材
      植物由来のバイオマス素材、

                                                                unitika group
                                                corporate social responsibility report 2013



ユニチカ復興地域再生支援チーム




ユニチカは東日本大震災の復興支援を目的に、
グループ企業、事業部の力を結集し、「 復興地域
再生支援チーム」を立ち上げました。
不織布や産業資材、繊維、環境調査・計測などの
各分野でこれまで蓄積してきた技術や実績を活
かし、瓦礫や廃棄物処理、除染に役立つ製品の
ご提案、放射線計測などの事業を展開。
ユニチカグループとしての総合力で、
豊かな地域再生をお手伝いいたします。




 廃棄物保管・運搬




●アピール             ●アピール             ●放射線遮蔽防水シート           ●耐候性大型土のう
 高機能カバーリングシート      遮光性保護マット
防水性、消臭性、難燃性を持つ、   耐候性があり、熱融着性に優れ    高比重無機物を含んだ複合繊維        耐候性に優れた高強力ポリエス
瓦礫、廃棄物のカバーシート。宮   た遮光性保護マット。ポリエステ   を活用した放射線遮蔽防水シー        テル黒原着糸を使用しています
城県内の震災瓦礫のカバーリン    ル/ポリエチレンの芯鞘構造糸か   ト。従来の防水布、ターポリンと       ので、長期間の屋外使用にも対
グシートとして実績があります。   らなる長繊維不織布「エルベス」   同等の強度、耐久性、耐候性、防       応できます。1年対応タイプ、3年
                  を用いています。          水性、柔軟性を有しています。        対応タイプがあります。




●搬出シューター          ●テラマック土のう         ●エルベスキャッピングシート
 （スカイウッドシュート）
重機を使用せずに搬出を行うこ 使用後、土中バクテリアにより二 ポリエステル/ポリエチレンの芯
とができる、ポリエステル織布で 酸化炭素と水に分解されるポリ 鞘構造糸からなる長繊維不織布
作られた搬出シューターです。少 乳酸繊維を使用した、生分解性 「エルベス」     を用いた、ガス透過性
人数で設置・操作でき、一定の集 の土のうです。一般土のう              原反端部を事前に加
                              （20kg） 防水シート。
材能力があるので、瓦礫・廃棄物 タイプ 以 外 にも 、大 型 土 のう 熱圧縮することにより、現場溶着
等の運搬、                タイプも対応できます。
     搬出に活用できます。 （1.8t）               部の遮水性を実現しました。




26   ユニチカ復興地域再生支援チーム／廃棄物保管・運搬

                                                                unitika group
                                                corporate social responsibility report 2013



ユニチカ復興地域再生支援チーム

 調査・計測




●放射線将来予測            ●除染等業務特別教育       ●放射線現地調査             ●放射能測定

数年後の放射線量率をシミュレ      第1種放射線取扱主任者が現地   専門の計測員が測定します。信       国際認定規格iso17025を取得
ーションします。一般の方に理解     で教育します。多忙な放射線管   頼あるモニタリングデータを得       しました（食品分野）。信頼ある
しやすい放射線分布図を提供し      理者の負担が軽減できます。    ることができます。            放射性物質の測定値を提供でき
ます。                                                       ます。




 除染関連




●セシウム吸着繊維材             ●防護服
 cscatcher（シーエスキャッチャー）
水中に溶出しているセシウムを ポリエステル/ポリエチレンの芯
選択的に吸着させることが可能 鞘構造糸からなる長繊維不織布
な、                   と高性能透湿防水フ
  プルシアンブルーを利用した 「エルベス」
繊維製品。セシウムを吸着した ィルムを組合わせたタイプや、生
プルシアンブルーの脱落による 分解性不織布「テラマック」をベ
二次的な汚染を防ぐことが可能 ースに使用したタイプなどの防
です。             護服素材を用意しております。




                                                                        トピックス


                 に出展
     「radiex 2012」
     ユニチカグループ関連部署で結成した「ユニチカ復興地域再生
     支援チーム」 は、9月24日〜26日に東京、科学技術館で開催され
     「radiex 2012（環境放射能除染・廃棄物処理国際展）」
     た                             に出
     展しました。ユニチカグループトータルでの提案をテーマとし、
     廃棄物処理分野、除染関連分野、調査計測分野について、関連資
     材、ソリューションを出展しました。放射能除染関連に対する関
     心は高く、期間中10,450人の来場者があり、ユニチカブースも来
     場者が途切れることなく、我々の提案に対して大変興味を持って
     頂きました。




27   ユニチカ復興地域再生支援チーム／調査・計測、除染関連

                                                                                                       unitika group
                                                                                       corporate social responsibility report 2013




 事業所情報

                                  大     気                             水      質                                所在地
     事    業      所
                                                                                                       ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ばいじん nox           sox     bod    cod    浮遊物質   油分     全窒素       全リン
                                                                                                             主要製品
         単   位            g/nm3   ppm   k値     ppm   mg/l   kg/日   mg/l   mg/l mg/l kg/日 mg/l kg/日




                                                                                                     京都府宇治市宇治戸ノ内5
     宇治事業所                0.025    199 ̶   29  12           1131    30  16  ̶   722 ̶   98 ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ナイロン樹脂、ナイロン繊維、
      311,781m2
 【敷地面積】                   0.01     70  ̶   16  3             293    5    1  ̶   103 ̶    4 エンジニアリングプラスチック、
   iso14001 認証番号                                                                                     ナイロン・ポリエステルフィルムなど
jcqa-e-0058・jcqa-e-0249




                                                                                                     愛知県岡崎市日名北町4-1
     岡崎事業所                0.05     100 ̶  93.3 25            719    20  10  15  385  2  51 ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                                                                                           ポリエステル樹脂、
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶
      313,865m2
 【敷地面積】                                                                                    ポリエステル繊維、
                          0.003    76  ̶   15  3             82     4    0  2   38  0.4  8
     iso14001 認証番号                                                                                        （長繊維不織布）、
                                                                                                     スパンボンド
       jcqa-e-0292                                                                                   医療用具など



                                                                                                     兵庫県赤穂市高野846
     坂越事業所                0.12    89.3 ̶   ̶   ̶             348    3.9 10  15  ̶    2  ̶  ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ビニロン繊維
      191,236m2
 【敷地面積】                   0.05     33  ̶   ̶   ̶             65     2.8  1  1   ̶   0.1 ̶ （セメント・ゴム補強、畳糸、製紙用
     iso14001 認証番号
       jcqa-e-0093
                                                                                                     バインダーなどの産業資材向け）




                                                                                                     岐阜県不破郡垂井町2210
     垂井事業所                 0.3     180 11.5 ̶  40            109    50  5   120 43  16  5.6 ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶
      156,224m2
 【敷地面積】                   0.06     75   1   ̶  5             29     4   1    2   1  0.1 0.1 綿不織布、ガラスクロス
     iso14001 認証番号
       jcqa-e-0323




                                                                                                     岡山県総社市中原88
     常盤事業所                 0.3     130 17.5 ̶  80            ̶      100 2.5 ̶   ̶   ̶   ̶  ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶
      64,530m2
 【敷地面積】                                                                                    純綿糸、合成混紡糸と純綿糸、
                          0.002    82   0.3 ̶  ＜1            ̶      ＜1  ＜1  ̶   ̶   ̶   ̶
     iso14001 認証番号                                                                                   合成混紡糸の織物
       jcqa-e-0221




                                                                                                     愛知県豊橋市曙町松並101
     豊橋事業所                 0.3     180 0.49 ̶  ̶            11.9    70   5  120 ̶   16  ̶  ̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶̶
                          ̶̶̶     ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶           ̶̶̶    ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ ̶̶̶ 不織布
      270,804m2
 【敷地面積】                   0.01     56  0.02 ̶  ̶             1      ＜1  ＜1   6  ̶  0.04 ̶ （土木・ルーフィング用シート） 、
     iso14001 認証番号
            ̶                                                                                        バイオ事業（ハナビラタケ）



           規制値                              注1：規制値は法（大気汚染防止法、水質汚濁防止法）、条例、県指導、協定の中で最も厳しい値を示しました。
※表の数値は ̶̶̶̶̶̶̶̶ です。
       2012年度測定値                            注2：事業所敷地内の関係会社の環境負荷分も含みます。
                                            注3：soxは硫黄酸化物、noxは窒素酸化物、codは化学的酸素要求量、bodは生物化学的酸素要求量です。
                                            注4：大気については各事業所にあるそれぞれの設備の内、主要設備の測定値を記載しました   （総量は事業所全体の値）。
                                            注5：水質については各事業所で最も高い値を示した排水口の測定値を記載しました   （負荷量は事業所全体の値）。




28    事業所情報

          お問い合わせ先




〒541-8566 大阪市中央区久太郎町4丁目1番3号
  csr室csrグル ープ：tel 06-6281-5125
 ホームページ：http://www.unitika.co.jp/
