memoria de
responsabilidad
social 2015/16






memoria de
responsabilidad
social 2015/16

memoria de responsabilidad social 2015 – 2016
universidad internacional de andalucía

coordinación
—
vicerrectorado de planificación estratégica,
evaluación y responsabilidad social


fotografías
—
archivo unia


depósito legal
—
se 988-2015


edición impresa limitada
—
50 ejemplares

índice

carta del rector								11
1. alcance de la memoria							15
 1.1. la memoria de responsabilidad social 2014-2015				        17
 1.2. los grupos de interés de la unia					                     18
 1.3. el compromiso de la unia con el gri y global compact			   19
2. misión, visión y valores							21
3. perfil de la organización							29
 3.1. la universidad internacional de andalucía				             31
 3.2. dimensiones de la organización						32		
 3.3. número de países en los que opera la unia				             33		
 3.4. compromiso de la unia con la responsabilidad social			    35
 3.5. datos económicos							37
 3.6. programación académica						44
4. estructura de gobierno							55
 4.1. estructura de gobierno de la unia					                    57
 4.2. equipo de gobierno							58
 4.3. patronato								60		
 4.4. contrato programa							62
 4.5. dirección estratégica							62		
 4.6. mecanismos de comunicación     				65
5. compromiso con la sociedad y la cooperación				              71
 5.1. la unia y el entorno social y empresarial					            73
 5.2. la unia y la cooperación solidaria					                   76
 5.3. una universidad comprometida con la cultura				           92
 5.4. la unia y la sociedad del conocimiento					               120
6. compromiso con el medio ambiente					                        137
 6.1. la apuesta por la sostenibilidad						                    139

 6.2. indicadores medioambientales						147
 6.3. la actividad académica y el medioambiente				                         148
7. compromiso con el alumnado						153
 7.1. el alumnado de la unia						                                          155		
 7.2. becas al alumnado							160
 7.3. satisfacción del alumnado						162
 7.4. prácticas externas del alumnado					                                  169
 7.5. egresados								175
8. compromiso con el profesorado						179
 8.1. el profesorado de la unia						                                       181
 8.2. reconocimiento a la calidad docente					                              183
 8.3. satisfacción del profesorado						184
 8.4. la formación del profesorado						188
9. compromiso con el personal de administración y servicios			              203
 9.1. el personal de administración y servicios de la unia			               205
 9.2. procedimiento modificaciones organizativas				                        208		
 9.3. satisfacción y participación del pas					                             210
 9.4. mecanismos de participación						214
 9.5. acción social							216
 9.6. formación y movilidad del pas						                                   218
 9.7. gestión por competencias						225
10. compromiso con la igualdad						229
 10.1. la unidad de igualdad de la unia					                                231
 10.2. plan de igualdad 2014-2016						232
 10.3. diagnóstico de necesidades en materia de conciliación en la unia		   234
 10.4. elaboración de protocolo para la prevención y actuación frente al
      acoso sexual y por razón de sexo en la unia				                       235
 10.5. participación equilibrada y representatividad en la unia			          236

11. compromiso con la excelencia			                			247
 11.1. mecanismos de calidad						249
12. compromiso con aliados, colaboradores y la administración		         267
 12.1. la unia y las administraciones públicas					                     269		
 12.2. aliados y colaboradores en el ámbito internacional			            271		
 12.3. aliados y colaboradores en el ámbito nacional				                274		
 12.4. aliados y colaboradores en el ámbito autonómico y local			       274		
 12.5. alianzas universitarias y campus de excelencia internacional		   277		
 12.6. cumplimiento normativo, control y financiación				               280
13. compromiso con los proveedores					                                 287
 13.1. la relación de la unia con sus proveedores				                   289		
 13.2. procedencia y garantías de suministradores y contratistas			     289		
 13.3. satisfacción de los proveedores					                             290
14. plan de acción rs 2015							295
 14.1. plan de acción de responsabilidad social 2016				                297
15. índice de contenidos gri						301
 15.1. información de carácter general					                             303
 15.2. información de carácter general					                             303
 15.3. aclaraciones sobre los indicadores gri					                      309
 15.4. global reporting initiative						310		
 			


carta del rector

la universidad internacional de andalucía (unia) en cumplimiento de su compro-
miso con la responsabilidad social presenta un año más su memoria de responsa-
bilidad social para dar a conocer sus resultados y avances en materia de respon-
sabilidad social, en concreto en lo relacionado con sus indicadores de desempeño
económico, social, laboral y medioambiental.
        esta memoria aúna los contenidos de las memorias de actividades tradicio-
nales con los requisitos de información y transparencia hacia nuestros grupos de
interés derivados del compromiso asumido con la responsabilidad social. se pre-
senta, de esta forma, información completa y exhaustiva sobre las actuaciones más
relevantes de la universidad en el curso pasado, y se quieren poner de manifiesto
nuestros esfuerzos por mejorar la situación de nuestro entorno social y medioam-
biental a través de nuestras actividades. de esta forma, la información sobre las
actividades académicas se refieren al curso 2015-2016, mientras que el resto de in-
formación se presenta con la referencia del año natural 2016 para mostrar la infor-
mación más actualizada disponible.
        para la elaboración de esta memoria de responsabilidad social 2015-2016 se
ha seguido, como en ediciones anteriores, la metodología marcada por el estándar
internacional del gri (global reporting initiative).
        con la presentación de la memoria de responsabilidad social, editada
anualmente por nuestra universidad, reiteramos a la vez nuestro compromiso
con los principios básicos que figuran en el pacto mundial de naciones unidas. la
universidad internacional de andalucía apoya los diez principios del pacto global
respecto a los derechos humanos, los derechos laborales, la protección del medio
ambiente y la anticorrupción, comprometiéndose a respectarlos y a promoverlos de
forma activa.



                                                                                11

         la universidad internacional de andalucía desarrolla su oferta académica
en másteres universitarios, doctorados, másteres propios, cursos de experto uni-
versitario, cursos de verano y cursos de formación, encuentros, jornadas, semina-
rios y talleres, workshops y otras actividades.
         durante el curso académico 2015-2016, la unia ha desarrollado un total de
18 másteres universitarios, 12 másteres propios, 14 cursos de experto universitario,
62 cursos de verano, 42 cursos de formación, 4 workshops, 35 encuentros, jornadas,
seminarios o congresos y 20 programas definidos como otras actividades, donde se
encuadran, tanto congresos como actividades de formatos especiales.
         y han pasado por las aulas de la universidad de cinco mil estudiantes, sien-
do un 16% de ellos alumnado extranjero procedente de más de 74 países distintos.
         igualmente debe destacarse que la universidad internacional de andalucía,
para el desarrollo de su misión y cumplimiento de los objetivos marcados en su plan
estratégico, desarrolla una importante política de becas. sí durante el curso acadé-
mico 2015-2016 la unia concedió un total de 641 becas a los estudiantes matricula-
dos en sus programas formativos, lo que supone que el 13%% de nuestro alumnado
obtuvo algún tipo de beca. el 61% de los destinatarios fueron mujeres. por otra par-
te, el 18,6% de los estudiantes beneficiarios de becas fueron alumnos extranjeros,
destacando el caso de los programas oficiales donde más del 64% de las becas fueron
concedidas a estudiantes extranjeros.
         por otra parte, la incorporación de las redes sociales: facebook, twiter, flic-
kr y linkedin, en las estrategias de difusión de informaciones de la unia ha tenido
gran repercusión en la comunicación externa, al darle un impulso importante a la
interacción entre la universidad y sus diferentes grupos de interés, especialmente
durante la celebración de determinadas actividades formativas y culturales, como
los cursos de verano celebrados en los cuatro campus andaluces.
         tanto en facebook como en twiter se va incrementando de forma paulatina
la incorporación del personal y los cargos de la unia, así como su compromiso en el
apoyo a la difusión de la programación y las distintas actividades, a través de los es-



 12

pacios (perfiles/páginas) de la institución. actualmente, la unia cuenta con más de
8.738 fans en facebook; 8.998 seguidores en twiter; más de 6.000 resultados en linke-
din, y casi 4.000.000 visitas de las fotografías subidas al repositorio unia en flickr.
         las actividades de extensión universitaria, la apuesta por la sostenibilidad
y la integración con el tejido económico y social de andalucía a través de sus cuatro
campus, suponen otros objetivos que han sido debidamente cubiertos por la univer-
sidad durante el ejercicio, tal como se expone en esta memoria.
         a nivel institucional destacamos la obtención del sello de excelencia euro-
pea efqm 400+ de la european foundation for quality management, tras superar
un proceso de evaluación externa del club de excelencia en gestión (ceg) y aenor.
         así pues, la unia, con su oferta estable de posgrado, su programación in-
novadora de formación continua, y su apuesta por la excelencia, sigue jugando un
papel relevante dentro del sistema universitario andaluz, siendo además una uni-
versidad muy bien valorada por sus usuarios, como se refleja tanto en las encuestas
de satisfacción, como por sus aliados y colaboradores. y todo ello no hubiera sido
posible sin la implicación, generosa y responsable, del personal de la universidad
que ha sabido ser partícipe y trabajar con ahínco para alcanzar los objetivos de la
organización. esta memoria debe servir también de reconocimiento específico a
nuestro personal.


                                                  eugenio domínguez vilches
                                                                     rector




                                                                                   13


1
    alcance de
    la memoria


                                                                     alcance de
                                                                    la memoria         1
1.1. la memoria de responsabilidad social 2015/16
la universidad internacional de andalucía, siguiendo con los compromisos adqui-
ridos en sus planes estratégicos, presenta su séptima memoria de responsabilidad
social, con el objetivo de dar respuesta a todos los grupos de interés sobre su desem-
peño en los campos económico, social, laboral y medioambiental en el curso acadé-
mico 2015-2016.
         desde que la unia elaboró su primera memoria de responsabilidad social
en el año 2008, ha mantenido su compromiso con la responsabilidad social elabo-
rando memorias de responsabilidad social anualmente.
         como viene siendo habitual en esta memoria auna los contenidos propios de
la memoria de responsabilidad social con los contenidos tradicionales de las memo-
rias de actividades. aportamos datos correspondientes al curso 2015-16, y en el caso
de los datos económicos y de persona, los referentes al año natural 2016.
         por otra parte la unia, en el proceso de integración del modelo de sosteni-
bilidad en la gestión de la organización, ha comprobado los aspectos materiales. se
ha realizado un proceso de identificación con los grupos de interés de los aspectos
que se consideran relevantes para la gestión en sostenibilidad de la organización,
teniendo en cuenta los principales impactos económicos, sociales y ambientales. la
información obtenida se contrastó, posteriormente, atendiendo a la procedencia de
los grupos de interés, tanto internos como externos, que decidieron la relevancia de
los mismos para el modelo de sostenibilidad de la organización.
         el trabajo desarrollado ha permitido también identificar los objetivos de
mejora del plan de acción de responsabilidad social de la unia que, una vez apro-
bado en consejo de gobierno, se presenta en esta memoria.
         por tanto, en esta memoria se ha incluído toda la información considerada
como relevante para contextualizar el desempeño de la unia en los campos econó-
mico, social, laboral y medioambiental, teniendo en cuenta el estudio de materiali-
dad. finalmente, es importante destacar también que el modelo de responsabilidad
social de la unia fue seleccionado en el año 2013 como buena práctica en el marco



                                                                                  17

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


de la v convocatoria de buenas prácticas sobre dirección universitaria, cumplien-
do con los criterios de evaluación que exige el observatorio de buenas prácticas en
dirección y gestión universitaria - telescopi españa.


1.2. los grupos de interés de la unia
nuestros grupos de interés se identificaron atendiendo a la naturaleza de la ins-
titución como universidad pública y tras un proceso de consulta y comunicación
interna. estos grupos de interés se van analizando, revisando y contratando en el
desarrollo de los trabajos del comité de responsabilidad social de la unia, coordi-
nado y dirigido desde el vicerrectorado de planificación estratégica, evaluación y
responsabilidad social.
        en el año 2014 estos grupos de interés fueron de nuevo analizados en una ac-
ción formativa denominada “la responsabilidad social corporativa y su aplicación
a la universidad” y donde se llegó a la reafirmación de los mismos por parte de todo
el personal de administración y servicios.


                          grupos de interés de la unia
                             sociedad en su conjunto
                                  medio ambiente
                                     alumnado
                                    profesorado
                                    proveedores
                     personal de administración y servicios
                             administración pública
                     aliados y sistema universitario andaluz




 18

                                                                   alcance de
                                                                  la memoria         1
1.3. el compromiso de la unia con el gri y global compact
la universidad internacional de andalucía adquirió el compromiso de elaborar sus
memorias de responsabilidad social bajo los criterios establecidos en la guía de la
global reporting initiative (gri), principal referente internacional en la elabora-
ción de memorias de sostenibilidad o responsabilidad social. se han incorporado
asimismo los criterios establecidos por el comité de responsabilidad social de la
unia, con el objeto de recoger las especificidades del ámbito universitario que el
gri no recoge.
         siguiendo con el compromiso de transparencia, las memorias de responsa-
bilidad social de la unia están siendo incluídas en la base de datos internacional
“sustainability disclosure database” del gri. en esta base de datos se encuentran
las organizaciones de todo el mundo que elaboran memorias de responsabilidad
social, de acuerdo a los criterios del gri que son aceptados a nivel internacional
(http://database.globalreporting.org).
         igualmente formalizamos en el 2010 nuestra adhesión al global compact
(pacto mundial) con la remisión de la carta de compromiso al secretario general de
naciones unidas, y nos asociamps formalmente a la red española del pacto mun-
dial (http://www.pactomundial.org/), donde ya figura como una de las universida-
des españolas firmantes y asociadas. esta adhesión es renovada anualmente.




                                                                                19


2
    misión, visión
    y valores


                                                               misión, visión
                                                                    y valores     2
la universidad internacional de andalucía llevó a cabo durante el año 2010 la ela-
boración de su plan estratégico 2010-2014 (prorrogado). en este proceso se han
revisado, de forma participativa, las bases del plan que comprenden la misión, la
visión y los valores de la institución. estas bases han sido también comunicadas a
los principales grupos de interés de la universidad (pas, profesorado, alumnado y
entorno social). el plan estratégico 2010-2014 fue finalmente aprobado por acuerdo
del consejo de gobierno de 22 de febrero de 2011, y posteriormente ratificado por el
patronato de la universidad en su sesión de 21 de junio de 2011.


misión de la unia

universidad pública del sistema universitario andaluz, de posgrado, comprometi-
da con el progreso sostenible de su entorno, con vocación internacional y de coope-
ración solidaria, especialmente con américa latina y el magreb, que responde con
calidad, innovación, agilidad y flexibilidad a los retos emergentes de la sociedad en
los diferentes campos de las ciencias, la tecnología, la cultura y las artes.

visión de la unia

universidad para la formación de posgrado y la sociedad del conoci-
miento
— una universidad del sistema universitario andaluz, plenamente integrada en el
espacio europeo de educación superior, que es referente en enseñanzas de posgra-
do y formación a lo largo de la vida.
— una universidad con vocación internacional y solidaria que promueve la investi-
gación mediante la formación de posgraduados.
— una universidad de referencia en la innovación y uso de las tecnologías de la in-
formación y la comunicación aplicadas a la formación, que ha desarrollado con éxi-
to un entorno virtual de aprendizaje.



                                                                                 23

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— una universidad que avanza y se consolida dentro de la sociedad del conocimien-
to y que promueve redes y prácticas digitales.
— una universidad capaz de aglutinar a sus egresados, manteniendo vínculos con
ellos, promoviendo su colaboración e involucrándolos en sus actividades.


universidad para la internacionalización, la cooperación
y para la solidaridad
— una universidad que proyecta su vocación internacional fundamentalmente en
el ámbito europeo.
— una universidad que se consolida como referente en cooperación universitaria al
desarrollo, especialmente en américa latina, norte de áfrica y la cuenca del medi-
terráneo.
— una universidad que coopera con otras universidades y que es capaz de crear y
fomentar redes de intercambio y colaboración universitaria.
— una universidad comprometida con la interculturalidad y los derechos humanos,
que orienta sus recursos para transformar su entorno hacia una sociedad solidaria.

universidad para la cultura y el pensamiento innovadores
— un espacio abierto a las diferentes formas de cultura, conocimiento y coopera-
ción, que se configura como un foro permanente para el intercambio de experien-
cias, y que es reconocido en su entorno por su excelencia en la generación y transmi-
sión del conocimiento y la cultura.
— una universidad promotora de debates e investigación en el pensamiento, las
ciencias y el arte contemporáneo.


universidad para el progreso de su entorno y la sostenibilidad
— una universidad que tiene mecanismos fluidos de comunicación con las institu-
ciones, los organismos y la ciudadanía de su entorno.




 24

                                                               misión, visión
                                                                    y valores     2
— una universidad que, sin abandonar su vocación internacional, potencia la cola-
boración con entes locales y agentes sociales, siendo una institución de y para todos
los andaluces.
— una universidad que impulsa la inserción laboral y la empleabilidad de sus egre-
sados para favorecer el progreso sostenible.
— una universidad que fomenta la innovación tecnológica y que apoya líneas y pro-
yectos de interés estratégico para su entorno.
— una universidad que hace de la sostenibilidad un eje fundamental de sus actua-
ciones y se consolida como lugar de debate, formación y reflexión sobre el desarrollo
sostenible.
— una universidad que participa en el proceso de innovación de su entorno, man-
teniendo el compromiso social con el tejido económico y productivo de andalucía.


universidad flexible, dinámica, ágil y oportuna
— una universidad flexible que es capaz de adaptar su estructura y funcionamiento
para adecuarse a los cambios.
— una universidad innovadora y proactiva que apuesta por la excelencia.
— una universidad cuyo personal, formado y motivado, participa y se implica en los
objetivos y la estrategia de la institución.


valores de la unia

— compromiso social: la unia ejerce su responsabilidad social a través del diálo-
go permanente con sus grupos de interés, con una gestión inspirada en principios de
transparencia, mediante un comportamiento ético, y con una vocación de servicio y
de compromiso con el entorno social y empresarial.
— excelencia: la unia persigue la excelencia de su oferta formativa y de sus pro-
cesos de gestión. para ello mantiene sistemas de calidad de sus títulos y establece
medidas de satisfacción del usuario y de mejora continua en sus procesos.



                                                                                 25

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— innovación permanente: la unia utiliza la innovación de forma continua en sus
procesos tanto académicos como de gestión, promoviendo la reflexión, la investiga-
ción y el debate en torno a las nuevas prácticas y culturas digitales para mejorar los
procesos de enseñanza-aprendizaje, facilitar la gestión y la comunicación con sus
grupos de interés, así como para la creación de redes de conocimiento.
— cooperación internacional: la unia mantiene una vocación firme hacia el ám-
bito internacional y hacia la cooperación universitaria al desarrollo, con especial
énfasis en la cooperación solidaria y en la búsqueda de alianzas para la colabora-
ción interuniversitaria.
— concienciación medioambiental: la unia se implica en la conservación del
medioambiente aplicando principios de sostenibilidad a su funcionamiento interno
y a los servicios que presta al exterior, gestionando adecuadamente sus recursos y
proponiendo líneas de formación y debate en materia de sostenibilidad.
— pensamiento crítico: la unia ejerce el respeto a la libertad y a las diferentes
formas de pensamiento, desarrollando la conciencia crítica de la comunidad uni-
versitaria y fomentando el pensamiento crítico en la sociedad.
— atención a la diversidad: la unia ejerce sus funciones con pleno respeto y espe-
cial atención a la diversidad, manteniendo una vocación de apertura a las distintas
culturas, opiniones, lenguas y procedencias.
— flexibilidad: la unia es una organización flexible, que es capaz de adaptarse de
forma ágil a los cambios y demandas del entorno social y empresarial. esta flexibi-
lidad propicia el desarrollo de nuevos proyectos en sus distintos ámbitos de actua-
ción, y permite dar respuestas a la formación especializada y a los retos emergentes
de la sociedad.
— igualdad de oportunidades: la unia se esfuerza por desarrollar una gestión de
sus recursos y de sus programas formativos que respetan la equidad y la igualdad
de oportunidades para todos los colectivos, internos y externos, involucrados.




 26



3
    perfil de la
    organización


                                                                  perfil de la
                                                                organización       3
3.1. la universidad internacional de andalucía

la universidad internacional de andalucía (unia) es una institución pública crea-
da en 1994, ley 4/1994, de 12 de abril, de creación de la universidad internacional de
andalucía, modificada por la ley 15/2007 del parlamento andaluz. desde su naci-
miento, la unia ha consolidado su actividad en los campos de la docencia, la inno-
vación tecnológica y pedagógica, y la acción cultural, guiándose por los principios
de intercambio y colaboración interuniversitaria.
        la oferta académica de la unia comprende enseñanzas de posgrado y for-
mación complementaria, jornadas, seminarios, congresos y cursos de verano. no
obstante, tras las modificaciones de las estructuras docentes (al amparo del cum-
plimiento de las directrices de bolonia, que crean el espacio europeo de enseñanza
superior), la unia centra buena parte de sus esfuerzos docentes, en la formación de
posgrado, con másteres universitarios, títulos propios de máster y expertos univer-
sitarios. entre los principios que guían la definición de su oferta académica, la unia
conjuga la oportunidad, actualidad y calidad de la propuesta, el carácter profesio-
nal del programa, la coordinación interuniversitaria y la captación de alumnado
extranjero (con especial atención a los provenientes de universidades de américa
latina y el magreb). con ello, la unia responde a sus objetivos estratégicos de coo-
peración al desarrollo y de afianzar su proyección internacional, como instrumen-
to de convergencia con el espacio europeo de educación superior y una universidad
orientada a los retos del espacio iberoamericano del conocimiento.
        se ha consolidado la oferta académica en su modalidad virtual, y la utili-
zación de tecnologías de la información y la comunicación (tic) es parte esencial
de la unia. la unia ha afianzado su entorno virtual de aprendizaje, renovando
los métodos docentes tradicionales, y desarrollando proyectos relacionados con la
creación de contenidos abiertos y comunidades virtuales.
        en cuanto a la acción cultural, se desarrolla de forma continuada y estructu-
ral, impulsando la creación de redes de colaboración en el tejido cultural andaluz e



                                                                                  31

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


internacional. las actividades culturales incluyen la atención a las manifestaciones
de la cultura tradicional, y también a las expresiones más vanguardistas. las pro-
puestas culturales de la unia se concretan en el desarrollo de un programa de artes
escénicas y musicales a lo largo del curso académico, la organización de cursos de for-
mación en gestión cultural, la participación en proyectos en red con colectivos, insti-
tuciones y universidades, con los que se comparten sensibilidades y preocupaciones,
así como acciones de cooperación cultural, premios y otros tipos de convocatorias.


3.2. dimensiones de la organización

para el desarrollo de su actividad, la unia cuenta con campus permanentes en
cuatro provincias andaluzas: sevilla (campus del rectorado, en el monasterio de la
cartuja), huelva (campus de santa maría de la rábida, en palos de la frontera), jaén
(campus antonio machado, en baeza) y málaga (campus tecnológico, en el edificio
de la congregación de mena).
         el campus de sevilla alberga los órganos de gobierno, los servicios centra-
les de administración e instalaciones habilitadas para desarrollar actividades aca-
démicas y reuniones científicas. además cuenta con diversos espacios y jardines, en
los que se celebran las actividades culturales.
         el campus de la rábida cuenta con amplias instalaciones que comprenden:
aulas, residencia, comedor, cafetería, jardines, zonas de recreo y deportivas, biblio-
teca y salas de estudio e informática.
         el campus antonio machado dispone de instalaciones equipadas para desa-
rrollar las actividades académicas y facilitar la estancia de los estudiantes: residen-
cia, salón de actos, biblioteca, aula de informática, cafetería, zonas ajardinadas, sala
de prensa y aula magna equipada con cabinas de traducción simultánea.
         el campus de málaga cuenta con las instalaciones apropiadas para la ges-
tión del campus virtual, espacio de enseñanza-aprendizaje a través de internet, ade-
más de aulas y de un espacio expositivo.



 32

                                                                   perfil de la
                                                                 organización      3
        la descentralización de la unia, ha permitido que cada campus vaya adqui-
riendo una progresiva especialización en disciplinas y áreas académicas, formato
de los estudios, espacios de cooperación, etc., que han diversificado y enriquecido
los ámbitos de actuación. esta implantación geográfica facilita el objetivo de la
unia de contribuir al progreso intelectual, económico, social y cultural de sus en-
tornos más inmediatos.


                              unia: grandes cifras
                                  4.913 alumnado
                                2.242 profesorado
                     137 personal de administración y servicio


campus territoriales de la unia
— campus de la cartuja. monasterio santa maría de las cuevas. américo vespucio,
2. isla de la cartuja. 41092. sevilla (españa).
— campus santa maría de la rábida. paraje de la rábida, s/n. la rábida. 21819.
huelva (españa).
— campus antonio machado de baeza. palacio de jabalquinto. plaza de santa
cruz, s/n. baeza. 23440. jaén (españa).
— campus tecnológico de málaga. edificio de la congregación de mena. calle de la
legión española, 1. 29007. málaga (españa).


3.3. número de países en los que opera la unia

la vocación internacional de la unia, como seña de identidad, vuelve a materiali-
zarse en la presencia del alumnado proveniente de un gran número de países de dis-
tintos continentes. en el curso académico 2015-16 el alumnado ha estado formado
por estudiantes de 74 países. dicho alumnado representa el 16,18% del total que pasa
por nuestra universidad.



                                                                                  33

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


origen del alumnado de la unia

alemania                   andorra                     angola
argelia                    argentina                   australia
austria                    belgica                     benin
bhutan                     brasil                      bulgaria
burkina faso               cabo verde                  camerún
canada                     colombia                    costa de marfil
croacia                    cuba                        chile
china                      dinamarca                   ecuador
el salvador                eslovaquia                  españa
estados unidos             francia                     gambia
ghana                      grecia                      guatemala
guinea                     guinea ecuatorial           haiti
holanda                    honduras                    hungria
indonesia                  israel                      italia
japon                      libano                      liberia
malasia                    marruecos                   mexico
mozambique                 nicaragua                   niger
nigeria                    panama                      peru
polonia                    portugal                    puerto rico
reino unido                r.d. del congo              r. dominicana
rumania                    rusia                       senegal
serbia y montenegro        sierra leona                suiza
tailandia                  tanzania                    togo
tunez                      turquia                     ucrania
uruguay                    venezuela



en el apartado de sociedad y cooperación (capítulo 5) se recogen de manera extensa
las diversas acciones al respecto desarrolladas en el curso 2015-2016.



 34

                                                                  perfil de la
                                                                organización       3
3.4. compromiso de la unia con la responsabilidad social

el consejo de gobierno de la universidad internacional de andalucía aprobó, en se-
sión mantenida el 29 de septiembre de 2009, el “compromiso de la unia con la res-
ponsabilidad social”. este compromiso se sustenta en diez apartados:


1. la universidad internacional de andalucía, tras un proceso de reflexión interna,
asume voluntariamente en un primer documento de trabajo, discutido por el con-
sejo de dirección en 2006, el compromiso con la rendición de cuentas y los valores
de la responsabilidad social. la unia manifiesta así su preocupación por la soste-
nibilidad, por responder a las expectativas de sus grupos de interés y por establecer
canales de comunicación con la sociedad en general.
2. la universidad internacional de andalucía, en 2007, formaliza en su misión su
compromiso con el progreso de su entorno y su vocación de cooperación solidaria en
el ámbito internacional. la institución asume, además en su misión y visión, la res-
ponsabilidad de responder con orientación innovadora a los retos emergentes de la
sociedad y apostar por la calidad, comprometiéndose con la evaluación y la mejora
continua. a ello se une la apuesta de la unia, reflejada en su visión, por convertirse
en una institución con mecanismos fluidos de comunicación con la ciudadanía.
3. la universidad internacional de andalucía establece en su plan estratégico 2007-
2009 los objetivos institucionales de desarrollar una gestión eficiente, participativa
y socialmente responsable (objetivo 12), construir un modelo de responsabilidad
social (objetivo 14) y consolidar un modelo de gobierno eficaz, transparente y com-
prometido (objetivo 15).
4. la universidad internacional de andalucía incorpora en distintas líneas y accio-
nes de su plan estratégico la apuesta de la institución por la sostenibilidad en los
ámbitos académico y de gestión; así, potenciar y difundir la sostenibilidad como
principio básico de la institución, adoptar medidas que afiancen un gobierno res-
ponsable y desarrollar un sistema de gestión ambiental.



                                                                                  35

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


5. la universidad internacional de andalucía se compromete a fomentar la partici-
pación de las partes interesadas y responder a sus expectativas, a introducir valores
de sostenibilidad en la formación, la gestión y la proyección social de la institución,
y a fomentar canales de comunicación interna y externa.
6. la universidad internacional de andalucía ha identificado los siguientes grupos
de interés: (i) la sociedad en su conjunto; (ii) el medio ambiente; (iii) el alumnado;
(iv) el profesorado y los proveedores; (v) el personal de administración y servicios;
(vi) la administración pública y los accionistas; (vii) los aliados y el sistema univer-
sitario andaluz.
7. la universidad internacional de andalucía, tras publicar su memoria de respon-
sabilidad social 2008, se compromete a elaborar este documento periódicamente
para dar a conocer sus resultados y avances en materia de responsabilidad social,
en concreto en lo relacionado con indicadores de desempeño ambiental, social y
económico. la unia, como ya ha hecho en su primera publicación, elaborará sus
memorias de responsabilidad social en el contexto de la global reporting initiative
(gri), organización sin ánimo de lucro que ha establecido el estándar más reconoci-
do y respetado internacionalmente, que permite la comparabilidad y el análisis del
desempeño de la organización informante. asimismo, la unia enviará sus memo-
rias de responsabilidad social a la gri para pasar a formar parte de las organiza-
ciones informantes y poner así sus resultados a disposición de otros.
8. la universidad internacional de andalucía nombró en 2008 un comité de res-
ponsabilidad social, presidido por el rector. la composición de este comité será
revisada periódicamente para contar con la representación de todos los grupos de
interés, facilitar vías de comunicación con la sociedad y trabajar en la definición de
un plan de acción institucional en materia de responsabilidad social a la luz de los
resultados publicados en las sucesivas memorias de responsabilidad social.
9. la universidad internacional de andalucía coordina los trabajos relativos a la
consolidación del modelo institucional de responsabilidad social, elaboración de las
memorias y diseño y ejecución de los planes de acción en esta materia a través del



 36

                                                                  perfil de la
                                                                organización       3
vicerrectorado de planificación estratégica, evaluación y responsabilidad social.
asimismo, la gerencia es la encargada de disponer de un sistema de indicadores
ambientales y de diseñar y ejecutar planes de ahorro y mejora en el sistema de ges-
tión ambiental de la unia.
1o. la universidad internacional de andalucía se compromete a hacer público este
compromiso con la responsabilidad social entre la comunidad universitaria y el
resto de sus grupos de interés y a garantizar, en todo momento, la transparencia
informativa respecto a su cumplimiento.


3.5. datos económicos

en línea de continuidad con los ejercicios anteriores, el equipo de gerencia ha segui-
do esforzándose por mejorar la calidad de las cuentas anuales, potenciando la uti-
lidad de su contenido informativo para la toma de decisiones de sus posibles usua-
rios. las cuentas anuales del ejercicio 2016, continuando con el modelo contable
implantado en 2014, incluyen un total de seis estados financieros, frente a los cuatro
que integraban las cuentas de 2013. en este proceso de mejora continua, las cuentas
anuales del ejercicio económico 2016 han sido elaboradas de conformidad con los
criterios y modelos del plan general de contabilidad pública, aprobado por orden
eha/1037/2010, de 13 de abril.
        por tanto, las cuentas anuales del ejercicio económico 2016 contienen un
total de seis estados financieros, que son los siguientes: balance, cuenta del resul-
tado económico patrimonial, estado de flujos de efectivo, estado de cambios en el
patrimonio neto, estado de liquidación del presupuesto y memoria.
        el balance presenta la situación económico-financiera de la universidad
internacional de andalucía a 31 de diciembre de 2016, reflejando la solvencia y equi-
librio patrimonial de esta institución a dicha fecha. así, la universidad internacio-
nal de andalucía cuenta con un activo total de 24.592.807,64 euros, mientras que
su patrimonio neto asciende a 20.242.278,62 euros. además, el montante del activo



                                                                                  37

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


corriente asciende a 15.272.269,84 euros, claramente superior a la cifra de pasivo
corriente, 3.080.141,77 euros, muestra la solvencia financiera a corto plazo de la uni-
versidad. el análisis comparativo de estas cifras respecto a las del ejercicio 2015
revela que el activo total ha aumentado un 0,13% y el patrimonio neto un 6,00%. por
su parte, mientras el activo corriente ha crecido un 1,65%, el pasivo corriente ha dis-
minuido en un 26,88%.
         por su parte, el resultado económico patrimonial del ejercicio 2016, que
asciende a 686.462,27 euros refleja el ahorro generado por la universidad interna-
cional de andalucía durante el referido ejercicio. este resultado muestra la sosteni-
bilidad de las actuaciones de esta universidad durante el ejercicio económico 2016,
en la medida que se han generado ingresos suficientes para financiar los consumos,
por lo que se puede concluir que esta institución continúa prestando servicios sin
superar el límite de sus posibilidades.
         el estado de cambios en el patrimonio neto refleja que durante el ejercicio
2016 la universidad internacional de andalucía ha aumentado su patrimonio por
importe de 1.145.829,54 euros, lo que eleva la cifra patrimonial a 20.242.278,62 eu-
ros, suponiendo un incremento del 6,00%.
         por otro lado, el estado de flujos de efectivo refleja un saldo positivo por
actividades de gestión de 2.881.224,41 euros, mientras que los flujos netos por acti-
vidades de inversión ascienden a un importe negativo de 268.598,64.
         la universidad internacional de andalucía disfruta de una posición finan-
ciera de sostenibilidad económica, que viene a ser confirmada por el resultado pre-
supuestario del ejercicio 2016, ya que el resultado presupuestario ajustado se sitúa
en 769.573,87, lo que refleja que los derechos reconocidos netos durante el ejercicio
han superado la cifra de obligaciones reconocidas netas durante el mismo, experi-
mentando este resultado un aumento con respecto al ejercicio anterior del 17,66%.
en términos de capacidad/necesidad de financiación, aplicando los ajustes del sec
2010 se obtiene un superávit de financiación de 1.302.994,57, superior al obtenido en
el ejercicio precedente en un 67,59%.



 38

                                                                    perfil de la
                                                                  organización       3
         por tanto, la interpretación conjunta de las magnitudes presupuestarias y
económico patrimoniales permite deducir que a 31 de diciembre de 2016 la univer-
sidad internacional de andalucía disfruta de una situación económico financiera
que puede calificarse de equilibrada, sostenible y solvente, en la medida en que se
están prestando servicios desde el respeto al límite de las disponibilidades reales de
financiación, sin poner en peligro la capacidad futura de continuar con estas presta-
ciones, y sin merma de las posibilidades de atender nuestros compromisos de pago.
         en este sentido, el artículo 6 del real decreto-ley 14/2012, de 20 de abril, de
medidas urgentes de racionalización del gasto público en el ámbito educativo, mo-
dificó el artículo 81 de la ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de universidades,
disponiendo que “los presupuestos y sus liquidaciones harán una referencia expre-
sa al cumplimiento del objetivo de equilibrio y sostenibilidad financieros”.
         paralelamente, la ley orgánica 2/2012, de 27 de abril, de estabilidad pre-
supuestaria y sostenibilidad financiera, recoge en su artículo 3, que “se entenderá
por estabilidad presupuestaria de las administraciones públicas la situación de equi-
librio o superávit estructural”. seguidamente, el artículo 4 de dicha ley orgánica
indica que por sostenibilidad financiera se entenderá “la capacidad para financiar
compromisos de gasto presentes y futuros dentro de los límites de déficit y de deuda
pública, conforme a lo establecido en esta ley, la normativa sobre morosidad y en la
normativa europea”.
         de acuerdo con ambos preceptos legales, como refleja el estado de liqui-
dación del presupuesto del ejercicio 2016, la universidad internacional de anda-
lucía cumple los requisitos de equilibrio y sostenibilidad financiera, dado que el
límite de gasto no financiero para el año 2016 quedó establecido en 17.222.515,13
euros y las obligaciones reconocidas en este ejercicio han alcanzado la cifra de
13.437.429,52 euros.




                                                                                    39

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


liquidación del presupuesto. año 2016

estado de gastos                                                           2016             2015
gastos de personal                                                      6.115.637,20     6.050.955,11
gastos corrientes en bienes y servicios                                6.008.299,88      6.460.460,58
gastos financieros                                                         21.705,13        20.942,91
transferencias corrientes                                                821.863,99      1.378.253,21
inversiones reales                                                       469.923,32        624.323,12
total                                                                  13.437.429,52 14.534.934,93
estado de ingresos                                                         2016             2015
tasas, precios públicos y otros ingresos                                2.138.992,18     2.208.227,23
transferencias corrientes                                              12.559.550,16 13.194.936,63
ingresos patrimoniales                                                     12.193,63        14.996,45
transferencias de capital
total                                                                  14.710.735,97 15.418.160,31
resultado presupuestario                                                   2016             2015
resultado presupuestario del ejercicio                                  1.273.306,45      883.225,38
créditos gastados financiados con remanente de tesorería no afectado              0,00             0,00
desviaciones de financiación negativas del ejercicio                     204.034,16        189.562,15
desviaciones de financiación positivas del ejercicio                      707.766,73       418.747,67
resultado presupuestario ajustado                                        769.573,87       654.039,86




 40

                                                                          perfil de la
                                                                        organización           3
balance de situación a 31 de diciembre de 2016

activo                                                                  2016           2015
activo no corriente                                                  9.320.537,80   9.535.823,32
   inmovilizado intangible                                             53.924,46        97.519,55
   inmovilizado material                                             9.266.613,34   9.438.303,77
activo corriente                                                    15.272.269,84 15.024.297,79
   deudores                                                          8.432.525,21   11.035.427,86
   ajustes por periodificación                                          93.318,24      96.825,03
   tesorería                                                         6.746.426,39   3.892.044,90
total general                                                       24.592.807,64   24.560.121,11
pasivo                                                                  2016           2015
patrimonio neto                                                     20.242.278,62 19.096.449,08
   patrimonio     aportado                                          12.430.391,67 12.430.391,67
   patrimonio generado                                               3.446.920,54   2.760.458,27
   incrementos patrimoniales pendientes de imputación a resultado    4.364.966,41   3.905.599,14
pasivo no corriente                                                  1.270.387,25    1.251.184,75
   provisiones a largo plazo                                         1.270.387,25    1.251.184,75
pasivo corriente                                                     3.080.141,77   4.212.487,28
   provisiones a corto plazo                                          584.288,28      633.612,64
   deudas a corto plazo                                                 54.633,95     122.997,92
   acreedores                                                        1.834.000,79   2.713.343,67
   ajustes por periodificación                                         607.218,75     742.533,05
total general                                                       24.592.807,64 24.560.121,11




                                                                                              41

              memoria de responsabilidad
              social 2015/16


cuenta del resultado económico-patrimonial. año 2016
                                                                  2016           2015
gastos                                                        14.755.595,61 14.755.595,61
gastos de personal                                             6.321.118,93   6.108.342,63
      sueldos, salarios y asimilados                           4.996.825,76   4.937.475,40
      cargas sociales                                          1.324.293,17    1.170.867,23
transferencias y subvenciones concedidas                         825.110,27    1.441.597,88
otros gastos de gestión ordinaria                              6.056.787,40   6.640.933,14
      suministros y servicios exteriores                       6.052.347,50   6.630.477,69
      tributos                                                    4.439,90       10.455,45
amortización del inmovilizado                                   406.138,33       411.727,27
gastos no ordinarios                                            100.505,81      159.542,21
bajas y enajenacione                                                  77,99
gastos financieros                                                18.510,29      15.848,62
diferencias negativas de cambio                                      41,34           23,01
                                                                  2016           2015
ingresos                                                      15.214.336,33 15.214.336,33
ingresos tributarios y cotizaciones sociales                     154.887,17     143.266,33
      tasas                                                      154.887,17     143.266,33
transferencias y subvenciones recibidas                       12.100.182,89 13.042.056,31
      subvenciones para financiar gastos del ejercicio          269.357,98       161.191,58
      transferencias                                          11.338.727,22   11.906.712,37
      imputación de subvenciones para el inmovilizado            85.006,57       85.006,57
 imputación de subvenciones para activos corrientes y otras      407.091,12     889.145,79
ventas netas y prestación de servicios                        2.093.899,85     1.955.495,41
      prestaciones de servicios                               2.093.899,85     1.955.495,41
otros ingresos de gestión ordinaria                              34.825,56       30.921,92
exceso de provisiones                                              1.805,43      23.872,26
ingresos no ordinarios                                            27.414,18       3.564,18
ingresos financieros                                               1.672,76       3.050,03
diferencias positivas de cambio                                      64,79
resultado (ahorro o desahorro)                                 686.462,27      424.211,68


 42

                                                                    perfil de la
                                                                  organización       3
contabilidad analítica
la universidad internacional de andalucía ha mostrado tradicionalmente un gran
interés y un especial protagonismo en la introducción de las técnicas de gestión
económico-financiera más avanzadas, constituyéndose en una de la primeras uni-
versidades españolas que han decidido dotarse de una contabilidad analítica que le
permita un importante salto de calidad de su sistema de información económico.
         en el marco de este propósito, consideró oportuno tomar como marco de
referencia las sugerencias contenidas en el libro blanco de los costes en las univer-
sidades (carrasco, et. al.; oficina de cooperación universitaria, 1ª edición de marzo
de 2007) y el modelo de contabilidad analítica de referencia propuesto en éste.
         la personalización del modelo de contabilidad analítica del libro blanco de
los costes en las universidades, se ha extendido a todos los servicios prestados direc-
tamente por la unia, habiéndose llevado a cabo a través del estudio exhaustivo e in-
tegral de las actividades, procesos, centros y servicios de la unia, así como del estado
de los sistemas de información actualmente implantados y operativos en la misma.
         el plan de personalización a la universidad internacional de andalucía del
libro blanco de los costes en las universidades se concluyó en julio de 2010, y fue
presentado y entregado al rector por el comité de personalización constituido al
efecto.
         la comisión mixta conferencia general de política universitaria-consejo
de universidades para la financiación universitaria aprobó en la sesión celebrada
el día 10 de marzo de 2011 el modelo de contabilidad analítica para universidades,
particularización del modelo canoa. a continuación, se presentó al consejo de uni-
versidades y a la conferencia general de política universitaria para su ratificación.
         este documento es un modelo de base para todo el sistema universitario
español, que trata de enmarcar las acciones a seguir en este campo por las distin-
tas universidades a través de un lenguaje común y de una estructura de procesos
similares que suministren información adecuada que permita la comparación y el
conocimiento más profundo de la realidad universitaria.



                                                                                    43

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


         a partir de la publicación de este documento la universidad internacional
de andalucía inició un proceso de adaptación de su plan de personalización de cos-
tes a las exigencias del modelo del ministerio. esta labor se ha desarrollado desde la
segunda mitad del ejercicio 2011 y a lo largo del año 2012.
         paralelamente a este trabajo, se han ido implementando soluciones técni-
cas que permitan interconectar todos los sistemas que deben ofrecer información
al modelo. la actuación principal ha sido la configuración del interfaz que facilite la
comunicación entre la aplicación que gestiona las nóminas del personal y el sistema
de gestión económica, que será la herramienta con la que se registre la contabilidad
analítica en la universidad internacional de andalucía.
         una vez desarrollados estos trabajos han comenzado las negociaciones con
la empresa propietaria del software para la adquisición e implantación del módulo
con que se gestionará esta información, con el objetivo de que quede integrado den-
tro de la aplicación de gestión económica de la universidad.
         como fase final de la implantación, habrá que validar que toda la informa-
ción recogida, los datos de las entidades de origen y el modelo definido, los indica-
dores y las equivalencias cumplen los formatos establecidos, están correctamen-
te parametrizadas, son coherentes y no presentan indefiniciones que dificulten la
posterior puesta en marcha del sistema contable. una vez realizada la validación, la
universidad se encontrará preparada para la carga de datos en el sistema de costes,
el aprovisionamiento de la información económica y su incorporación a costes para
el inicio de los cálculos de los procesos de reparto y el reconocimiento de sus costes.


3.6. programación académica

la universidad internacional de andalucía desarrolla su oferta académica en más-
teres universitarios, doctorado, másteres propios, cursos de experto universitario,
cursos de verano y cursos de formación, encuentros, jornadas, seminarios y talle-
res, workshops y otras actividades.



 44

                                                                 perfil de la
                                                               organización      3
       durante el curso académico 2015-2016, la unia ha desarrollado un total de
18 másteres universitarios, 12 másteres propios, 14 cursos de experto universitario,
62 cursos de verano, 42 cursos de formación, 4 workshops, 35 encuentros, jornadas,
seminarios o congresos y 3 programas definidos como otras actividades, donde se
encuadran, tanto congresos como actividades de formatos especiales.


másteres universitarios
— conocimiento actual de las enfermedades raras
— agroecología, un enfoque para la sustentabilidad rural
— derecho ambiental
— relaciones internacionales
— derechos humanos, interculturalidad y desarrollo
— religiones y sociedades
— patrimonio musical
— comunicación y educación audiovisual
— biotecnología avanzada
— geología y gestión ambiental de los recursos minerales
— investigación en la enseñanza y aprendizaje de las ciencias experimentales,
  sociales y matemáticas
— tecnología ambiental
— actividad física y salud
— tecnología de los sistemas de energía solar fotovoltaica
— agricultura, ganadería y silvicultura ecológicas
— gestión estratégica sostenible de destinos turísticos
— economía, finanzas y computación
— intervención asistida con animales




                                                                                45

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


másteres propios
— máster en flebología y linfología
— máster en urgencias y emergencias pediátricas
— máster en interpretación orquestal (5ª edición)
— máster en desarrollo y experimentación de sistemas aéreos no tripulados
— máster en dirección financiera
— máster en administración de empresas oleícolas
— máster en gestión y conservación de especies en comercio:
  el marco internacional (12ª edición)
— máster propio en valoración médica del daño corporal (3ª edición)
— máster en urología pediátrica (2ª edición)
— máster propio en patología del hombro (2º edición)
— máster propio en patología de la columna vertebral
— máster propio en patología de la mano


títulos de experto universitario
— experto universitario en implantología estética multidisciplinar
— experto universitario en gestión del riego y de comunidades de regantes
  (3ª edición)
— experto universitario de mediación familiar, civil y mercantil (4ª edición)
— experto universitario en planificación, control y gestión de servicios municipales
— experto universitario en métodos y técnicas instrumentales con stata
— experto en derecho español en inglés (2ª edición)
— experto en mediación familiar, civil, mercantil y en organizaciones complejas
  (6ª edición)
— experto universitario en procedimiento administrativo y contencioso
  administrativo (4ª edición)
— experto en derecho societario (8ª edición)
— experto en derecho del trabajo y gestión laboral (7ª edición). málaga



 46

                                                                perfil de la
                                                              organización      3
— experto en derecho bancario (3ª edición)
— experto universitario en urgencias y emergencias (5ª edición)
— experto en atención a trauma grave (4ª edición)
— experto en incontinencia pediátrica


cursos de verano
— los poetas del siglo xxi. joven poesía en la era digital
— fotografía y ciencia en el medio natural ii
— coaching ericksoniano: ampliando la visión del coaching
— taller de gestión cultural y desarrollo. estrategias en un contexto de crisis
  (iv edición)
— motivar en las aulas
— curso de proveedor avanzado de semes-itls
— metodología de la investigación en lengua, literatura y traducción
— otro “nuevo mundo”: españoles en los estados unidos
— retos actuales de la empresa familiar andaluza
— asistencia sanitaria en crisis humanitarias. la crisis de los refugiados en
  europa y oriente medio.
— mundo contemporáneo, cultura de paz y conflictos internacionales
— traducción, interculturalidad y comunicación (árabe-español)
— el mismo juego, nuevas reglas. liderazgo en femenino
— twitter e intervención social: desde la implantación de campañas de
  sensibilización e informativas a la evaluación de los resultados
— cómo mejorar el rendimiento del músico y evitar lesiones. estrategias, prácticas
  y técnicas ii
— autoficción: escribir tu vida real o novelada
— jurisprudencia nacional y europea
— grandes vinos españoles
— arteterapia para la autorrealización personal



                                                                               47

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— redescubrir la naturaleza
— lo esencial para emprender
— organización de eventos deportivos
— cuando la violencia se evidencia en el ámbito escolar: problemas de convivencia,
  acoso escolar y exclusión
— interculturalidad y mediación
— bolsa y operativa en los mercados financieros
— antonio machado y federico garcía lorca, 1916-2016. baeza, lugar de poesía
  y encuentro
— ríos de rock: cincuenta años de rock en españa
— fisioterapia regenerativa: prevención, readaptación, nutrición y últimas
  tecnologías
— la igualdad de género y los medios de comunicación. análisis, configuración
  y aportaciones
— la agricultura biodinámica como herramienta para los retos del siglo xxi
— seguridad de la información en un mundo altamente conectado
— enseñanza de español como nueva lengua a inmigrantes
— mindfulness -atención plena-: fundamentos, mecanismos y principales
  aplicaciones
— cambio generacional del sector turístico: accesibilidad como apuesta
  empresarial
— habilidades directivas y coaching
— innovación en la industria alimentaria
— universos urbanos en el cine
— ambientes inteligentes para mejorar la salud, el bienestar y potenciar la
  autonomía
— marca y producto en el aove. claves para el éxito en la comercialización
  nacional e internacional de productos del olivar
— producir en femenino. protocolo profesional y social



 48

                                                               perfil de la
                                                             organización      3
— revalorizar los sistemas históricos de regadío como parte de nuestro futuro
— la constitución económica de la unión europea
— nuevas tecnologías en la construcción del discurso literario. el humanismo
 solidario en la poesía española contemporánea
— operativa de trading en opciones y futuros financieros
— encuentro de innovación y desarrollo: economía circular
— los malos del cuento en el entorno de trabajo
— feminismo, género y cultura
— la reforma de las leyes de procedimiento y régimen jurídico de las
  administraciones públicas
— la evaluación de políticas públicas: una herramienta para la calidad
  democrática
— el mediador ambiental: técnicas y herramientas para la reputación social
  de las organizaciones y las empresas
— la economía del bien común: un modelo económico sostenible orientado
  a la cohesión social
— casas de citas. lugares de encuentro de la arquitectura y la literatura
— el sahel en el mundo global: una visión multidisciplinar
— autoconsumo eléctrico: ¿realidad o futuro?
— actualización en síndrome de down y atención infantil temprana
— encuentra tu voz. laboratorio de oratoria
— ley de servicios sociales de andalucía. perspectivas de futuro
— nuevas fronteras en el tratamiento de las enfermedades alérgicas respiratorias
— empleo de caucho en la construcción de carreteras. nuevas tendencias en
  mezclas bituminosas. buscando el equilibrio entre desarrollo y medio ambiente
— la energía en el siglo xxi: los factores económico, ambiental y sociológico
— prestaciones sociales y conflictividad judicial
— modelos de éxito en el sector turístico: nuevos productos y nuevos mercados




                                                                              49

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


cursos de formación
— curso internacional de especialización en design thinking y gestión de la
  innovación
— “los suelos como recurso en la biosfera”. 2015 año internacional de los suelos
— coaching en emprendimiento e inteligencia emocional
— ciudadanos mediáticos. las nuevas tecnologías como estrategia para la
  formación ciudadana
— didáctica de la creatividad
— la educación a través de las artes. un camino para enseñar a desaprender
  la violencia
— soluciones energéticas sostenibles
— gobernanza de los municipios de playa, entre la sostenibilidad y la
  competitividad
— crea tu marca y deja tu esencia. (cómo añadir creatividad y elegancia a tu
  marca personal)
— literatura española e hispanoamericana, aspectos teóricos y prácticos
— certificado oficial de formación pedagógica y didáctica equivalente
— innovaciones en envejecimiento y dependencia: el modelo de atención integral
  y centrada en la persona (aicp)
— curso de formación en derecho internacional del mar
— curso de profesionalización en contabilidad financiera para economistas
  (especial referencia a la pequeña y mediana empresa)
— música y cultura en la europa moderna: entre la utopía de tomás moro y la
  literatura de cervantes
— tecnologías aplicadas al procesamiento de la aceituna y el aceite de oliva
— sector oleícola: comparación con el sistema español - lucha contra la
  falsificación y la protección de los productos con denominación de origen
  e indicaciones geográficas
— fundamentos de física médica (12ª edición)



 50

                                                                perfil de la
                                                              organización          3
— bienes comunes y economías sustentables. de la economía solidaria a los
  mercados sociales
— olivicultura de precisión. la nueva era del olivar
— elaboración de aceites de oliva vírgenes y gestión de subproductos
— xxix ciclo de perfeccionamiento musical. el trombón en el repertorio solista
— empoderarte (el teatro como respuesta)
— del cuerpo de la voz a la palabra
— el actor en la puesta en escena
— relación entre el actor y el director
— el actor frente al clown
— cinco clases magistrales: elementos esenciales de la poética escénica
— cours international. elaboration de l’huile d’olive et gestion des co-produits
  de l’olivier
— objetivos de desarrollo sostenible para el bienestar humano: aplicación
  de una agenda universal de responsabilidad compartida
— cómo financiar mi actividad de divulgación científica con fondos europeos
— tu entorno, mejor con ciencia
— la planificación y gestión del agua en el bajo guadalquivir
— la planificación y gestión del agua en las cuencas mediterráneas andaluzas
— trabajo colaborativo en la nube para elearning: herramientas (1ª edición)
— difusión de proyectos educativos en la web social: estrategias y herramientas
— curso de técnica y pedagogía del saxofón
— la musicología al servicio de la interpretación. una introducción a los
  performance studies
— técnica y pedagogía del trombón
— curso de dirección de orquesta
— el pop en el campo de batalla
— escuelas inclusivas, teoría y práctica. construyendo comunidades de
  convivencia y aprendizaje



                                                                                   51

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


encuentros, jornadas, seminarios y talleres
— lectura fácil: una puerta abierta a la cultura y al conocimiento (iv encuentro)
— despierta a la creatividad para emprender
— plan de gestión de conflictos socioambientales y reputación social líquida
— i foro ciudad y patrimonio. arte y espacio público
— xii jornadas de historia sobre el descubrimiento de américa , de palos al plata:
  el vuelo del plus ultra a 90 años de su salida
— innovación social: la experiencia es el método
— análisis sensorial de aceite de oliva virgen extra: aromas y sabores.
  nueva cosecha
— jornadas sobre agricultura ecológica aplicada al sector olivarero
— el patrimonio mundial: responsabilidad y oportunidad para ciudades
  y territorios
— formación en coagulopatías
— vii jornadas sobre el ciclo integral del agua
— x coloquio nacional de desarrollo local :desarrollo local en territorios
  de fronteras
— canto gregoriano: neumas, semiología, interpretación y técnica de la dirección
— entrenamiento auditivo en la clase de música, lenguaje musical e instrumento.
  teoría y práctica
— seminario sobre contaminación lumínica
— seminario los minerales críticos en la unión europea
— i seminario internacional sobre políticas sociales y estado del bienestar:
  política social: presiones crecientes sobre el estado del bienestar
— a secas. artistas andaluces de ahora
— coloquio hispano-italiano de arqueología medieval. 25 años después. homenaje
  a riccardo francovich (1946-2007)
— seminario internacional. la educación patrimonial como motor de cambio
  social: contextos múltiples inclusivos



 52

                                                                perfil de la
                                                              organización       3
— taller. ornamentación e improvisación en la música del renacimiento
  y del barroco
— analítica web y marketing online aplicado al sector oleícola
— ahorro energético y facturación eléctrica
— la actividad física saludable: hacia un envejecimiento activo
— relajación como estrategia para el fomento de la creatividad en personas mayores
— de memoria, para la estimulación y el reforzamiento cognitivo en personas adultas
— ahorro energético y facturación eléctrica
— taller de diseño de exposiciones virtuales en exploria-ciencia
— patrimonio audiovisual y remezcla en vivo: cuidados y usos creativos del
  archivo digital
— realidad virtual para dispositivos móviles con unity
— contenidos creativos para audiencias digitales
— la construcción en red del mensaje político electoral: social+trans+media
— introducción a la edición y visualización de datos inmediatos
— licencias de publicación de recursos propios online y uso de recursos de terceros
  en e-learning: aspectos jurídico-legales y buenas prácticas. (1ª edición)
— auto-producción de vídeos educativos para elearning (3º edición, adaptado)


workshops
— development and adult neurogenesis in the central nervous system
— cell division: molecular machineries and cancer targeted therapies
— adaptation and communication of bacterial pathogens
— the nuclear lamina in health and disease


otras actividades académicas
— módulo transversal de emprendimiento: emprender e innovar
— ix congreso internacional de derecho aéreo
— congreso internacional sobre el mundo del barroco y el franciscanismo



                                                                               53


4
    estructura
    de gobierno


                                                                 estructura
                                                                de gobierno      4
4.1. estructura de gobierno de la unia

órganos unipersonales
la máxima autoridad académica de la unia es el rector, que es nombrado mediante
decreto del consejo de gobierno de la junta de andalucía, a propuesta del consejero
competente en materia de universidades, oído el consejo andaluz de universidades
(cau). el resto de órganos unipersonales son nombrados por el rector, de entre el
profesorado universitario andaluz, quedando compuesto por: los vicerrectores, la
secretaria general, los vicerrectores de campus, el gerente y los directores de se-
cretariado.
        esta estructura pretende dar respuesta a las necesidades específicas de la
unia, así como a sus objetivos estratégicos, bien adaptando las denominaciones y
funciones de los distintos vicerrectorados a las demandas a las que la universidad
ha de enfrentarse, como las más recientes de innovación tecnológica o cultura de
la calidad, o bien reflejando en el gobierno de la universidad la peculiaridad de su
implantación territorial, a través de personal cualificado en puestos directivos. es
por resolución rectoral de 4 de octubre de 2016 por la que se ha determinado la es-
tructura y determinación de los vicerrectores.


órganos colegiados
la estructura de gobierno de la unia se completa con la existencia de dos órganos
colegiados: el patronato y el consejo de gobierno.
        el patronato de la universidad es el órgano de conexión entre la univer-
sidad internacional de andalucía, las instituciones universitarias y los sectores
sociales interesados en el mejor cumplimiento de sus fines. es, por tanto, el ámbito
a través del cual se canalizan los objetivos de implicación de la universidad con
la sociedad, a la que rinde cuentas y con la que se compromete en razón de su de-
cidida asunción de los principios de responsabilidad social. en él están represen-
tados los rectores magníficos de las otras universidades públicas de andalucía,



                                                                                57

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


diversas instituciones políticas (ayuntamientos de los municipios que albergan
campus y diputaciones provinciales) e instituciones sociales y territoriales que se
relacionan con la unia.
        el consejo de gobierno es el órgano máximo de gobierno de la universidad.
presidido por el rector, del mismo forman parte las personas titulares de los vice-
rrectorados, el gerente, la secretaria general, así como un representante del perso-
nal de administración y servicios (pas). el equipo de gobierno detallado de la orga-
nización está disponible en la web de la universidad http://unia.es/conoce-la-unia/
equipo-de-gobierno.


4.2. equipo de gobierno

— d. eugenio domínguez vilches, rector.
— dª. mª jesús guerrero lebrón, secretaria general.
— d.ª maría dolores oliver alfonso, vicerrectora de ordenación académica
  e investigación.
— d. juan de dios jiménez aguilera, vicerrector de relaciones con empresas
  y programas de inserción laboral.
— dª yolanda maría de la fuente robles, vicerrectora de igualdad, cultura
  y cooperación al desarrollo/vicerrectora del campus antonio machado
  (estuvo en su cargo hasta 4/01/2017).
— dª maria angeles peinado herrero, vicerrectora del campus antonio machado
— d.ª mª antonia peña guerrero, vicerrectora de internacionalización y grupo la
  rábida (estuvo en su cargo hasta el 28/09/2016).
— d. miguel jesús agudo zamora, vicerrector de planificación estratégica,
  evaluación y responsabilidad social (estuvo en su cargo hasta el 14/12/2016).
— d. josé luís sánchez ollero, vicerrector del campus tecnológico de málaga.
— dª. yolanda pelayo díaz, vicerrectora del campus santa maría de la rábida
  (estuvo en su cargo hasta 16/11/2016).



 58

                                                                 estructura
                                                                de gobierno      4
— agustín galán garcía, vicerrector del campus santa maría de la rábida.
— d. manuel torres aguilar, vicerrector de relaciones institucionales,
  internacionales y coordinación.
— d. rafael serrano aguilar, gerente.
— d. eusebio rojas-marcos merechante, vicegerente (estuvo en su cargo hasta
  el 31/12/2016).
— dª carmen lloret miserach, vicegerente.
— d. juan martínez moreno, director de secetariado del campus antonio machado
  de baeza (21 de febrero 2017).
— d. david patiño rodríguez, director de secretariado de relaciones
  institucionales con empresas y programas de inserción laboral.
— d. mª belén bahía almasa, subdirectora del campus tecnológico de málaga.
— dª alicia triviño cabrera, directora de secretariado de tic.
— d. david de la fuente ramírez, secretariado de estudiantes.
— d. pedro vera hormazábal, secretariado de cooperación. (estuvo en su cargo
  hasta el 31/12/2016).

los cargos académicos de la unia son nombrados de entre el profesorado de las
universidades andaluzas y actúan por delegación del rector en aquellas materias
propias de su competencia. los docentes que ocupan cargos académicos, como todo
el profesorado universitario, tienen régimen de exclusividad, por lo que no pueden
ocupar puesto alguno en otro organismo o institución.
        los cargos de la unia perciben el concepto retributivo de complemento
específico en su componente por desempeño de cargo académico, conforme a lo
establecido en real decreto 1325/2002 de 13 de diciembre, por el que se modifica
parcialmente el real decreto 1086/1989 de 28 de agosto, sobre retribuciones del pro-
fesorado universitario, así como en las actualizaciones contenidas en las sucesivas
leyes de presupuestos generales del estado.




                                                                                59

        memoria de responsabilidad
        social 2015/16


4.3. patronato

— d. antonio ramírez de arellano, consejero de economía y conocimiento.
— d. eugenio domínguez vilches, rector magnífico de la universidad internacional
  de andalucía.
— d. manuel torralbo rodríguez, secretario general de universidades,
  investigación y tecnología.
— mª dolores ferre cano, directora general de universidades.
— d. carmelo rodríguez torreblanca, rector magnífico de la universidad
  de almería.
— d. josé carlos gómez villamandos, rector magnífico de la universidad
  de córdoba.
— d. eduardo gonzález mazo, rector magnífico de la universidad de cádiz.
— dª. pilar aranda ramírez, rectora magnífica de la universidad de granada.
— d. francisco ruiz muñoz, rector magnífico de la universidad de huelva.
— d. juan gómez ortega, rector magnífico de la universidad de jaén.
— d. josé ángel narváez bueno, rector magnífico de la universidad de málaga.
— d. vicente guzmán fluja, rector magnífico de la universidad pablo de olavide.
— d. miguel ángel castro arroyo, rector magnífico de la universidad de sevilla.
— d ª maría jesús guerrero lebrón, secretaria general de la universidad
  internacional de andalucía.
— d. rafael serrano aguilar, gerente de la universidad internacional de andalucía.
— d. juan de dios jiménez aguilera, vicerrector de relaciones institucionales con
  empresas y programas de inserción laboral de la universidad internacional
  de andalucía.
— d. agustín galán garcía, vicerrector del campus santa maría de la rábida de
  la universidad internacional de andalucía.
— dª. yolanda de la fuente pelayo, vicerrectora del campus antonio machado de la
  universidad internacional de andalucía.



 60

                                                                   estructura
                                                                  de gobierno      4
— dª myriam díaz rodríguez, delegada de igualdad, juventud y relaciones con las
  universidades del ayuntamiento de sevilla.
— d. carmelo romero hernández, alcalde del ayuntamiento de palos de la
  frontera (huelva).
— dª dolores marín torres, alcaldesa del ayuntamiento de baeza (jaén).
— dª genma del corral parra, concejala de educación del ayuntamiento
  de málaga.
— dª agripina cabello benitez , vicepresidenta de la diputación de sevilla.
— d. juan ángel pérez arjona, diputado de cultura y deporte de la diputación de jaén.
— dª. aurora vélez morón, diputada de bienestar social y área sociocultural de
  la diputación de huelva.
— dª victor manuel gonzález garcía, diputado de cultura y educación de la
  diputación de málaga.
— dª. milagros escalera rojo, representante cc.oo andalucía.
— dª. sonia gaya sánchez, representante u.g.t. andalucía.
— d. antonio carrillo alcalá, secretario general de la confederación de
  empresarios de andalucía.
— d. antonio pascual acosta presidente de la comisión de relaciones con la
  universidad de la confederación de empresarios de andalucía.
— d. narciso coronel garcía, representante del personal de administración
  y servicios de la universidad internacional de andalucía.


las personas pertenecientes al patronato no reciben ninguna contraprestación
económica por su cargo. las mismas cesarán si incurren en alguna de las incompa-
tibilidades legales o reglamentariamente establecidas.




                                                                                  61

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


4.4. contrato programa

la universidad internacional de andalucía, al igual que el resto de universida-
des públicas andaluzas, suscribió el contrato programa con la consejería de
economía y conocimiento, en el marco de los compromisos adquiridos por el
modelo de financiación de las universidades andaluzas para el periodo 2007-
2011, aprobado por el acuerdo del consejo de gobierno de 10 de julio de 2007
(boja 146 de 25 de julio de 2007), y que se encuentra actualmente prorrogado.
así, ambas partes acuerdan suscribir el contrato programa que se concibe como
un instrumento que guía la actuación y gestión de las personas responsables de
las universidades, y se dirige hacia la consecución de una serie de objetivos con-
cretos y acciones que se encuadran en las líneas estratégicas principales de la
actividad universitaria.
        en el año 2016, la unia elaboró y presentó de nuevo la memoria de actua-
ciones del contrato programa referidas al año 2015, donde se refleja que se sigue
manteniendo un alto grado de cumplimiento en todos los objetivos.
        este año 2016 no se ha producido la auditoría por parte de la consejería,
como había venido ocurriendo en años anteriores.


4.5. dirección estratégica

una vez aprobado el plan estratégico por acuerdo del consejo de gobierno de 22 de
febrero de 2011, y posteriormente ratificado por el patronato en su sesión de 21 de
junio, se inició la etapa de la dirección estratégica, del despliegue del plan y de su
seguimiento. la nueva estructura del plan se organiza en dos niveles: por una parte
la estructura de ejes, objetivos y líneas estratégicas que define la orientación que la
universidad ha definido para su futuro y, por otra, la propuesta de acciones y actua-
ciones concretas que permitirán desarrollar las líneas estratégicas y avanzar en la
consecución de los objetivos estratégicos.



 62

                                                                   estructura
                                                                  de gobierno       4
         en 2012 se desarrollaron un conjunto de herramientas para asegurar la co-
rrecta implementación del plan, entre las que se encuentra el protocolo de segui-
miento y control del plan estratégico (aprobado por el acuerdo nº 25/2012 de 17 de
abril), que está diseñado para asegurar una adecuada evaluación de la ejecución del
plan estratégico a partir de la sistematización de las medidas de observación y revi-
sión, de tal modo que se pueda obtener de manera continua una información fiable
de su estado y grado de avance.
         la dirección de la unia cuenta con tres instrumentos básicos que permiten
asegurar el éxito del plan:
         los planes de acción anuales, que recogen las acciones que los responsables
propongan cada año para el desarrollo de las distintas líneas del plan estratégico
(en su elaboración participan los responsables de cada acción y las unidades admi-
nistrativas de apoyo a su ejecución).
         los informes de seguimiento, que se realizan cuando finaliza cada año y que
dan cuenta del estado de las acciones emprendidas. estos informes son revisados
por el equipo de gobierno de la unia y se ponen a disposición de nuestros grupos de
interés a través de la página web de la unia.
         la memoria anual de ejecución del plan estratégico, es el resultado del pro-
ceso de seguimiento y control, y se presenta de manera anual al consejo de gobier-
no, mostrando la información necesaria para evaluar el grado de avance global del
plan estratégico, así como otros detalles de las acciones más relevantes. este siste-
ma permite a los órganos de gobierno conocer de manera continua la evolución de los
objetivos acordados en el plan estratégico, y su despliegue a través de los diferentes
niveles de nuestra organización. este método provoca la readaptación constante de la
planificación estratégica ante la aparición de nuevos escenarios sobre los que actuar,
permite introducir medidas correctoras y favorece la mejora continua.
         los agentes involucrados en el proceso de seguimiento son los responsables
de líneas estratégicas y su equipo de apoyo, la oficina técnica del plan y el vicerrec-
torado de planificación estratégica, evaluación y responsabilidad social. el segui-



                                                                                   63

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


miento se lleva a cabo a través de los planes de acción anuales y los seguimientos de
los responsables y de la oficina técnica del plan. en una primera fase los responsables
de las líneas estratégicas incorporan a la aplicación de seguimiento del plan toda la
información relativa a las acciones que están bajo su responsabilidad. con esta infor-
mación la oficina técnica evalúa las acciones y elabora los informes de seguimiento
de los planes de acción anuales y la memoria anual de ejecución del plan estratégico.
durante este proceso, y respondiendo a la filosofía de participación y transparencia
del sistema de dirección estratégica de la unia, se mantienen reuniones periódicas
entre los responsables de línea y la oficina técnica cuyas conclusiones son utilizadas
para completar los contenidos de los informes de seguimiento.
         en el 2012, una vez puestos en marcha los mecanismos de seguimiento, se
desarrolló una aplicación vía web para que sirviera de soporte al mismo y se proce-
dió a la elaboración de la memoria anual de ejecución del plan. el 17 de diciembre de
2012 se presentó a consejo de gobierno dicha memoria, en este caso correspondien-
te a los años 2010 y 2011. durante los primeros meses de 2013 los responsables de
las líneas estratégicas desarrollaron sus respectivos planes de acción, a la vez que
daban cumplimiento de lo realizado durante todo el año anterior.
         con toda esta información, la oficina del plan estratégico realizó la memo-
ria anual de ejecución de plan correspondiente a 2012, que el vicerrector de pla-
nificación estratégica, evaluación y responsabilidad social presentó a consejo de
gobierno el 23 de octubre de 2013 y se encuentra en la web de la universidad https://
www.unia.es/images/micrositios/calidad/planificacion-estrategica/plan-2010-
2014/pe-2010-2014_memoria_seguimiento_2012.pdf
         en el año 2016 el alcance del plan estratégico fue prorrogado a las acciones
desarrolladas en el año 2015-16, con la intención de consolidar la incorporación del
nuevo equipo de gobierno, armonizando las nuevas propuestas con la estrategia an-
terior. así la sistemática de evaluación del plan estratégico se mantiene estable, y en
este año se presentaron a consejo de gobierno los informes correspondientes a los
años 13-15.



 64

                                                                 estructura
                                                                de gobierno      4
https://www.unia.es/images/micrositios/calidad/planificacion-estrategica/plan-
2010-2014/pe_2010-2014_memoria_de_ejecucion_2013-14.pdf
https://www.unia.es/images/micrositios/calidad/planificacion-estrategica/proto-
colo_seguimiento_pe_2015.pdf


4.6. mecanismos de comunicación

comunicación interna
la universidad internacional de andalucía (unia) cuenta con herramientas de co-
municación interna, ya consolidadas, como el campus virtual, el correo electróni-
co (google) y la plataforma de comunicación interna, una intranet 2.0, totalmente
basada en la web social. el uso de dicha plataforma se ha ido afianzando entre el
personal de administración y servicios (pas) de la unia, siendo actualmente un
medio de comunicación interna entre áreas de la organización, que contribuye a ser
más transparente. no obstante, sigue siendo necesario continuar con la labor de
concienciación para que su uso se convierta en un hábito generalizado por parte
del pas y, sobre todo, por parte del consejo de gobierno y de los responsables de la
institución, ya que contribuiría, en gran medida, a solucionar problemas de coordi-
nación.
         en los últimos años se van incorporado nuevas estrategias y nuevos canales,
para mejorar el intercambio de información entre los diferentes públicos internos
de la institución, tanto vertical- ascendente y descendente-, como horizontalmente.
         también, se ha continuado con la utilización de agendas y/o calendarios
del correo electrónico, para compartir actividades y actos entre diferentes áreas y
secciones de trabajo, mejorando así la coordinación de la comunicación y ganando
asimismo en transparencia. en este sentido, el área de comunicación refleja en las
referidas agendas las acciones informativas que se generan en los distintos campus
de la unia, así como los actos en los que participan los miembros del equipo de go-
bierno o en los que colabora la universidad como institución.



                                                                                65

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


comunicación externa
la unia dispone de herramientas y canales que permiten la comunicación eficaz
con sus principales grupos de interés, en particular, y con la sociedad, en general.
entre éstas podemos destacar la página web (https://www.unia.es/), las listas de
distribución y las de difusión a medios de comunicación social, el campus virtual y
el buzón de quejas, sugerencias y felicitaciones.
        la web institucional de la universidad permite la comunicación inmediata
con los referidos grupos de interés. según datos de google analytics, desde su crea-
ción en mayo de 2005 hasta diciembre de 2016, la web de la unia ha recibido un
total de 4.277.201 visitas o sesiones; con 16.934.310 páginas vistas, las cuales fueron
consultadas a partes iguales (50 por ciento) por nuevos usuarios y usuarios que re-
gresaron a la página de la unia. hasta finales del pasado año, se contó con 2.178.874
personas usuarias. la página web de la unia, rediseñada y reestructurada en el
último trimestre de 2015, es el espacio centralizador de la difusión de la actividad
de la universidad, ya que más de la mitad de los estudiantes se informan de las ac-
tividades programadas por este medio, según reflejan las encuestas de satisfacción
realizadas anualmente. la nueva página web de la unia se ha convertido en el prin-
cipal medio de comunicación de la universidad internacional de andalucía.
        la incorporación de las redes sociales: facebook, twiter, flickr, linkedin y
youtube, en las estrategias de difusión de informaciones de la unia, a mediados de
2011; ha tenido gran repercusión en la comunicación externa, al darle un impulso
importante a la interacción entre la universidad y sus diferentes grupos de interés,
especialmente durante la celebración de determinadas actividades formativas y
culturales, como los cursos de verano, que se celebran cada año en los cuatro cam-
pus andaluces de la unia: baeza, la rábida, málaga y sevilla; momento en que se
logra un alto índice de menciones, tuits y retuits del alumnado en twitter, así como
una amplia participación en facebook. en esta red social se ha realizado, en 2015 y
2016, un concurso bajo el lema “vive el verano en la unia”, que dinamizó la implica-
ción de la comunidad.



 66

                                                                  estructura
                                                                 de gobierno      4
         tanto en facebook como en twiter se ha ido incrementando de forma paula-
tina y continuada la incorporación del personal y los cargos de la unia, así como su
compromiso en el apoyo a la difusión de la programación y las distintas actividades,
a través de los espacios (perfiles/páginas) de la institución.
         actualmente, la unia cuenta con más de 8.738 fans en facebook; 8.998 se-
guidores en twitter; más de 6.000 resultados en linkedin, y casi 4.000.000 de visitas
de las fotografías subidas al repositorio unia en flickr.
         desde 2013 se utilizan nuevos perfiles en twitter como @uniacultura y
@uniaposgrado, que se suman a los canales ya existentes de @uniauniversidad,
@uniainnova, @pcdunia y @uniaayp; ampliando las posibilidades de altavoz y de
escucha de los distintos públicos, especialmente como servicio añadido de atención
a estudiantes y resolución de consultas. de esta forma se va consiguiendo que di-
chos públicos se conviertan en prescriptores de las actividades de la universidad, a
través de las redes sociales. tanto en facebook, con la creación de eventos, como en
linkedin, a través de grupos, se han difundido muchas de las acciones formativas y
compartido experiencias.
         por otra parte, se ha avanzado desde 2012 en el análisis cuantitativo y
cualitativo de la información de la unia publicada y difundida en los medios de
comunicación –prensa, radio, televisión e internet-. para ello, a comienzos de 2011
se elaboró una base de datos con este objetivo, en la que, por primera vez de forma
unificada entre los cuatro campus, se analiza el retorno de las noticias y activi-
dades de la institución, dadas a conocer a través de los medios de comunicación
social. la finalidad de esta herramienta colaborativa es analizar, por un lado, la
cobertura de las diferentes acciones programadas por la universidad, estudiando
su repercusión e impacto y, por otro, valorar esta cobertura para planificar mejor
el siguiente año y adaptar el plan de comunicación, que está sometido a revisiones
anuales mediante esta herramienta. esta base de datos se diseñó en google docs y
es administrada de manera conjunta por los periodistas que trabajan en el área de
comunicación, los cuales comparten de forma colaborativa y en tiempo real el do-



                                                                                 67

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


cumento para obtener, al menos anualmente, el retorno mediático de la información
que se genera en la unia, valorando también de este modo el trabajo realizado por
el departamento.
         de esta forma, en 2016 se ha contabilizado un total de 23.001 impactos me-
diáticos sobre la unia. si partíamos en 2015 de un total de 9.325, se constata el im-
portante crecimiento con a lo largo del año, superándose los valores que se preten-
dían alcanzar. de todos los impactos, 1.054 han sido informaciones publicadas en
prensa escrita. por campus, el de málaga registra un 14% del total de los impactos; el
de la rábida, un 26%, y el de baeza, un 29%, ascendiendo el de la cartuja a un 31%.
         con respecto a las audiencias de los medios de comunicación social, la es-
timación que realiza kantar media, según las informaciones publicadas, van desde
los 17.057.275 usuarios potencialmente alcanzados en diciembre de 2016; hasta los
124.350.062 usuarios del mes de agosto, situándose entre ambas cantidades el resto
de los meses.
         en relación con el origen de las informaciones, cabe resaltar que más del
60 por ciento de las noticias publicadas tiene su origen en la producción realizada
desde el área de comunicación de la unia, mientras que el resto provinieron de so-
licitudes desde los medios o se generó en otros ámbitos de comunicación en los que
hicieron mención a la unia.
         la mayoría de las informaciones proceden de notas y comunicados de pren-
sa, seguidas a distancia por las generadas en ruedas de prensa y actos públicos. en
casi la mitad de las publicaciones que los medios apoyaron la información con foto-
grafías, éstas proceden de la unia y se facilitaron también desde el área de comu-
nicación de la institución.
         por último, y tomando como punto de partida una indicación recogida en
el último plan estratégico de la unia, desde el área de comunicación se valoró la
oportunidad de elaborar desde 2012 un plan de medios en el que la publicidad se ne-
gociara por grupos editoriales de manera centralizada en lugar de por campus, con
la finalidad de rentabilizar mejor la inversión publicitaria, optimizándose mejor



 68

                                                                 estructura
                                                                de gobierno      4
los recursos económicos y humanos, y logrando, además, mejor visibilidad y mayor
transparencia; en unos momentos, en los que ambas cosas –optimizar los recursos
públicos e incrementar visibilidad y transparencia- requieren de mayor esfuerzo
e innovación, con menor gasto. desde 2013 se continúa en esta misma dirección.
como nuevo reto se plantea la segmentación y especialización de la difusión publici-
taria e informativa de las actividades de la unia, fundamentalmente en los medios
especializados, en lo referente a la programación académica y de posgrado.




                                                                                69


5
    compromiso con la
    sociedad y la cooperación


                                                       compromiso con la
                                                 sociedad y la cooperación       5
queda de manifiesto en la propia definición de la misión el compromiso de la uni-
versidad internacional de andalucía con la sociedad y la cooperación, que recoge su
vocación de colaboración con el progreso de su entorno y de cooperación solidaria
en el ámbito internacional, especialmente con américa latina y el magreb. la unia
es también una universidad abierta, insertada plenamente en la sociedad y en cons-
tante diálogo con ella. este compromiso es ejercido por la unia en cuatro grandes
áreas:
— integrándose en el tejido económico y social de andalucía a través de las
  actividades desarrolladas en sus campus.
— reforzando su vocación de cooperación solidaria en el ámbito internacional,
  especialmente con américa latina y el magreb.
— extendiendo la acción cultural, y apostando por el pensamiento crítico y la
  cultura de vanguardia.
— desarrollando actuaciones y proyectos para integrar al entorno social en la
  sociedad del conocimiento.


5.1. la unia y el entorno social y empresarial

la universidad internacional de andalucía se integra en el tejido económico y social
de andalucía a través de sus cuatro campus. de la magnitud de esta integración y de
la diversidad de las relaciones que mantiene con su entorno social dan buena mues-
tra los convenios de colaboración suscritos durante el curso académico 2015-2016.
han sido un total de 28 protocolos generales de actuación y 89 convenios específicos
con empresas, fundaciones, colegios profesionales y otros agentes del entorno eco-
nómico y social.




                                                                                73

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


protocolos generales de actuación con empresas, fundaciones
u otras entidades
— instituto de estadística y cartografía de andalucía (30 de agosto de 2016)
— red de cooperación académica y empresarial hekima (30 de agosto de 2016)
— la mota ediciones sociedad cooperativa andaluza (10 de mayo de 2016)
— asociación de ingenieros industriales de andalucía occidental (1 de junio de 2016)
— colegio de biólogos de andalucía (28 de marzo de 2016)
— agroconsulting, sca (28 de marzo de 2016)
— novo nordisk (11 de febrero de 2016)
— colegio profesional de educadoras y educadores sociales de andalucía
  (6 de octubre de 2015)
— asociación de comunidades de redes de telecentros (9 de noviembre de 2015)


convenios específicos con empresas, fundaciones u otras instituciones
— asociación hispanica de estudios franciscanos (dos firmados el 16 de junio de 2016)
— fundación cajasol (30 de septiembre de 2016)
— fundación tres culturas (30 de septiembre de 2016)
— asociación de las televisiones educativas y culturales iberoamericanas
 (30 de agosto de 2016)
— t&s holanda s.l (19 de agosto de 2016)
— iberia (24 de mayo de 2016)
— fundación privada universitaria eada (28 de abril de 2016)
— serrano 41 auditores, s.l (5 de julio de 2016)
— atlantic copper s.l.u (28 de junio de 2016)
— asociación hispánica de estudios franciscanos (23 de junio de 2016)
— norsker investigaciones s.l (12 de abril de 2016)
— emprépolis sl (28 de junio de 2016)
— scientia systems sl (17 de junio de 2016)
— vivia biotech sl (31 de mayo de 2016)



 74

                                                      compromiso con la
                                                sociedad y la cooperación      5
— colegio notarial de andalucía (20 de mayo de 2016)
— editorial surcos de luz s.l (29 de junio de 2016)
— cámara oficial de comercio industria, servicios y navegación de la provincia de
  málaga (28 de marzo de 2016)
— la mota ediciones sociedad cooperativa andaluza (10 de mayo de 2016)
— wofest (28 de marzo de 2016)
— fundación para la formación e investigación sanitarias de la región de murcia
  (28 de abril de 2016)
— boralia consultores (14 de marzo de 2016)
— andalucía emprende (18 de abril de 2016)
— asociación universitaria iberoamericana de posgrado auip(10 de mayo de 2016)
— domca s.a.u (18 de abril de 2016)
— conservatorio profesional de música de huelva (29 de marzo de 2016)
— bansalud, s.l. (29 de marzo de 2016)
— proyde (19 de abril de 2016)
— colegio oficial de biólogos de andalucía (28 de marzo de 2016)
— agroconsulting, sca (28 de marzo de 2016)
— ilustre colegio de economistas de sevilla (28 de marzo de 2016)
— residuos sólidos urbanos jaén, resur (24 de septiembre)
— asociación latitudes 21(15 de febrero de 2016)
— novo nordisk pharma (16 de febrero de 2016)
— fundación para la formación e investigación sanitarias de la región de murcia
  (1 de octubre de 2015)
— tetra tech ard (17 de marzo de 2016)
— johnson & johnson s.a (13 de octubre de 2015)
— fundación caja rural del sur (19 de octubre de 2015)
— ong mujeres en zona de conflicto (1 de diciembre de 2015)
— asociación de estudios campesinos (25 de noviembre de 2015)
— asociación tramallol (26 de noviembre de 2015)



                                                                              75

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— colegio oficial de médicos de la provincia de málaga (20 de octubre de 2015)
— associacio cultural makeatuvida (25 de octubre de 2015)
— ilustre colegio de abogados de málaga (5 de octubre de 2015)
— plan international deutschland e.v (22 de octubre de 2015)
— fundación cultural de cine iberoamericano de huelva (10 de noviembre de 2015)
— patronato de la alhambra (10 de octubre de 2015)
— asociación hispánica de estudios franciscanos (1 de octubre de 2015)


becas santander
se ha completado el desarrollo de la segunda edición del programa de becas, con
la incorporación de los becarios, su seguimiento y finalización de sus prácticas. el
último becario terminó su programa de prácticas el 7 de junio de 2016.
        en este momento se está en fase de liquidación de cuentas y cierre de esta
edición del programa, tanto con el sae como con el banco de santander.
        elaboración de la memoria de valoración de la 2ª edición del programa de
becas. esta memoria fue objeto de difusión en ámbitos institucionales.
        elaboración de una encuesta de seguimiento a los participantes (becarios y
no becarios, empresas con becarios y con no becarios) de la primera edición.
elaboración de una encuesta de seguimiento a los participantes de la segunda edi-
ción de las becas.
        a partir de la información administrativa del programa y las encuestas in-
dicadas anteriormente se está realizando una valoración exhaustiva de los resulta-
dos del programa.


5.2. la unia y la cooperación solidaria

la propia misión de la unia recoge su compromiso con el progreso de su entorno y
su vocación de cooperación solidaria en el ámbito internacional, especialmente con
américa latina y el magreb. dicho compromiso se ha materializado con el estable-



 76

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación         5
cimiento de una serie de protocolos generales de actuación o específicos enmarca-
dos en el ámbito de la cooperación con diversas universidades, organismos públicos
u otro tipo de entidades (fundaciones, empresas, otras instituciones). además, la
universidad ha puesto en marcha y ha dado continuidad a diferentes proyectos que
le han permitido consolidar su presencia en diferentes ámbitos geográficos.
         por otra parte, la política de becas de la unia sigue focalizada en favore-
cer la cooperación internacional. en el curso 2015-2016, la unia concedió un total
de 641 becas a su alumnado. el número de personas que han sido beneficiarias su-
ponen un 13,04% del total del alumnado de la unia. asimismo, del total de becas
concedidas, el 18,56% se concedieron a estudiantes procedentes del extranjero. (ver
capítulo alumnado)


grupo de universidades iberoamericanas la rábida
el denominado grupo de universidades iberoamericanas la rábida, creado, presidido
y gestionado por la propia universidad internacional de andalucía es la red en la que de
manera más activa y decisiva se muestra la presencia internacional de la unia.
        el grupo tiene su origen en el convenio de cooperación firmado en 1995 por
un conjunto de universidades iberoamericanas, suscrito en el campus santa maría
de la rábida y ratificado de manera efectiva en 1997 en catamarca (argentina).
        los objetivos principales de este grupo son, establecer y estrechar vínculos
de colaboración interuniversitaria; promover el fortalecimiento institucional de las
universidades en aspectos de mejoramiento curricular, gestión económica y admi-
nistrativa; y promover y facilitar el intercambio de personal académico e investiga-
dor entre las universidades pertenecientes al grupo.
        sometido a una profunda renovación desde el año 2005, en la actualidad
está formado por cincuenta y nueve universidades de 16 países distintos que han
concretado las líneas básicas de sus actividades, entre las que destacan:




                                                                                    77

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— política de becas para el alumnado, dirigida a facilitar su presencia en los estu-
dios de posgrado de la unia, se convocan anualmente, y según su modalidad estas
becas ofrecen cobertura para el pago de las tasas de matrícula y/o alojamiento y
manutención.
— convocatoria de redes temáticas de investigación. las redes temáticas de in-
vestigación tienen como finalidad facilitar el desarrollo de relaciones estables de
cooperación académica entre los distintos departamentos o centros de investiga-
ción de las universidades ligadas al grupo la rábida; fomentar el intercambio de
experiencias investigadoras y fortalecer con ello el grupo de universidades ibe-
roamericanas la rábida a través del desarrollo de iniciativas conjuntas entre do-
centes e investigadores/as pertenecientes a universidades del ámbito iberoamerica-
no; y facilitar la movilidad y estancia del personal docente e investigador vinculado
a universidades del ámbito iberoamericano y pertenecientes al grupo. se convoca
una ayuda con una dotación máxima de 5.000 euros.
— convocatoria de redes temáticas de docencia. las redes temáticas de docencia
tienen por finalidad la realización de proyectos conjuntos entre universidades inte-
grantes del grupo, para facilitar el desarrollo de relaciones estables de cooperación
académica entre sus distintos departamentos. anualmente, se convoca una ayuda
para la formación de redes temáticas de docencia, con una dotación de 5.000 € por
año cada una, integradas por tres universidades pertenecientes al grupo, que deben
articular sobre la base de un programa académico de colaboración conjunta, una
movilidad de docentes entre ellas.
— las redes articulan al menos una actividad de docencia consistente en:
    - elaboración conjunta por parte de tres universidades de un módulo docente
    de al menos sesenta horas lectivas, relacionado con alguna de las áreas priori-
    tarias: educación; desarrollo y medio ambiente; fortalecimiento institucional;
    turismo; patrimonio y cultura; nuevas tecnologías; interculturalidad; migra-
    ciones; sociedad; democracia y estado; acreditación universitaria.
    - impartición de un módulo docente en dos universidades latinoamericanas.



 78

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación       5
— convocatoria del premio de estudios iberoamericanos la rábida, destinado a
premiar estudios realizados por personal investigador procedente de las universi-
dades pertenecientes al grupo, con objeto de contribuir a la transmisión del cono-
cimiento, de incentivar la investigación en el ámbito universitario iberoamericano
y de reconocer la excelencia, tanto en el ámbito de las ciencias sociales y jurídicas
como en el de la ciencia y la tecnología.
— convocatoria de ayudas para desarrollar una estancia de prácticas dirigidas al
personal técnico y profesional de los servicios de biblioteca, prensa y audiovisuales
de las universidades del grupo la rábida.
— convocatoria de programaciones conjuntas de cursos internacionales, bajo el
formato de la moderna formación complementaria permanente, dirigidos a alum-
nos de grado y posgrado sobre materias especializadas y de interés estratégico.
— títulos conjuntos de posgrado, el grupo rábida promueve la puesta en marcha de
dobles titulaciones de posgrado concertadas entre la unia y las distintas universi-
dades que lo componen, permitiendo el desarrollo de programas académicos con-
juntos, con participación del profesorado español y latinoamericano, en un régimen
de cofinanciación y entendimiento institucional que permite la expedición doble de
un título español/europeo y nacional.
— otros proyectos internacionales, ya que la unia desde su posición como univer-
sidad española y europea, ha vinculado en diversas ocasiones a las universidades
del grupo la rábida con proyectos formativos financiados por las agencias de coo-
peración española (aecid) y andaluza (aacid) y con las líneas programáticas del
programa erasmus +.
— regularmente se celebran foros de internacionalización, multilateral dedica-
do a la reflexión y el debate sobre las distintas estrategias de internacionalización
universitaria implementadas en españa y américa latina, llegando incluso a abrir
nuevos espacios de relación entre el mundo iberoamericano y magrebí, aprovechan-
do la conexión que la unia tiene por mandato legislativo y fundacional con ambos
espacios.



                                                                                 79

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


                      universidades adheridas al grupo la rábida
argentina                      9           méxico                       4
bolivia                        1           nicaragua                    4
brasil                         2           panamá                       1
chile                          3           perú                         5
colombia                       8           puerto rico                  1
costa rica                     2           república dominicana         2
cuba                           4                          total    63
ecuador                        9
el salvador                    2
españa                         6


durante el año 2016, las actividades desarrolladas por el grupo de universidades
iberoamericanas la rábida han sido las siguientes:
— reunión del comité ejecutivo. 14 de enero de 2016, por videoconferencia.
— reunión del comité ejecutivo y asamblea general. 1 y 2 de mayo en la universi-
dad de cusco, perú.
— resolución x convocatoria del premio de estudios iberoamericanos la rábida.
    - modalidad de ciencias sociales y jurídicas: maría lucrecia johansson, docto-
    rando en la universidad nacional de tucumán (argentina) con el trabajo titu-
    lado: “la prensa como espacio político transnacional. agentes diplomáticos,
    redes y propaganda durante la guerra de la triple alianza (1864-1870)”.
    - modalidad científico-técnica: william fabián teneda llerena, profesor de
    la universidad técnica de ambato (ecuador) con el trabajo “mejoramiento del
    proceso de fermentación del cacao”.
— resolución de las ayudas a la constitución de redes temáticas de docencia e in-
vestigación:
    docencia
    título de la red: inclusión pedagógica de las tic en la educación superior




 80

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación         5
    universidades que la integran:
    - universidad nacional de rio cuarto (argentina)
    - universidad nacional de tucumán (argentina)
    - cujae (argentina)
    investigación
    título de la red: red iberoamericana de investigación sobre tierra, derecho y
    sociedad
    universidades que la integran:
    - corporación universitaria del meta (colombia)
    - universidad nacional de catamarca (perú)
    - universidad abierta y a distancia (unad-colombia)
— resolución para la celebración de cursos internacionales:
    en la universidad nacional de cali (colombia)
    - estrategias para la inclusión en el postconflicto. (21-25. nov.)
    - cambio climático y desafíos ambientales contemporáneos (21-25.nov.)
    - emprendimiento, pnl e innovación (28. nov. - 2 dic.)
    - escritura creativa e investigación. (28 de nov.- 2 de diciembre)
    - responsabilidad individual, organizacional y social (5 a 17 de diciembre de 2016)
— estancias en prácticas técnicos de biblioteca. de esta convocatoria se beneficia-
ron en 2016 dos técnicos procedentes de las siguientes universidades:
    - universidad de la habana (cuba).
    - universidad nacional autónoma de méxico- león
— estancias en prácticas técnicos de audiovisuales. de esta convocatoria se bene-
ficiaron en 2016 dos técnicos procedentes de las siguientes universidades:
    - universidad de panamá
    - universidad nacional de tucumán (argentina).
— estancias en prácticas técnicos de comunicación. en esta convocatoria se bene-
fició en 2016 un técnico procedente de:
    - universidad nacional de san juan (argentina)



                                                                                    81

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— estancia en prácticas técnicos en relaciones internacionales. en esta convoca-
toria se benefició en 2016 un técnico procedente de:
    - universidad jorge basadre de tacna (perú)
— renovación parcial estatutaria del comité ejecutivo y de la vicepresidencia


cátedra unesco de interculturalidad y derechos humanos
desde que en octubre de 2006 la unia elevó a la comisión española de la unes-
co su proyecto de la cátedra unesco de interculturalidad y derechos humanos
y su posterior concesión el organismo internacional, la unia ha potenciado en sus
planteamientos y programaciones los valores que inspiran esta cátedra y que prin-
cipalmente se enmarcan en el diálogo entre culturas y la defensa de los derechos
humanos en el ámbito regional, nacional o global.
         durante el curso 2015-2016 la cátedra unesco ha desarrollado una pro-
gramación cuya atención se ha dirigido hacia temáticas de especial interés para las
causas de los colectivos sociales más débiles y de aquellos con más dificultad para
encontrar respuesta a sus legítimas demandas. las actividades más relevantes de-
sarrolladas han sido las siguientes:
— congreso internacional e interuniversitario contra la pobreza infantil en el mun-
do, celebración de una de las sesiones del congreso internacional e interuniversita-
rio contra la pobreza, organizado por el consejo independiente de protección de la
infancia (cipi) y la asociación infancia, cultura y educación (aice), en el marco de
la ‘gira por la infancia’. este congreso da a conocer los datos de pobreza infantil de
diversos países. asimismo el congreso genera un foro de reflexión, presenta contribu-
ciones para este campo de la investigación y fomenta la participación activa de niños,
adolescentes y jóvenes a través de instituciones educativas. baeza, 9 de marzo.
— acto de celebración del día internacional de la mujer, con motivo del día interna-
cional de la mujer, el campus tecnológico de la universidad internacional de anda-
lucía (unia) en málaga, acoge en su sede, el edificio mena, un acto de celebración.
en el evento se lee un manifiesto a favor de la igualdad para los 300 asistentes.



 82

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación        5
— congreso córdoba, ciudad de encuentro y diálogo, especialistas en resolución de
conflictos y figuras políticas y académicas debaten, en la sede del rectorado de la
universidad de córdoba (uco), sobre el mediterráneo y las complejas relaciones en-
tre norte y sur. córdoba 11 y 17 de abril.
— seminario españa: orilla entre áfrica y europa, organizado por la universidad
de washington. el campus la cartuja de la universidad internacional de andalu-
cía (unia) la unia acoge el seminario españa: orilla entre áfrica y europa, que
ha sido organizado por el departamento de estudios de español y portugués de la
universidad norteamericana de washington (seattle).una veintena de estudiantes
exploraron el fenómeno migratorio en españa, primero como país de emigrantes,
luego como país de tránsito y, más tarde, como país receptor de inmigrantes; así
como sus políticas de acogimiento y los cambios en el tejido sociopolítico de españa
en sevilla, melilla y madrid. la cartuja 20-30 de junio.
— curso “interculturalidad y mediación”, con el objetivo de dotar a los alumnos de las
herramientas y conocimientos sobre mediación e interculturalidad que pueda aplicar
no solo en su medio laboral sino en su medio social, haciéndoles más competente en
una sociedad cada vez más diversa y sabiendo apreciar en esa diversidad una riqueza y
una potencialidad que debe ser bien gestionada. campus la cartuja 12-16 de septiembre.
— curso la economía del bien común: un modelo económico sostenible orientado a la
cohesión social, cuyo objetivo es hacer partícipe a empresarios, políticos, profesiona-
les y ciudadanos de este modelo alternativo. campus la cartuja 12-16 de septiembre.
— curso “el sahel en el mundo global: una visión multidisciplinar”, cuyo objetivo es
proporcionar una visión sobre la seguridad, desde un enfoque multidisciplinar, del
sahel y su entorno. campus la cartuja 19-21 de septiembre.
— curso asistencia sanitaria en crisis humanitarias. la crisis de los refugiados en eu-
ropa y oriente medio, cuyo objetivo principal es conseguir que los profesionales im-
plicados en la respuesta humanitaria para la atención a las víctimas de las crisis y en
especial a los refugiados, mejoren su capacidad de dar respuesta a las necesidades en
salud en contextos de gran vulnerabilidad. campus de la rábida, del 18 al 22 de julio.



                                                                                   83

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— curso mundo contemporáneo, cultura de paz y conflictos internacionales, cuyo
objetivo es favorecer la mejor comprensión de los conflictos internacionales más re-
cientes y contribuir al establecimiento de interpretaciones constructivas acerca del
mundo actual y sus derivas geopolíticas en el ámbito de la extensión de la cultura
de seguridad y de la paz. campus de la rábida, del 18 al 22 de julio.
— curso traducción, interculturalidad y comunicación (árabe-español), cuyo obje-
tivo es abordar la traducción desde una óptica global en la que, junto a los conoci-
mientos lingüísticos y técnicas de traducción, se analizan el componente cultural
y los procedimientos comunicativos que forman parte de la operación traslativa.
campus de la rábida, del 18 al 22 de julio.
— curso jurisprudencia nacional y europea, cuyo objetivo es ofrecer una visión con-
junta de los cuatro sistemas jurisprudenciales que operan en españa para compren-
der de forma holística el conjunto de normas y sus interrelaciones. campus de la
rábida, del 25 al 29 de julio.
— curso enseñanza de español como nueva lengua a inmigrantes, un curso prácti-
co orientado a proporcionar bases y herramientas para la actuación de profesores
de l2 a inmigrantes adultos, adolescentes y niños, dirigido a personas que quieran
adquirir estas bases o que quieran adecuar su actuación a las necesidades de estos
alumnos. campus antonio machado, del 22 al 25 de agosto.


cátedra de internacionalización extenda
la cátedra de internacionalización extenda en la universidad internacional de
andalucía no ha realizado ninguna actividad en este curso académico. después de
celebrar varias reuniones entre los responsables de extenda y de las demás cátedras
extenda del resto de las universidades andaluzas, y aun cuando no se ha acorda-
do de forma explícita la finalización del proyecto, no se ha encontrado la fórmula
apropiada para su renovación. ante la ausencia de financiación no se han realizado
actividades durante este ejercicio, pero no se descarta la reactivación de la cátedra
en próximos ejercicios.



 84

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación       5
cátedra fundación atlantic copper
la cátedra fundación atlantic copper ha de entenderse como foro para la ejecución
de actividades docentes, académicas e investigadoras y culturales, encaminadas a
potenciar la ejecución de los fines coincidentes de ambas instituciones. la funda-
ción atlantic copper patrocinará las actividades de la cátedra, tanto en docencia,
investigación y cultura, junto con otras posibles entidades colaboradoras, cuando
respondan a los programas anuales o plurianuales aprobados por ambas institu-
ciones, junto con sus correspondientes presupuestos. la cátedra se adscribe a la
universidad internacional de andalucía.
        la razón de ser de la cátedra fundación atlantic copper es la de acercar
la universidad a la sociedad, y repercutir en una mejor formación que puede con-
tribuir a generar riqueza para la sociedad. entre los valores que caracterizan a la
cátedra cabe destacar:
— abordamos nuestras actividades con una actitud de mejora continua.
— fomentar, tanto en el ámbito de la docencia como en el de la investigación y la
cultura, el desarrollo de un trabajo profesional y responsable.

las actividades realizadas en el año 2016 han sido las siguientes:
— firma del “convenio específico de colaboración entre la universidad internacio-
nal de andalucía y atlantic copper s.l.u. para la realización de prácticas acadé-
micas extenras del alumnado de la universidad internacional de andalucía (28 de
junio de 2016).
— publicación de la convocatoria anual de becas de la fundación atlantic copper para
cursar másteres oficiales impartidos en el campus de la rábida. (6 de julio de 2016).
— nº de becas de matrícula otorgadas en cursos y encuentros de verano 2016: 27.
— patrocinio del curso de verano “el mismo juego, nuevas reglas. liderazgo en fe-
menino. 25 a 29 de julio de 2016.
— convocatoria del iv premio de estudios onubenses “la rábida”, destinado a con-
tribuir a incentivar la investigación y la transmisión de conocimiento en el ámbito



                                                                                 85

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


universitario onubense. el premio fue concedido al siguiente trabajo: “origen, evo-
lución y nuevos hallazgos de la gruta de las maravillas (aracena)”, elaborado por d.
francisco josé martínez moreno.
— presentación del libro , premiado en la iii edición del premio de estudios onu-
benses, titulado “la imagen viajera de huelva (1897-1940), elaborado por d. ramón
fernández beviá.


otras actividades destacadas de cooperación
— máster cites, la duodécima edición del máster cites, el máster en gestión, acce-
so y conservación de especies en comercio: el marco internacional, dirigido por mar-
garita clemente muñoz, presidenta del comité para la flora del convenio cites y
asesora de la autoridad científica española del ministerio de medio ambiente y ca-
tedrática de botánica de la universidad de córdoba.
        el objetivo del máster, es proporcionar una formación de alta calidad espe-
cializada en los fundamentos científicos, las técnicas e instrumentos que permiten la
aplicación y desarrollo de dos grandes convenios multilaterales medioambientales:
el convenio sobre comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora
silvestres (cites) y el convenio de diversidad biológica (cdb).
        en esta duodécima edición participaron 37 alumnos que proceden de países
veintidós países distintos a españa, tales como camerún, nigeria, burkina fasso,
turquía, méxico, sierra leona, liberia, gambia, tanzania, china, indonesia, togo,
guinea, estados unidos, guyana, benin o tailandia.
        el comité académico del máster está formado por la propia directora y
por mercedes núñez román, de la autoridad administrativa cites del ministerio
de economía y competitividad; césar pérez ruiz, de la universidad politécnica de
madrid, y rocío hernández, de la universidad de swansea (reino unido). entre los
ponentes cuenta con la participación del prestigioso biólogo británico y profesor de
la universidad de reading (gran bretaña), vernon hilton heywood.




 86

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación        5
— curso de formación “sector oleícola: comparación con el sistema español, lucha
contra la falsificación y la protección de los productos con denominación de origen
y las indicaciones geográficas”. como consecuencia de la relevancia que la provincia
de jaén posee en el ámbito oleícola a nivel internacional, el ministerio de políticas
agrícolas, alimentarias y forestales de italia, a través del servicio central de ins-
pección de la tutela de la calidad y de la represión del fraude de los productos agroa-
limentarios, solicitó a la unia organizar un curso formativo para su personal para
formar al personal del citado servicio.
— seminario internacional de formación sobre elaboración de aceites de oliva y ges-
tión de subproductos del olivar, organizado por la unia y el ecole nationale d`agri-
culture de meknès de marruecos. enmarcada la actividad en la colaboración que la
universidad mantiene con dicha institución desde 2006, en la primavera de 2016 se
realiza el seminario en meknès con el objetivo de capacitar a los gerentes y personal
técnico de las operaciones de la obtención de aceite en conseguir calidad con una
eficacia óptima y la minimización de los residuos generados por esta actividad.
— coordinación de la participación de las diez universidades públicas andaluzas en
la feria internacional nafsa 2016. la feria nafsa, celebrada en denver del 29 de
mayo al 3 de junio de 2016, constituye el mayor escaparate universitario a nivel in-
ternacional. es una asociación cuyo objetivo principal es la promoción de la adecua-
ción, mediante el establecimiento de principios de buenas prácticas, proporcionan-
do formación y oportunidades de desarrollo profesional y trabajo en red. nafsa,
promueve el intercambio de estudiantes y docentes desde y hacia eeuu, siendo la
asociación líder en el mercado internacional y el intercambio de estudiantes.a tra-
vés de sus publicaciones, programas de desarrollo, formación de los profesionales
del sector y una red interna de profesionales, nafsa se ha convertido en una de las
asociaciones con más peso en la educación internacional en eeuu, también cuenta
con una amplia red de miembros alrededor del mundo: centros educativos, de inves-
tigación, asociaciones e instituciones, organizaciones regionales, negocios diversos
y grupos culturales. www.sepie.es + www.nafsa.org



                                                                                   87

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— coordinación de la participación de las diez universidades públicas andaluzas
en la conferencia eaie 2016 en liverpool, uk. es el punto de encuentro más impor-
tante de europa para los educadores internacionales, al que asistieron más de 5.000
profesionales de la educación superior de más de 90 países. el objetivo es conectar
con una audiencia cautiva de alto nivel que toman las decisiones en la educación su-
perior, incluidos los funcionarios públicos, rectores de universidades, vicerrectores,
directores de las oficinas internacionales, oficiales de admisión, estudios en el ex-
tranjero asesores, educadores e investigadores, proveedores de servicios y muchos
más. info@eaie.org + www.eaie.org
— desarrollo de las i jornada sobre posgrado en iberoamérica “la internaciona-
lización del posgrado: un reto en la sociedad del conocimiento”. el objetivo es de-
batir y estudiar sobre la educación superior, la investigación, y más en concreto,
sobre los estudios de postgrado en iberoamérica que sirvan como foro de reunión
y discusión a los responsables universitarios y dirigentes de sistemas científicos
de todos los países iberoamericanos. estaban dirigidas a responsables de institu-
ciones de educación superior e investigación iberoamericanas, académicos, estu-
diantes e interesados en general, y concebidas como ámbito de permanencia, de
manera que la misma se convierta en un ágora de debate y estudio que convoque
anualmente en la sede de la unia, a todos los interesados de este tema. las jorna-
das se celebraron en la sede la unia del campus de la rábida (huelva) del 19 al 23
de septiembre de 2016.


atención a la diversidad
la universidad internacional de andalucía centra su interés en la igualdad de opor-
tunidades por motivos de discapacidad. su apuesta como enclave estratégico ge-
nerador y difusor de conocimiento está ligada a la ley general de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social, centrando su atención en apos-




 88

                                                                    compromiso con la
                                                              sociedad y la cooperación                5
tar por una conciencia de diversidad humana1. la accesibilidad universal es la con-
dición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así
como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser comprensi-
bles, utilizables y practicables por todas las personas en condiciones de seguridad y
comodidad y de la forma más autónoma y natural posible2.
         dentro de sus acciones prioritarias y fruto del compromiso y manifiesto
hacia la inclusión, la universidad internacional de andalucía ha desarrollado las
siguientes buenas prácticas:
         la universidad internacional de andalucía ha incorporado una línea den-
tro del vicerrectorado de igualdad, cultura y cooperación al desarrollo enfocada
a la accesibilidad universal y el diseño para todas las personas. incorpora así la
innovación como un proyecto de desarrollo social, de mejora de la sociedad en la
que se vive y por la que se requiere de nuevas metodologías que tengan en cuenta el
entorno social y las distintas relaciones que se desarrollan en él, respondiendo a las
necesidades presentes y anticipándonos a las futuras.
         aunque existen actividades específicas en accesibilidad que el vicerrec-
torado ha puesto en marcha a lo largo de este año, el interés se centra en incorpo-
rar el nuevo paradigma de “design for all, diseño para todos/as” en su cartera de
servicios, diseñando experiencias y no productos, lo que implica adaptarse a la
persona y no hacer que la persona se adapte a lo que se le ofrece, velando de esta
manera por su calidad y bienestar de todas las personas que los disfrutan inde-
pendientemente de sus capacidades funcionales. este es el elemento inspirador
de sus acciones con el que promover la igualdad de oportunidades permitiendo la



1. real decreto legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la ley
general de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
2. ley 51/2003, de 2 de diciembre de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad uni-
versal de las personas con discapacidad.




                                                                                                     89

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


plena participación en la universidad de personas con diferentes capacidades y
habilidades3.
          cada vez más personas necesitan de productos de apoyo, entornos y servi-
cios accesibles. en esta línea la universidad internacional de andalucía es la úni-
ca universidad andaluza con una línea editorial específica en lectura fácil bajo el
nombre de siempre viva, donde tienen cabida obras fundamentales de la literatura
española transformándola en obras “diseñadas” para todoas las personas, y que ha
realizado entre otras la publicación de “las fábulas de samaniego”, “platero y yo”
o “así era santa teresa de jesús”, en un formato preparado para las personas que
tienen algún tipo de discapacidad visual o de dificultad para la comprensión lectora
y en definitiva para que puedan tener acceso el mayor número de personas posible..
en julio de 2016 se celebró en baeza el iv encuentro de lectura fácil.
          dentro de las competencias adquiridas por la línea de la accesibilidad univer-
sal y el diseño para todas las personas, la universidad internacional de andalucía tra-
baja constantemente en la concienciación, llevando a cabo actividades concretas, como
ha sido el curso sobre“cambio generalcional del sector turístico:accesibilidad como
apuesta empresarioa”, que con el apoyo de la fundación once se celebró en baeza del
22 al 25 de agosto, y el de “actualización en síndrome de down y atención infantil tem-
prana”, celebrado durante los días 31 de agosto al 2 de septiembre en esa misma sede.


aula de la experiencia
el “aula de la experiencia” de la universidad internacional de andalucía surge como
un espacio universitario en donde se pueda ofrecer a los/las mayores la oportunidad
de acceder a formación continua en diversas áreas científicas, culturales, sociales y



3. guía de actividades docentes para la formación en integración e igualdad de oportunidades por razón
de discapacidad en las enseñanzas técnicas. accesibilidad universal y diseño para todos. estudio finan-
ciado por el mec y publicado con la colaboración de fundación once.




 90

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación         5
tecnológicas, en el momento en que estuviesen próximos o incluso hubiesen alcan-
zado el fin de su etapa laboral activa. por tanto, se trata de un proyecto formativo
dirigido a personas que mantienen inquietudes de una formación a la que tal vez, y
por razones que no vienen al caso, no tuvieron acceso en otros momentos de sus vidas.
desde el principio se establecieron una serie de objetivos:
    - ofrecer a las personas mayores un espacio en donde pudieran intercambiar
    experiencias entre iguales.
    - propiciar espacios en donde pudieran tener lugar nuevas relaciones sociales.
    acercar a los mayores a la universidad, mejorando así las relaciones intergene-
    racionales, como forma además de eliminar estereotipos que anidan en ambos
    grupos de estudiantes.
    - aprovechar las aportaciones de los mayores al enriquecimiento colectivo de
    una institución como es la universidad.
    - potenciar que las personas mayores desarrollen sus capacidades, ayudando
    así a su autoestima de tal manera que vayan adquiriendo herramientas que les
    permitan responder de mejor manera a los nuevos retos que les plantea la vida.
    - incentivar el aprendizaje activo de hombres y mujeres de nuestra comunidad
    autónoma.


la presentación del “aula de la experiencia” de la universidad internacional de an-
dalucía se realizó en marzo de 2015 en el campus antonio machado de baeza (jaén).
es un “aula de la experiencia” joven, dinámica que permite, además, la interacción
entre los alumnos mayores de 55 años con alumnos llegados de diversas partes del
mundo con culturas y experiencias diferentes.
        en el curso académico 2015-2016 se ha contado con un mayor espacio de tiem-
po para el diseño, organización y difusión de este tipo de actividades, en donde la com-
posición del alumnado es muy diferente a la habitual; se trata de personas que buscan
otras cosas, conocimiento pero también realización personal, participación activa en
el desarrollo de la actividad, y necesidad de trasladar su experiencia vital al resto de



                                                                                    91

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


actores, compañeros/as y profesorado. por otro lado, ha resultado fundamental hacer
partícipe tanto a los poderes públicos (en especial ayuntamientos y diputación) como
al mundo del asociacionismo de las ventajas de articular una oferta formativa atrac-
tiva y que sirva para el desarrollo personal de los/las mayores de 55 años. las temá-
ticas de los cursos deben ser lo más variadas posibles, de modo que no se tienda a la
confusión por el riesgo de reiteración de unos contenidos similares, mientras se dejan
al margen otros que sí podrían resultar interesantes. estas conclusiones parten del
diálogo con el alumnado del año pasado, que demanda más formación y sobre todo
más diversa. actividades académicas planteadas para el curso 2015-2016:
— taller de actividad física para mayores. actividad física recreativa y saludable.
— taller sobre salud mental: entendiendo los problemas psicológicos de la vida co-
tidiana.
— taller sobre ahorro energético y facturación eléctrica.
— curso empoderarte (el teatro como respuesta)
— taller sobre la relajación como estrategia para el fomento de la creatividad en
personas mayores.
— taller de memoria, para la estimulación y el reforzamiento cognitivo en perso-
nas adultas.
— taller sobre actividad física saludable: hacia un envejecimiento activo.


5.3. una universidad comprometida con la cultura

la política cultural de la universidad internacional de andalucía tiene como uno
de sus ejes preferentes el compromiso social, que se traduce en una vocación por el
desarrollo de su entorno, a través, fundamentalmente, del trabajo en red.
        la unia aprovecha sus campus, ubicados en espacios emblemáticos, para
mostrar a la ciudadanía una oferta cultural de calidad e innovadora, poniendo tam-
bién en valor su patrimonio. la propuesta cultural implica una apuesta clara por la
vanguardia de las artes escénicas y musicales del panorama nacional e internacional.



 92

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación       5
         el diálogo permanente con los grupos de interés, así como la elaboración
de un programa cultural adaptado a los diferentes territorios ha facilitado el incre-
mento gradual y constante de público a las diferentes acciones culturales, atendien-
do las demandas culturales de la sociedad.
         el programa 48 noches. cultura abierta en la unia, se desarrolla durante
los meses estivales, de julio a septiembre, tiene presencia en todos los campus y su
programación abarca diferentes disciplinas artísticas: teatro, música, cine, danza,
proyectos audiovisuales y expositivos. además, a lo largo de todo el año se desarro-
llan otros proyectos como el concurso unia música abierta, que pretende impulsar
la música libre y en directo, potenciando el conocimiento compartido y acercando
la cultura a la sociedad. este año, como novedad, los grupos ganadores han formado
parte del cartel del consolidado festival monkey week que se celebró por primera
vez en sevilla durante el mes de octubre de 2016. en relación a la música, cabe des-
tacar el ciclo música en la internacional, que se celebra en baeza durante todo el
año, el ciclo de conciertos de solistas que se celebró en málaga en el marco de los
cursos de perfeccionamiento musical , así como los conciertos que se celebran en la
rábida en colaboración con el conservatorio profesional de música javier perianes
y que ha cumplido su sexto aniversario. con estas propuestas, la unia cumple con
su función de complementar la oferta cultural a través de la extensión universitaria.
         en cuanto al teatro, la unia pone en marcha todos los años en el campus
antonio machado de baeza, la escuela de teatro y el festival unia escena baeza
con una amplia propuesta de trabajos escénicos. otros proyectos fruto de la colabo-
ración en red y de carácter social fueron off circada unia, la colaboración con el
festival monkey week, el festival de cine iberoamericano de huelva, festival wo-
fest: muestra de cine realizado por mujeres, festival latitudes, festival radiópo-
lis en sevilla, entre otros. las exposiciones han tenido su propio espacio y protago-
nismo en la nueva sede del campus tecnológico de málaga. han podido disfrutarse
exposiciones como: differt orders; málaga y cervantes: la espada y la pluma; ad
litteram de joan fontcuberta; imago del escultor y pintor victor pulido, etc.



                                                                                 93

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


        la reflexión política y cultural tienen su reflejo en el encuentro-taller que se
celebró en junio “culture, the city and the commons: un encuentro con el que seguir
reflexionando la democracia desde la cultura libre” en colaboración con zemos98.
durante 2016 unas 10.480 personas han disfrutado de nuestra oferta cultural du-
rante las actividades de verano de 48 noches cultura abierta en la unia.
        la unia coordina junto a la uca el observatorio atalaya y el proyecto pa-
trimonio cultural de las universidades públicas andaluzas, en el marco del pro-
yecto atalaya de las diez universidades andaluzas, cuyos resultados se publicarán
durante el año 2017.


evolución datos de público acción cultural
               2010      2011       2012       2013       2014       2015       2016
marruecos      400       800          0         100         -          -          -
sevilla       3.500      3.800      3.800      3.304      4.405      1.600      400
la rábida      1.500     2.700      2.800      4.150      4.610      6.000      4.000
baeza          3.750     3.800      3.175      9.510     17.885      4.600      5.380
málaga         700       1.200       210       1.700      600         675        700
totales       9.850     12.300      9.985     18.764     27.500     12.875     10.480



seminario permanente de patrimonio histórico
el seminario permanente de patrimonio histórico de la unia se constituye como
un espacio de debate, abierto e interdisciplinar, atento a los valores que el patri-
monio tiene en nuestra sociedad, el cual constituye, hoy día, uno de los elementos
identitarios de mayor valor cultural, en tanto nos permite situarnos en un proceso
social de carácter historicista. el seminario, ubicado en el campus antonio macha-
do de baeza, es un punto de encuentro abierto a la reflexión desde cualquier óptica,
siempre que ésta signifique acciones positivas en la comprensión, interpretación,
valoración y defensa del patrimonio histórico. parte de las actividades reseñadas
son iniciativas realizadas por parte del seminario, directamente, y otras por su



 94

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación        5
participación en las actividades realizadas por otras instituciones. las actividades
más relevantes celebradas en el año 2016 han sido las siguientes:
— participación en el “i simposio internacional sobre paisajes culturales de la lista
de patrimonio mundial. claves para su identificación y criterios para su gestión”.
universitat jaume i-fundació universitat/empresa-generalitat-diputació. caste-
llón de la plana. 28, 29, 30 de septiembre de 2016.
— curso “accesibilidad en el entorno patrimonial y cultural como elemento trans-
versal de la calidad turística” del 7 al 9 de noviembre de 2016
— participación en la grabación del capítulo “au fil de l’eau, jusqu’á cordoue” del
programa cultural des racines et des ailes. televisión pública francesa, con un es-
pacio dedicado a baeza emitido el día 29 de marzo de 2017. octubre 2016.
— estancia en cuba del técnico del caeder antonio ortega ruiz. plan de movilidad
de la unia. del 11 al 22 de noviembre de 2016. plan de trabajo con la universidad de
ciego de ávila máximo gómez báez (unica) y el centro provincial de patrimonio
de ciego de ávila, para investigación sobre el patrimonio cultural de la provincia de
ciego de ávila (cuba).
— realización y participación en las jornadas “el voluntariado en la conservación
del patrimonio histórico: sensibilización y formación. unia, 29 de noviembre de
2016. conferencia “el patrimonio cultural de baeza y su entorno”:


publicaciones
— “el monocultivo olivarero jiennense: conformación histórica, valores patrimo-
niales y proyección cultural-turística”. sánchez, j. d. y ortega, a. revista: cua-
dernos de turismo, n.º 37 universidad de murcia. 2016.
— “apuntes sobre el olivar como patrimonio cultural desde la perspectiva del patri-
monio agrario” revista cultural aldaba, n.º 39. martos, diciembre de 2016.
— publicación del libro el patrimonio agrario: la construcción cultural del territorio
a través de la actividad agraria (unia, abril, 2015).




                                                                                  95

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


centro de recursos para el aprendizaje y la investigación
el crai (centro de recursos para el aprendizaje y la investigación) es un área de
gestión de la universidad constituida por los servicios de biblioteca, publicaciones
y audiovisuales, que trabajan de forma coordinada y están repartidos por los dife-
rentes campus de la unia.
    biblioteca (http://www.unia.es/biblioteca). cuenta con dos puntos de servicio:
    la biblioteca del campus santa maría de la rábida, y la biblioteca del campus
    antonio machado de baeza.
    publicaciones (http://www.unia.es/publicaciones). servicio ubicado en el cam-
    pus de la cartuja.
    audiovisuales (http://www.unia.es/servicio-audiovisual/presentacion). servi-
    cio ubicado en el campus santa maría de la rábida.


el área crai dispone de un perfil en facebook https://www.facebook.com/unia.
crai. en 2016 se publicaron 223 noticias (209 se publicaron en 2015) relacionadas
con el área (biblioteca, publicaciones y audiovisuales) y otras actividades desarro-
lladas en la unia compartiendo enlaces del sitio web y el perfil facebook de la ins-
titución.


cooperación internacional
en 2016 se realizaron convocatorias para estancias trimestrales en el campus santa
maría de la rábida, dirigidas a técnicos/as del grupo de universidades iberoame-
ricanas “la rábida”: 2 plazas para estancias trimestrales en la biblioteca y 2 plazas
para estancias trimestrales en el servicio audiovisual. este mismo año se han de-
sarrollado satisfactoriamente las estancias de técnicos/as convocadas y resueltas
en 2015.




 96

                                                          compromiso con la
                                                    sociedad y la cooperación    5



                           imagen de la convocatoria de 2016


biblioteca
la biblioteca cuenta con dos puntos de servicio, que se ubican en los campus anto-
nio machado de baeza (jaén) y santa maría de la rábida (huelva). sus recursos son:
catálogo opac, repositorio abierto y recursos electrónicos suscritos, accesibles a
través de la biblioteca digital.
— biblioteca digital http://www.unia.es/biblioteca
— repositorio abierto de la unia: http://repositorio.biblioteca.unia.es/
— catálogo: http://catalogo.biblioteca.unia.es/
la biblioteca de la unia participa activamente en las organizaciones nacionales e
internacionales:
— rebiun (red de bibliotecas universitarias de españa, sectorial de la crue).
http://www.rebiun.org
— cbua (consorcio de bibliotecas universitarias de andalucía).
http://www.cbua.es/
— dialnet (portal de difusión de la producción científica hispana).
http://dialnet.unirioja.es/
— redial (red europea de documentación e información sobre américa latina)
http://www.red-redial.net/. desde junio de 2016 el director de la biblioteca de la
unia es secretario de la red.



                                                                                97

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


— liber (ligue des bibliothèques européennes de recherche).
http://libereurope.eu/
— sedic (sociedad española de documentación e información científica)
http://www.sedic.es/


el catálogo de la biblioteca participa en catálogo colectivos:
— rebiun. catálogo de la red de bibliotecas universitarias.
— casba. catálogo colectivo del sistema andaluz de bibliotecas y centro de docu-
mentación.


datos generales de la biblioteca
la superficie total dedicada a nuestros servicios es de 1.106 mª, con 1.850 metros linea-
les de estanterías (entre depósitos y áreas de libre acceso) y con 140 puestos de lectura.

biblioteca digital                                                                   2016
monografías (de pago o con licencia)                                              496.756
publicaciones periódicas (de pago o con licencia)                                   27.765
bases de datos (de pago o con licencia)                                                57
recursos electrónicos propios (libre acceso) (dspace.unia.es)                        3.751
soporte papel
monografías                                                                        57.949
publicaciones periódicas                                                              681


cd-roms                                                                              1.858
dvd´s y vídeos                                                                       5.014
registros sonoros                                                                     756




 98

                                                              compromiso con la
                                                        sociedad y la cooperación     5




             imagen de la planta superior de la biblioteca del campus de la rábida


repositorio de la unia [dspace.unia.es]
el repositorio abierto de la unia (http://repositorio.biblioteca.unia.es/) incluye:
tesis doctorales, trabajos fin de máster, así como memorias y proyectos de cursos
de posgrado; publicaciones y material docente; documentos audiovisuales; fondos
históricos (bibliográficos, archivísticos y fotográficos), resultado de los proyectos
de digitalización desarrollados por la unia. a fecha de 31 de diciembre de 2016 con-
taba con 3.751 documentos.
        el repositorio de la unia participa en hispana [hispana.mcu.es]. hispa-
na es el portal de acceso a la cultura digital y el agregador nacional de conte-
nidos a europeana y reúne las colecciones digitales de archivos, bibliotecas y
museos españoles.
        el repositorio usa la licencia creative commons (reconocimiento-nocomer-
cial-sinobraderivada 2.5 españa). está desarrollado a partir de dspace, un softwa-
re de código abierto que provee herramientas para la administración de colecciones
digitales, y comúnmente es usado como solución de repositorio institucional en el
entorno universitario. está adaptado al modelo de datos europeana (edm). en 2016




                                                                                     99

        memoria de responsabilidad
        social 2015/16


el repositorio tuvo 46.050 sesiones de usuarios y 39.530 usuarios, con un total de
122.254 páginas visitadas, en su mayoría procedentes de españa y américa latina.




           estadísticas básicas del repositorio de la unia. fuente: google analytics




 100

                                                             compromiso con la
                                                       sociedad y la cooperación     5




                    repositorio abierto [repositorio.biblioteca.unia.es]


en estos últimos años se mantienen los porcentajes de los países desde donde se han
realizado consultas y visitas al repositorio. la comparativa entre 2015 y 2016 nos
ofrece cifras absolutas y porcentuales muy parecidas. es más, analizando un pe-
ríodo más amplio 2011-2016, se mantiene el orden y porcentajes de consultas que se
presenta en 2016 en el cuadro que incorporamos en el informe. en europa, destacan
por este orden en 2016: italia, alemania, reino unido, francia y portugal.




                                                                                   101

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


                           estadísticas de consulta 2016
          país                                                   sesiones    % sesiones
       1. españa                                                    16.981      36,88 %
       2. méxico                                                     5.579      12,12 %
       3. colombia                                                  4.870       10,58 %
       4. perú                                                      4.829       10,49 %
       5. argentina                                                  2.631       5,71 %
       6. ecuador                                                   2.006        4,36 %
       7. chile                                                      1.604       3,48 %
       8. venezuela                                                  1.203       2,61 %
       9. bolivia                                                     682        1,48 %
   10. brasil                                                         593        1,29 %
   11. estados unidos                                                 587        1,27 %
   12. costa rica                                                     429        0,93 %



este repositorio ha crecido durante de 2016. continúa la incorporación de materia-
les en acceso abierto de los trabajos de investigación presentados por el alumnado
(doctorado, másteres oficiales y cursos de experto). en total hay trabajos, memorias
y proyectos de 80 programas diferentes, que cubren todas las áreas de conocimiento
y que muestran la amplia oferta formativa de la unia.


en 2016 se ha dedicado un esfuerzo especial a dos colecciones del repositorio:
— material docente procedente del proyecto opencourseware de la unia (ocw-
unia). http://dspace.unia.es/handle/10334/2740
el proyecto se basa en el concepto de “contenido abierto” -open content-, que es fun-
damental en el desarrollo de la función social y responsabilidad de una universi-
dad ajustada al contexto contemporáneo. este concepto hace referencia a aquellos
contenidos publicados bajo unas condiciones legales y técnicas que hacen posible
su copia, distribución y uso en el desarrollo de obras derivadas. el objetivo, por tan-




 102

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación        5
to, es el de generar y dar libre acceso a contenidos para que puedan ser usados en
diversos tipos de procesos educativos por parte de todos los agentes que pueden
formar parte de éstos: bien a modo de recurso en procesos de aprendizaje en los que
no interviene ningún agente facilitador o mediador o bien por parte de docentes
que los empleen en el marco de los programas académicos en que participan. los
contenidos docentes desarrollados bajo este concepto, serán puestos a disposición
de cualquier persona con acceso a internet. está concebido para que los materiales
puedan ser usados en el sentido más pleno del verbo, dado que no sólo se ofrecen
para ser leídos, visionados o escuchados, sino que invita a su re-utilización, para lo
cual establece las condiciones necesarias de acuerdo a una licencia de propiedad in-
telectual creative commons. ocw ha optado por una licencia (reconocimiento-no
comercial-compartir bajo la misma licencia 2.5) que permite copiar, distribuir y co-
municar públicamente la obra, así como hacer obras derivadas que permitan adap-
tar los contenidos al contexto de utilización.
— publicaciones de la unia. http://dspace.unia.es/handle/10334/1
se han duplicado el número de documentos publicados por la unia (servicio de pu-
blicaciones) en acceso abierto disponibles en el repositorio (de 40 a 88). actualmen-
te más de la mitad de las obras editadas desde 2007 por la universidad están dispo-
nibles a texto completo. este trabajo se detalla en el apartado dedicado al servicio
de publicaciones.


recursos electrónicos
la biblioteca pone a disposición de los usuarios (alumnos, profesores y pas de la
unia) una gran oferta de recursos electrónicos de carácter académico y adminis-
trativo. cientos de miles de libros electrónicos, casi 30.000 publicaciones seriadas
(en la práctica todos las revistas científicas a nivel mundial) y más de medio cen-
tenar de bases de datos. el acceso puede realizarse desde los campus de la unia o
por vía remota con las claves de autentificación que son enviadas a los interesados.
la mayor parte de estos recursos corresponden a las contrataciones que se reali-



                                                                                 103

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


zan desde cbua (consorcio de bibliotecas universitarias de andalucía http://www.
cbua.es/) financiado por las universidades andaluzas y por la administración au-
tonómica.




                             gestión de los recursos electrónicos
               [http://www.unia.es/biblioteca-y-publicaciones/biblioteca-digital]


dialnet
dialnet plus [https://dialnet.unirioja.es]. dialnet se construye en un amplio y activo mar-
co de cooperación bibliotecaria. es una cooperación abierta que apuesta por crear
productos y servicios electrónicos que satisfagan de la mejor manera posible las ne-
cesidades de los usuarios. el proyecto se inició en el año 2001 en la universidad de
la rioja
        con objeto de difundir en acceso abierto los recursos que genera (en y desde)
la universidad, la biblioteca participa como miembro de esta plataforma bibliográ-
fica para la investigación en lenguas españolas. por un lado incorpora los recursos



 104

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación      5
que se desarrollan en la institución (publicaciones, congresos), por otro los que ge-
neran nuestros alumnos (tesis doctorales). de esta forma estos recursos alcanzan
mayor visibilidad.
        el trabajo colaborativo incluye el vaciado de los artículos y comunicacio-
nes de 38 publicaciones seriadas académica publicadas en diversos países de lengua
hispana (2.080 ítems). se trata de un esfuerzo que se realiza desde la biblioteca con
menor visibilidad institucional, pero esencial para mantener un recurso por par-
te de todas las entidades colaboradoras. se acompaña el cuadro donde se observa
como ha sido la evolución a lo largo del año 2016.
        por otro lado, pero en la misma dirección, desde la biblioteca de la unia
hemos procurado difundir y dar a conocer la plataforma dialnet entre nuestros
usuarios. fruto de ese esfuerzo es el aumento de las consultas de este recurso por
parte de nuestros usuarios (ver cuadro y gráficos con los datos de 2015 y 2016).

                          ítems incorporados a la plataforma
                         dialnet por la biblioteca unia (2016)
                  año     mes                  registros incorporados
                  2016     12                                     108
                  2016     11                                     313
                  2016     10                                    120
                  2016     9                                      68
                  2016     8                                       2
                  2016     7                                      89
                  2016     6                                     828
                  2016     5                                     242
                  2016     4                                      65
                  2016     3                                      241
                  2016     2                                       0
                  2016     1                                       4




                                                                                105

        memoria de responsabilidad
        social 2015/16

                            ítems incorporados a la plataforma
                           dialnet por la biblioteca unia (2016)
                    año     mes                   registros incorporados
                    2016   total                                       2.080




                 estadísticas de consultas de dialnet por los usuarios unia


                                   comparación 2015 / 2016
      indicadores                                             2015             2016
      búsquedas                                               4750             6878
      sesiones                                                 1211            1624
      documentos                                                 905           1766




                            gráfico. consultas dialnet 2015/2016




106

                                                            compromiso con la
                                                      sociedad y la cooperación      5




                  captura de la página institucional de la unia en dialnet


actualización del programa de gestión de la biblioteca de la unia
en 2015 se procedió al cambio del anterior programa de gestión bibliotecaria. este
trabajo se ha ido consolidando a lo largo de 2016. la plataforma odilo, incluye:
    — odilo tt. integra la gestión del libro físico tradicional con la gestión del prés-
    tamo de contenido digital siguiendo los estándares bibliotecarios.
    ­— odilo tk. permite el préstamo de contenido digital (libro electrónico, audio y
     video) de forma simple y siguiendo los estándares bibliotecarios. es una plata-
     forma de gestión bibliotecaria completa.



                                                                                   107

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


servicio de publicaciones
en 2016 se han publicado 25 libros:
    - 12 obras en formato papel y electrónico.
    - 6 obras en formato electrónico exclusivamente (pdf y/o epub).
    - 7 obras en formato papel exclusivamente, y no estarán disponibles en otro
    formato. de estas, 4 son coediciones, y otras 2 presentan limitaciones de difu-
    sión por derechos de autor.
por tanto, de las 25 obras, 18 están disponibles en acceso abierto a través de la web
de publicaciones [http://www.unia.es/publicaciones] y el repositorio abierto de la
universidad [http://repositorio.biblioteca.unia.es]. 2016 ha sido el año con mayor
número de publicaciones desde 2007. en total, entre 2007 y este año el servicio de
publicaciones de la unia ha publicado un total de 155 obras.


apuesta por el acceso abierto de nuestras publicaciones
— se ha avanzado en la incorporación progresiva de publicaciones de la unia pos-
teriores a 2006 en formato electrónico. actualmente se incluyen 88 libros en el catá-
logo disponible a través de la web de publicaciones. teniendo en cuenta que se han
publicado 155 obras, el 57,51% de las publicaciones de la unia están disponibles en
formato electrónico en acceso abierto. el objetivo que se estableció en la memoria
anterior, era superar para 2016 el 50% de las publicaciones accesibles en diversos
formatos electrónicos. por tanto, podemos considerarlo cumplido (en 2015 era el 35
% de los títulos en acceso abierto).
— el siguiente objetivo es alcanzar un 75 % en acceso abierto para 2017/2018 de las obras
publicadas desde 2007. las limitaciones para poder disponer el total de las publica-
ciones en acceso abierto son dos: las incidencias técnicas por no disponibilidad de los
originales adecuados; y las limitaciones de reproducción en abierto por reservas de los
derechos de autor y de las instituciones implicadas en las coediciones o patrocinios.
este proyecto para facilitar el acceso abierto a las publicaciones de la universidad
se desarrolla en dos líneas:



 108

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación          5
   - recuperación de publicaciones anteriores que son reeditadas y puestas a dis-
   posición de los interesados. los documentos son incorporados al repositorio
   institucional (dspace.unia.es).
   - edición electrónica de las publicaciones de la universidad.


sitio web del servicio de publicaciones [www.unia.es/publicaciones]
en 2016 se ha modificado la web del servicio de publicaciones para integrarla en
la web institucional de la unia. la nueva dirección es www.unia.es/publicaciones,
que sustituye a la anterior (publicaciones.unia.es).


catálogo de publicaciones 2016
el servicio de publicaciones ha editado y coeditado en 2016 los siguientes títulos:


ediciones sólo disponibles en formato electrónico en acceso abierto:
— i congreso nacional sobre empleo de las personas con discapacidad “hacia la
plena inclusión laboral”.
— aplicaciones de adsorbentes y catalizadores en procesos medioambientales y
energéticos. edición: álvarez merino, miguel ángel / carrasco marín, francisco.
— certificado oficial de formación pedagógica y didáctica equivalente: programa
académico. edición: moreno, antonio / venegas, mar.
— iii congreso nacional de psicología positiva (baeza, 2016). coordinación: berrios
martos, maría pilar.
— ¿identidades conflictivas o convivencia? mutaciones culturales, conflictos identi-
tarios y convivencia en el mediterráneo. edición: naïr, sami / torres aguilar, manuel.
— madrid accessibility week. turismo, tecnología y accesibilidad. edición 2015.
coordinación: jiménez martín, delfín; edición: de la fuente robles, yolanda / her-
nández galán, jesús.




                                                                                  109

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16




             ejemplo: ficha de publicación electrónica con 2 formatos de descarga.


ediciones formato papel, disponibles en formato electrónico en acceso abierto:
— recuerdos, realidades y esperanzas del profesor manuel losada villasante. autor:
losada villasante, manuel. prólogo: domínguez vilches, eugenio.
— acto de presentación de la obra «recuerdos, realidades y esperanzas del profesor
manuel losada villasante». autor: losada villasante, manuel.
— cerebros en obras y en llamas «de autillo a búho nival». altas capacidades intelec-
tuales en defensa de la aceleración. autor: piñar gallardo, antonio.



 110

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación        5
— de palos al plata. el vuelo del plus ultra a 90 años de su partida. edición: márquez
macías, rosario.
— inmigración: nuevas lenguas, nuevos hablantes, nuevas perspectivas. edición:
ruiz fajardo, guadalupe ríos rojas, aurelio.
— nuevas fronteras en el tratamiento de las enfermedades alérgicas respiratorias.
coordinación: alcantara villar, manuel. financiado por gsk.
— memoria de responsabilidad social 2014-15. unia


premios publicados
— evaluación y análisis de modelos de infraestructura logística, dentro de la zona
de comercio internacional en la tebaida, departamento del quindío, hacia el sec-
tor agroindustrial. autor: laguna chacón, jaime ricardo. premio de estudios ibe-
roamericanos la rábida. área ciencias sociales y jurídicas (2015).
— perfil toxicológico de los sedimentos del río magdalena usando como modelo bio-
lógico «caenorhabditis elegans». autores: tejeda benítez, lesly patricia / olivero
verbel, jesús tadeo. premio de estudios iberoamericanos la rábida área científi-
co-técnica (2015).
— mejoramiento del proceso de fermentación del cacao. (theobroma cacao l.) varie-
dad nacional y variedad ccn51. autor: teneda llerena, william fabián. premio de
estudios iberoamericanos la rábida. área científico-técnica (2016).
— la imagen viajera de huelva (1897-1940). autor: fernández bebiá, ramón. iii pre-
mio de estudios onubenses. patrocinado por la fundación atlantic cooper
— optimización de la gestión de los residuos sólidos urbanos en la mancomunidad
de san markos mediante herramientas multicriterio. autor: prieto saralegui, beñat.
premio al mejor trabajo científico sobre tratamiento de residuos sólidos urbanos
2015 (unia / resur jaén / diputación de jaén).




                                                                                  111

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


ediciones convencionales (exclusivamente disponibles en formato papel):
— alas de andalucía 1915-2015. un siglo de aviones andaluces. autor: guerrero misa,
juan antonio. edición: guerrero misa, juan antonio / domínguez vilches, eugenio.
alergología práctica para médicos. coordinación: alcantara villar, manuel. finan-
ciado por gsk, fue editada por esta organización.
— joan fontcuberta: ad litteram. autores: fontcuberta, joan torres aguilar, ma-
nuel pino abad, miguel. edición: parienté, nathalie.
— la voz de la retina. autor: checa, antonio.
— poetas de huelva por la paz. antología. coordinación: llanes, ramón. colabora-
ción: plataforma poetas de huelva por la paz. patrocinada por la unia, editada por
ed. niebla.
— the ailing welfare state. edición: segado sánchez-cabezudo, sagrario / lópez
peláez, antonio. patrocinada por la unia, editada por thomson reuters aranzadi.
— novelas ejemplares. lectura fácil. autor: de cervantes saavedra, miguel edición:
crespo, ana. colección siempreviva. con la participación de la fundación once y
la asociación lectura fácil.




 112

                                                             compromiso con la
                                                       sociedad y la cooperación    5




               ejemplo: ficha de publicación con la opción de descarga en pdf.


ferias del libro
la universidad con estand propio participa en ferias del libro de las provincias
donde tiene campus universitario. en 2016 ha participado en las siguientes:


— feria del libro de huelva. 15-24 de abril de 2016.
— feria del libro de sevilla. 28 de abril – 8 de mayo de 2016.
— feria del libro de málaga. 29 de abril – 8 de mayo de 2016.
— feria del libro de la universidad de jaén. 28 de abril.
— feria del libro del campus antonio machado de la unia (baeza). 12 de mayo (esta
  feria es organizada por la biblioteca del campus)




                                                                                   113

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


en todas estas actividades se han realizado presentaciones de novedades y actos de
carácter cultural.


proyectos: lectura fácil / integración social. dispacidad e inmigración
la universidad internacional de andalucía ha puesto en marcha la edición en lec-
tura fácil de libros de autores españoles, creando en 2014 una línea editorial bajo la
denominación siempreviva, donde tengan cabida obras fundamentales de la li-
teratura española transformándolas en obras “diseñadas” para todas las personas.
esto supone una implicación real y una clara voluntad de progreso como universi-
dad, siempre en la búsqueda incansable de estar al servicio continuo de la sociedad
de una manera eficaz y en beneficio de todas las personas.
        en 2016 la unia (campus de baeza) ha sido el lugar elegido para celebra
el iv encuentro de lectura fácil (1-2 de julio) organizado por asociación lectura
fácil. el lema o título para este año fue “una puerta abierta a la cultura y al cono-
cimiento”.




       cartel para difundir las jornadas de lectura fácil celebradas en el campus antonio machado




en línea con el trabajo editorial realizado en 2015 la unia ha publicado varias
obras, resultado de congresos y cursos, para difundir los avances en el terreno de la
integración y la igualdad de las personas:



 114

                                                         compromiso con la
                                                   sociedad y la cooperación        5
— madrid accessibility week. turismo, tecnología y accesibilidad. edición 2015.
coordinación: jiménez martín, delfín; edición: de la fuente robles, yolanda / her-
nández galán, jesús.
— i congreso nacional sobre empleo de las personas con discapacidad «hacia la
plena inclusión laboral».
— inmigración: nuevas lenguas, nuevos hablantes, nuevas perspectivas. edición:
ruiz fajardo, guadalupe ríos rojas, aurelio.


servicio audiovisual sav

producción audiovisual
durante 2016 el servicio audiovisual –sav– ha continuado su línea de satisfacer los
servicios que desde los distintos vicerrectorados se solicitan, en los cuatro campus
de la universidad. en total, este año se han ha grabado y editado 234 producciones
audiovisuales académicas, culturales y de divulgación, igualando al año anterior, que
ya había tenido un incremento notable. esta nueva subida se debe a la optimización
de los procesos de producción, a la definición de formatos de divulgación y al excelen-
te trabajo de los beneficiarios de las estancias trimestrales en la sede santa maría de
la rábida, dirigidas a técnicos/as del grupo de universidades iberoamericanas la
rábida. destacan por la cantidad las producciones que se realizan para la promoción
de los cursos de verano, prácticamente un video por cada curso mas promocionales
generales, y después varios reportajes cada semana durante su celebración, dedica-
dos a uno o varios cursos y a las actividades culturales. también se han realizado
numerosos promocionales de los cursos de posgrado para atraer al alumnado.
— en cuanto a las grabaciones de actividades docentes y culturales de la unia, hay
que resaltar las realizadas para el aula de sostenibilidad y de la cátedra unesco en
el campus de sevilla, para las actividades culturales del campus de málaga, con-
ciertos y exposiciones, la promoción y reportaje de la escuela de teatro y la mues-




                                                                                   115

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


tra de artes escénicas uniaescenabaeza para campus antonio machado de baeza,
incluyendo la obra de teatro sobre el encuentro de machado y lorca en baeza, “un
encuentro inesperado”. en el campus la rábida, numerososas actividades han sido
recogidas, como las jornadas de postgrado en iberoamérica. internacionalización
del postgrado: un reto en la sociedad del conocimiento unia-auip.
— se ha consolidado la colaboración con otras entidades y asociaciones alas que
pertenecemos, compartiendo y difundiendo producción audiovisual de la unia.
    - por un lado participamos activamente en el grupo de trabajo audiovisual,
    gcam, de la crue donde hemos aportando las diez cápsulas divulgativas com-
    prometidas en el proyecto “la universidad responde”.
    - se ha avanzado en nuestros envíos desde la una a nci noticias, de la televi-
    sión educativa y cultural iberoamericana, y gracias a un convenio firmado en
    2016 se ha creado un canal propio de la unia en la web de atei.


estas producciones se han incorporado al portal uniatv, localizado en vimeo
https://vimeo.com/servicioaudiovisualunia. en dicho repositorio de vimeo, se en-
cuentran 983 videos, y en el año 2016 según sus estadísticas se cuentan 577.274 de
cargas de videos y 32.011 visionados directos
        el servicio audiovisual representa a la unia en el grupo de trabajo per-
manente en contenidos audiovisuales y multimedia de la comisión sectorial de
comunicación de la crue, y participa en varios proyectos conjuntos, entre los que
destaca “la universidad responde” para la 2 de tve. además difunde en atei (te-
levisión educativa y cultural iberoamericana) y su sistema de canales de difusión
nci producciones sobre las actividades de la unia. también distribuye en el caco-
cu, canal de cultura contemporánea del proyecto atalaya de la junta de andalucía
        estos son algunos de los ciclos, conferencias y unitarios más destacados in-
corporados el año 2016:
— 11º foro saberes para el cambio del aula sostenibilidad unia “reservas de bios-
fera y ambiente urbano. reconectando la ciudad con el territorio”



 116

                                                      compromiso con la
                                                sociedad y la cooperación       5
— sergio guevara. “las perspectivas entre la biodiversidad-sostenibilidad y el
territorio-ciudad. una provocación para las reservas de la biosfera”. conferencia
inaugural.
— inauguración 11º foro saberes para el cambio del aula sostenibilidad unia
francisco josé cantos. mesa de debate. 11º foro saberes para el cambio del aula
sostenibilidad unia
— josefina cruz. mesa de debate. 11º foro saberes para el cambio del aula sosteni-
bilidad unia
— antonio serrano. mesa de debate. 11º foro saberes para el cambio del aula sos-
tenibilidad unia
— hermelindo castro. mesa de debate. 11º foro saberes para el cambio del aula
sostenibilidad unia
— manifiesto y clausura del 11º foro saberes para el cambio del aula sostenibili-
dad unia
— rafael mata. lecciones aprendidas de la creación y desarrollo de la reserva de
biosfera de menorca. conferencia de clausura del 11º foro saberes para el cambio
— miguel ríos y luis garcía montero. “cosas que deben contarse”
— janet todd and sonia villegas: conversation in the unia.
— christian felber. la economía del bien común, un modelo económico orientado
a la cohesión social.
— javier sierra. el bosco 500 años de misterio.
— antonio garrigues walker nuevas realidades sociológicas y culturales conf.
inaugural cursos de verano unia 2016 - la rábida.
— joan fontcuberta: ad litteram. exposición unia
— grandes solistas de la unia. alexandre doisy, saxofón. c. arcangelo corelli,
— grandes solistas de la unia málaga. brandt attema, trombón. alejandro martí-
nez, violoncello camerata arcangelo corelli
— grandes solistas de la unia. josé vicente castelló, trompa y camerata arcange-
lo corelli



                                                                              117

        memoria de responsabilidad
        social 2015/16


— seminario “el enfoque de derechos humanos en la acción humanitaria: los ca-
sos de siria y territorio palestino ocupado “
— jornadas universidad y economía colaborativa en andalucía
— women in focus. sin las mujeres no es cine. manuela ocón, mercedes moncada,
manuel jiménez núñez, elena lópez riera, pepa álvarez.
— women in focus ¡queremos filmar en suecia! alexia muiños, isabel castro, may
silva.
— women in focus margarita borja. allí donde hablaron por nosotras.




 118

                                                             compromiso con la
                                                       sociedad y la cooperación                5




algunas imágenes con capturas de grabaciones editadas y difundidas por el servicio adiovisual
                                        de la unia.




                                                                                           119

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


5.4. la unia y la sociedad del conocimiento

la universidad internacional de andalucía tiene, entre sus objetivos estratégicos
prioritarios, difundir el conocimiento e impulsar la innovación, y con este objetivo
en los últimos años se vienen desarrollando diversos proyectos así como espacios
que, empleando internet, se ponen a disposición de cualquier persona interesada, en
abierto, con materiales y recursos útiles para el aprendizaje o el benchmaking (bue-
nas prácticas). a continuación se aportan datos de los más significativos durante el
año 2016.


mantenimiento y mejora del nuevo portal web institucional
en septiembre de 2015 la unia lanzó un nuevo portal institucional que pretendía
facilitar una experiencia de navegación intuitiva, fácil y cómoda, y que, con su di-
seño responsive, permite acceder a los contenidos, entre los que se impulsa lo vi-
sual y lo interactivo y multimedia, desde dispositivos móviles. desde entonces se ha
mantenido actualizada en lo referente a noticias, oferta formativa y otros eventos
académicos, y se ha ido completando el contenido de las distintas áreas/servicios de
la universidad.




         figura 1. apariencia del portal institucional de la unia (tomada el 30/01/2017).




 120

                                                               compromiso con la
                                                         sociedad y la cooperación     5




             figura 2. estadísticas de www.unia.es desde enero a diciembre de 2016.
                     algo más de un 52% de las visitas proceden de españa


contenidos y recursos educativos y en abierto
la unia viene participando en el llamado proyecto opencourseware, para la ge-
neración de contenidos en abierto procedentes de cursos impartidos en la univer-
sidad, desde 2008-09. en una primera etapa la selección de dichos contenidos se
realizaba a través de convocatorias propias de ayudas, abiertas al profesorado de la
unia, y de otras asociadas a proyectos específicos, como formación de profesora-
do o talleres de creación de contenidos digitales (pcd-unia). hasta 2015 los con-
tenidos resultado de estas iniciativas se hallaban publicados en un portal propio,
http://ocw.unia.es, basado en la herramienta educommon. a partir de entonces se
optó por integrarlos en el repositorio institucional de la universidad, creando un
apartado propio donde se han ido migrando tales contenidos e incluyendo otros
nuevos. se trata con ello de dar más visibilidad al proyecto y conectarlo con el resto
de recursos educativos en abierto (rea) de la universidad.




                                                                                      121

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16




                   figura 3. colección de ocw-unia en repositorio institucional.
                            fuente: http://dspace.unia.es/handle/10334/2740


de momento, a fecha de diciembre de 2016, hay disponibles en torno a una decena
de contenidos ocw en el repositorio institucional (ver listado inferior), y se están
recibiendo otros.

                                                                                  proce-     catego-
autor/es                        asignatura          url acceso asignatura
                                                                                  dencia     ría
                                                                                  convo-
sánchez-laulhé sánchez de                                                                    creación
                                                                                  catoria
cos, josé maría; barrigón       everyday 3d                                                  de con-
                                                                                  talleres
ferrero, belén; olmo borda-     printing                                                     tenidos
                                                                                  pcd-unia
llo, juan josé                                                                               digitales
                                                                                  2015
                                                                                  convo-
                                introducción a la                                            creación
                                                                                  catoria
                                edición y visua-    http://dspace.unia.es/hand-              de con-
encarni hinojosa                                                                  talleres
                                lización de datos le/10334/3571                              tenidos
                                                                                  pcd-unia
                                inmediatos                                                   digitales
                                                                                  2015




 122

                                                                     compromiso con la
                                                               sociedad y la cooperación             5
                                  patrimonio
                                                                               convo-
                                  audiovisual y                                           creación
                                                                               catoria
jiménez álvarez, pedro;           remezcla en vivo: http://dspace.unia.es/                de con-
                                                                               talleres
yáñez anllo, maría                cuidados y usos     handle/10334/3584                   tenidos
                                                                               pcd-unia
                                  recreativos del                                         digitales
                                                                               2015
                                  archivo digital
                                                                               progra-    inno-
                                                                               ma de      vación
                                  trabajo colabo-
aguaza, paco; de los reyes,                                                    forma-     docente
                                  rativo en la nube   http://dspace.unia.es/
david; de los reyes, kike; ruiz                                                ción de    y forma-
                                  para e-learning:    handle/10334/3639
hidalgo, álvaro                                                                profe-     ción del
                                  herramientas
                                                                               sorado     profeso-
                                                                               2015-16    rado
                                                                               progra-    inno-
                                  difusión de pro-                             ma de      vación
                                  yectos educati-                              forma-     docente
                                                      http://dspace.unia.es/
gañán, cecilia                    vos en la web so-                            ción de    y forma-
                                                      handle/10334/3613
                                  cial: estrategias                            profe-     ción del
                                  y herramientas                               sorado     profeso-
                                                                               2015-17    rado
                                                                               convo-
                                                                                          creación
martín muñoz, pablo; onta-                                                     catoria
                                  periodismo de       http://dspace.unia.es/              de con-
ñón carmona, j. félix; rojo                                                    talleres
                                  datos               handle/10334/3474                   tenidos
letón, héctor                                                                  pcd-unia
                                                                                          digitales
                                                                               2014




                                                                                                  123

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16

                                                                                         inno-
                                                                                         vación
                               introducción a
                                                                             convoca- docente
                               aulas virtuales   http://dspace.unia.es/
carlos morón y diego aguilar                                                 toria ocw y forma-
                               con adobe con-    handle/10334/3675
                                                                             2011a       ción del
                               nect
                                                                                         profeso-
                                                                                      rado
                                                                             convoca- ciencias
                               gestión urbanís- http://dspace.unia.es/
josé antonio rosa                                                            toria ocw jurídicas
                               tica en andalucía handle/10334/2779
                                                                             2011b       y derecho
manuel fernández carmona,
cristina urdiales garcía,
juan pedro bandera rubio,                                                    convoca- ciencias
                               tecnología del    http://dspace.unia.es/
eva gonzález parada, josé                                                    toria ocw tecnoló-
                               ocio              handle/10334/3691
jaime ariza , josé manuel                                                    2011b       gicas
peula palacios y alejandro
rosa pujazón
                               la construcción                               convoca-
maría carmen cuéllar padi-                       en fase de publicación a                ciencias
                               de la soberanía                               toria ocw
lla e isabel vara sánchez                        fecha de 22/12/2016                     agrarias
                               alimentaria                                   2010
                                                                                         inno-
                               aprendizaje                                               vación
                               colaborativo                                  convoca- docente
                                                 en fase de publicación a
diego aguilar y carlos morón a través del                                    toria ocw y forma-
                                                 fecha de 22/12/2016
                               campus virtual                                2011a       ción del
                               (moodle)                                                  profeso-
                                                                                         rado
 figura 5. listado de contenidos ocw disponibles en repositorio institucional. fecha: 22/12/2016.




124

                                                               compromiso con la
                                                         sociedad y la cooperación             5
para facilitar la labor de los autores, desde innovación se ha creado, durante 2016
y desde el propio campus virtual, un espacio de apoyo con todos los recursos nece-
sarios: modelos de contratos, plantillas de materiales y guía para la publicación de
contenidos…: https://eva.unia.es/course/view.php?id=3647




figura 4. nuevo espacio de apoyo online para la producción de contenidos ocw-unia, creado en 2016.


además, se está trabajando en la construcción de un microsite, dentro de la web de
la unia, a modo de catálogo visual, que presente éstos y otros recursos educativos
en abierto sobre innovación de manera organizada e indexada, como en su día se
hizo con publicaciones o unia.tv., y que dé acceso a otros recursos en abierto dispo-
nibles en la unia (ej. biblioteca, publicaciones, unia tv, imágenes en flickr…)




                                                                                             125

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


*más información sobre el proyecto en apartado innovación de la web de la unia:
http://www.unia.es


*noticias en blog de innovación docente y digital sobre convocatorias, resultados de publicación de
asignaturas del ocw-unia.


http://blogs.unia.es/innovaciondocente/tag/ocw/



este microsite daría acceso al resto de recursos en abierto útiles para la enseñan-
za-aprendizaje que vienen trabajándose desde la unia en los últimos años. es el
caso, entre otros, de los tutoriales y guías sobre el manejo del campus virtual para
distintos perfiles de usuarios, disponibles desde el propio campus virtual de la unia
(http://eva.unia.es), o de los materiales (grabaciones y presentaciones) procedentes
de actividades formativas en abierto, como los llamados webinarsunia, cuyas ca-
racterísticas se detallan en el apartado dedicado a la formación del profesorado.


prácticas y culturas digitales (pcd-unia)
el programa prácticas y culturas digitales de la universidad internacional de an-
dalucía (pcd-unia) (http://practicasdigitales.unia.es/), coordinado y gestionado
desde el área de innovación, se imbrica en el vicerrectorado de innovación y tec-
nologías de la comunicación de la universidad, como parte de las actuaciones que
tienen como objetivo contribuir a la integración plena de la ciudadanía en la socie-
dad del conocimiento. para ello, viene desarrollando desde 2008, a través de una red
de personas expertas dispersas geográficamente y del uso de tecnologías digitales
y la denominada web social, línea de trabajo permanente centrada en la promoción,
estudio y divulgación de las implicaciones sociales y culturales del uso de las tic
y de internet para la ciudadanía y las personas usuarias, especialmente en ámbi-
tos como la docencia o la comunicación, donde tales tecnologías propician el surgi-
miento de estrategias creativas de enseñanza-aprendizaje.




 126

                                                                  compromiso con la
                                                            sociedad y la cooperación                5
entre las líneas de actividad y resultados del proyecto correspondientes a 2016, cabe
destacar, como se ha adelantado, los talleres de creación de contenidos digitales de
la unia, resultado de la convocatoria aprobada en consejo de gobierno de 15 de
marzo de 20164, dirigida a investigadores/as, docentes y artistas de todo el mundo,
y que continúa apostando por un modelo flexible de enseñanza-aprendizaje online,
que permita realizarlos a profesionales y a otras personas interesadas independien-
temente de su ubicación geográfica y de su disponibilidad horaria.


como resultado de dicha convocatoria se seleccionaron, para su impartición en el
último trimestre de 2016, 5 propuestas de entre las más de 60 recibidas, tanto pre-
senciales como semipresenciales, de diversas temáticas (comunicación en red; di-
seño digital y visualización de datos; economía digital y marketing online; produc-
ción fotográfica, audiovisual y/o multimedia; desarrollo web y/o para dispositivos
móviles; programación y/o animación en 3d; diseño de videojuegos; e-learning y/o
mlearning; etc.) y autoría5:

                                                          nombre direc-
 temática/ des-                                                                          modali-
                   nombre del taller                       tor/ profesor      fechas
    criptores                                                                              dad
                                                               único
                   pensamiento visual (‘visual thin-
visualización de                                         francisco j.           del
                   king”) para la creatividad y la na-
datos,narrativa                                          cantón/ esteban     4/11/16 al virtual
                   rrativa a través de herramientas
digital                                                  romero frías        1/12/16.
                   digitales




4. véase: http://practicasdigitales.unia.es/talleres/nueva-convocatoria-de-propuestas-de-talleres-de-
creacion-de-contenidos-digitales-2016.html
5. véase: http://practicasdigitales.unia.es/actividades/resolucion-de-convocatoria-de-talle-
res-pcd-unia-2016-5-propuestas-selecionadas.html




                                                                                                   127

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16

programación,                                                                  del
                    democratización del html5: dise-     encarni hinojo-
visualización de                                                            8/11/16 al virtual
                    ño web para todos los públicos       sa onieva
datos                                                                        5/12/16.
                                                                               del
                                                         alejandro igna-
                    iduah- identidades digitales: usa-                       11/11/16
narrativa digital                                        cio rodríguez                   virtual
                    bilidad y accesibilidad web                                 al
                                                         simón
                                                                             9/12/16.
                                                                               del
videojuegos,        introducción al desarrollo de video- miguel ramos                    semipre-
                                                                            8/11/16 al
programación        juegos con unity                     fernández                       sencial
                                                                             5/12/16.
                                                                               del
política, vídeo,                                         luis miguel ro-                 semipre-
                    video-política 2.0                                      8/11/16 al
social media                                             mero-rodríguez                  sencial
                                                                             5/12/16.

           figura 5. listado de talleres de creación de contenidos digitales seleccionados
                                  en convocatoria pcd-unia 2016.


finalmente se han impartido 2 (los que aparecen en verde arriba), que han agluti-
nado a un cerca de medio centenar de inscritos, y que han obtenido resultados muy
positivos, tanto en lo que se refiere a valoración de los participantes, como en cuan-
to al rendimiento académico de éstos y a los proyectos resultado de su aprendizaje,
accesibles online6.




6. más información en https://www.unia.es/innovacion/medio-centenar-de-alumnos-ha-participado-
en-los-talleres-sobre-visualizacion-y-diseno-web-responsable-en-html5-del-programa-pcd-unia




 128

                                                                 compromiso con la
                                                           sociedad y la cooperación                5




     figura 6. galería interactiva, con genial.ly, de trabajos de taller sobre html5, impartido
       por encarni hinojosa: http://www.genial.ly/view/index/583fef1bba1aa65cfc59f3e2


como en años anteriores, se han usado de forma intensiva los canales en red del pro-
yecto pcd-unia, así como los del área de innovación y la universidad, tanto para
difundir la oferta formativa como para compartir las novedades durante la imparti-
ción de los talleres. parte de los contenidos de éstos terminarán formando parte del
repositorio institucional de la unia, gracias a la posibilidad de solicitar una ayuda
para dicha publicación en la convocatoria. de hecho, en 2016, como en 2015, se han
incorporado ya como open contents, en este repositorio, algunos de los procedentes
de talleres impartidos en ediciones anteriores.
        la convocatoria de talleres se imbrica en el centro de producción y experi-
mentación en contenidos digitales de la unia, iniciativa puesta en marcha en 2009
con el apoyo de una subvención obtenida en convocatoria pública a través del pro-
grama “capacitación tecnológica de los futuros profesionales de la industria de
contenidos digitales”, promovido por la entidad pública empresarial red.es y la
conferencia de rectores de universidades españolas (crue).




                                                                                                  129

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


evidencias. más información en apartado de actividades de la web del proyecto:
http://practicasdigitales.unia.es/actividades/actividades.html



proyecto edufinet

la universidad internacional de andalucía colabora desde 2008 con la universidad
de málaga y unicaja en el proyecto edufinet. el objetivo básico de este proyecto es
ofrecer, a través de internet, información sistemática y práctica, tanto para las per-
sonas que se acercan por primera vez al sistema financiero, como para aquellas que
ya poseen conocimientos pero quieren profundizar más sobre el funcionamiento
del sistema financiero, los diferentes productos y servicios que ofertan las entida-
des financieras y su fiscalidad en el marco jurídico de las entidades de depósitos y
los derechos de los clientes y las nociones básicas de cálculo financiero.
         durante 2016 se ha continuado la actividad desarrollada en años anteriores,
apoyando inciativas como edufiemp (www.edufinet.com/edufiemp/), programa
en red de educación financiera para empresarios y emprendedores; y edufinext
(www.edufinet.com/edufinext/), materializado en un portal de educación financie-
ra para jóvenes. en este año se ha realizado una actualización de los contenidos
de tales portales. y se han desarrollado, además, distintas actividades formativas/
divulgativas, como las vii jornadas de educación financiera para jóvenes; la vi
olimpiada financiera; el mooc “claves de educación financiera para la toma de
decisiones” (2ª edición); las jornadas para docentes de fp y de secundaria; o la par-
tipación en el 4º foro ser emprendedor o en las acciones formativas del proyecto
“emprenautas“.




 130

                                                                compromiso con la
                                                          sociedad y la cooperación                5




    figura 7. portada de la web de edufinet, en enero de 2017. fuente: http://www.edufinet.com/


espacios digitales habilitados en diversas plataformas de la web social
en 2016 se mantiene la totalidad de los canales en red para la generación de cono-
cimiento o la difusión de las actuaciones desarrolladas por innovación existentes
durante el año anterior. a continuación, un listado a modo de evidencia.




                                                                                                  131

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


1. unia innovación en twitter. acceso al canal: https://twitter.com/uniainnova
descripción/contenido: orientado a difundir e interaccionar en torno a los proyectos que viene
trabajando el área de innovación de la unia y mediante el uso de hashtags predefinidos, sobre
e-learning, innovación educativa y formación del profesorado, entre otras cuestiones. fecha de alta:
mayo de 2013.
2. unia innovación en issuu. acceso al canal: http://issuu.com/uniauniversidad
descripción/contenido: informes, memorias, pósters, folletos digitales y otros materiales de difu-
sión, etc., de proyectos e iniciativas relacionadas con innovación en la unia. fecha de alta: julio de
2012.
3. unia innovación en slideshare. acceso al canal: http://www.slideshare.net/innovaciondocenteunia
descripción/contenido: presentaciones y otros documentos, casi todos elaborados por el propio
personal del área de innovación con motivo de eventos dirigidos a la comunidad universitaria de la
unia (cursos, exposiciones...) o intervenciones en congresos y en otros actos académicos/ divul-
gativos. también incluye algunos tutoriales en formato de presentación, sobre el campus virtual y
otras herramientas digitales para la enseñanza-aprendizaje online, así como materiales emplea-
dos por los participantes en determinados cursos de temática relacionada con innovación y social
media. fecha de alta: 2009.
4. unia innovación en prezi. acceso al canal: http://prezi.com/user/uniainnova
descripción/contenido: canal creado a inicios de 2012, con motivo de la puesta en marcha del plan
de innovación en la unia, para albergar presentaciones interactivas sobre esta y otras iniciatvas de
innovación. fecha de alta: marzo de 2012.
5. unia innovación en diigo. acceso al canal: https://www.diigo.com/profile/iddunia
descripción/contenido: marcador social con enlaces sobre herramientas de la web 2.0 útiles para
docentes. este marcador se empleó fundamentalmente en 2011. se mantiene activo, aunque tras
la puesta en marcha de creaticinnova, catálogo colaborativo en red de herramientas y recursos de
la web social útiles para innovar, a finales de 2012, se usa este espacio propio, y no diigo, con esta
finalidad. fecha de alta: mayo de 2011.

                  figura 8. resumen de canales en red sobre innovación en la unia.




132

                                                        compromiso con la
                                                  sociedad y la cooperación         5
el blog del área de innovación, creado en 2008 en wordpress, se está, en este mo-
mento, “migrando” a la sección de noticias de innovación de la web de la unia.


apertura de actividades y de recursos para el aprendizaje del profesorado
el programa de formación de docentes de 2015-16 ha supuesto, como en cursos an-
teriores y previsiblemente en 2016-17, el desarrollo de diversas actividades online
en abierto, esto es, disponibles para el aprendizaje de cualquier interesado, más allá
del perfil al que se dirigen, profesorado de la unia.
         así, a los recursos de apoyo y guía accesibles desde años anteriores a través
de la “zona del docente” del campus virtual de la universidad (https://eva.unia.es),
en 2015, se han agregado otros. y por segundo año se han impartido en abierto on-
line los llamados #webinarsunia, videoconferencias en directo sobre uso didáctico
de tics y herramientas de la web social a cargo de diversos expertos, cuyas presen-
taciones y grabaciones están disponibles asimismo para su consulta en red (*más
información en formación de profesorado).


proyectos orientados a la difusión y transferencia de la innovación
en 2016 han seguido disponibles los catálogos en red ccollection-unia (http://cco-
llection.unia.es), sobre experiencias y buenas prácticas en e-learning e innovación
educativa; y creaticinnova (http://creatic.innova.unia.es), sobre recursos tics y
herramientas de la web social útiles para innovar. desde la nueva web se ha dado,
además, mayor visibilidad a estos proyectos.


difusión de iniciativas y experiencias en eventos académicos y científicos
en los últimos años se ha buscado poner en valor la actividad de la unia en materia
de innovación y hacerla visible a la sociedad, mediante la participación del propio
personal de éste área, junto a otras personas de la universidad, por iniciativa propia
o por haber sido invitado a hacerlo, en diversos eventos académicos y científicos
vinculados a esta temática. en 2016 se destacan los siguientes:



                                                                                  133

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


sánchez, maría y lozano de castro, carlos (2016). “un recorrido por los proyectos y experiencias re-
cientes sobre e-learning e innovación en la unia”. presentación realizada en jornada sobre actuali-
dad de la enseñanza virtual en las universidades públicas de andalucía. ugr, granada, 2 de junio
de 2016. más información y acceso a presentación y grabación en: http://www.unia.es/innovacion/
el-area-de-innovacion-presente-en-una-jornada-sobre-ensenanza-virtual-en-las-universidades-pu-
blicas-andaluzas-celebrada-en-granada


sánchez, maría (2016). presentación del área de innovación y sus actividades ante visitantes de las
universidades de cagliari, cerdeña, y austral de chile, valdivia, a campus tecnológico de málaga. má-
laga, 13 de septiembre de 2016. más información en: http://www.unia.es/innovacion/recibimos-y-ha-
blamos-sobre-innovacion-a-varios-companeros-de-la-universidad-austral-de-chile-y-de-la-univer-
sidad-de-cagliari-cerdena




                     figura 9. imágenes de actividades sobre difusión en 2016.


además, a finales de enero de 2017 maría sánchez, del área de innovación de la
unia, ha participado como ponente invitada en un seminario internacional sobre
recursos educativos en abierto en la universidad austral de chile, en valdivia, or-
ganizado por la profesora de anatomía sandra bucarey, quien, tras visitar el cam-
pus tecnológico de la unia en septiembre de 2016, mostró gran interés por las ini-
ciativas desarrolladas en este sentido en la universidad española. con el título de
“proyectos y tendencias innovadoras sobre recursos educativos en abierto en la
universidad española: la experiencia de la unia”, además de revisar conceptos, ten-



 134

                                                                  compromiso con la
                                                            sociedad y la cooperación                5
dencias y proyectos relevantes sobre educación abierta en la universidad española,
maría sánchez compartió, el 19 de enero de 2017, las claves y los resultados de las
iniciativas desarrolladas, desde 2008 a la actualidad, en la unia en lo referente a la
generación de conocimiento abierto, objetivo estratégico de la institución7.

 sánchez gonzález, maría (2017). “proyectos y tendencias innovadoras sobre recursos educativos en
 abierto en la universidad española: la experiencia de la unia”. ponencia invitada en seminario in-
 ternacional sobre recursos educativos en abierto. universidad austral de chile, valdivia, chile, del
 16 al 20/01/2017. http://www.slideshare.net/cibermarikiya/proyectos-y-tendencias-innovadoras-so-
 bre-recursos-educativos-en-abierto-en-la-universidad-espaola-la-experiencia-de-la-unia.




     figura 10. imágenes del seminario de rea en la universidad austral de chile, enero de 2017.




7. más información en http://www.cibermarikiya.com/?p=5104




                                                                                                   135


6
    compromiso con
    el medioambiente


                                                            compromiso con
                                                           el medioambiente        6
6.1. la apuesta por la sostenibilidad

la universidad internacional de andalucía, en cumplimiento de su compromiso
con la sostenibilidad, incorpora en distintas líneas y acciones de su plan estratégi-
co la apuesta de la institución por la sostenibilidad en los ámbitos académicos y de
gestión. así, potencia y difunde la sostenibilidad como principio o valor básico de
la institución, desarrolla como una de sus líneas temáticas preferentes la de “medio
ambiente y sostenibilidad”, adopta medidas que afianzan un gobierno responsable
y establece un sistema de gestión ambiental.


el aula de sostenibilidad
el aula de sostenibilidad (asos) canaliza actividades relacionadas con el medio
ambiente y la sostenibilidad en la unia, para lo que cuenta con el apoyo del conjun-
to de proyectos e iniciativas que están en funcionamiento en la misma en el campo
ambiental y la sostenibilidad (cátedras, programas y planes)
         el objetivo del asos es fomentar, desde el pensamiento transdisciplinario,
procesos socioecológicos de creación, innovación, educación y experimentación que
fomenten la restauración, mantenimiento o incremento de las capacidades adapta-
tivas de los ecosistemas, los individuos y la sociedad en su conjunto, bajo un contex-
to de preocupación por el cambio global. el proyecto asos de la unia se ensambla
alrededor de cuatro ejes transversales de pensamiento y acción que guían de forma
flexible y orientativa sus actividades:
— gobernanza de sistemas socioecológicos. pensar, idear, crear y generar una “caja
de herramientas” para la gestión de la resiliencia o capacidad adaptativa de los sis-
temas formados por las personas en la naturaleza, como una de las vías necesarias
para tomar el camino de la sostenibilidad en un mundo cambiante, con un futuro
cargado de incertidumbres y perturbaciones.
— ética de la naturaleza y equidad social. repensar los valores de una sociedad
materialista y consumista al objeto de promover una ética de la naturaleza que



                                                                                 139

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


defienda unas bases morales de la responsabilidad ambiental de las personas y
ponga límites a sus relaciones con los ecosistemas y la biodiversidad que hos-
peda. al mismo tiempo, posibilite contemplar los sistemas naturales como sus-
trato de toda la humanidad y, en ese sentido, favorecer la equidad en su acceso
y disfrute.
— cooperación al desarrollo en materia de sostenibilidad ambiental. pensar, idear,
crear y generar una “caja de herramientas” para contribuir a la gestión (conserva-
ción/restauración) sostenible del capital natural de los países en desarrollo, espe-
cialmente los de américa latina y el magreb, con el fin de luchar contra la pobreza y
mejorar la calidad de vida de sus habitantes.
— formación ambiental de los líderes y gestores sociales. con especial énfasis en
las personas que toman decisiones favoreciendo su toma de conciencia, sus cono-
cimientos y habilidades sociales para la comprensión de un mundo globalizado,
complejo y cambiante, en cuyo seno tienen lugar los problemas ambientales. esta
formación tiene gran efecto multiplicador por su incidencia directa sobre la orien-
tación de las políticas ambientales.

en definitiva, el aula de sostenibilidad quiere contribuir al inicio de una fase de
transición hacia la sostenibilidad socioecológica del planeta, explorando diferentes
formas de construir conexiones y vínculos entre pensadores y practicantes con el
fin de generar saberes para el cambio, de unas realidades no deseadas relacionadas
con la crisis ecológica actual. para avanzar en la exploración, la difusión y la for-
mación sobre la sostenibilidad de los sistemas socio-ecológicos, el aula de sosteni-
bilidad utilizara diferentes herramientas que están en continua evolución y que se
desarrollan en las diferentes sedes de la unia:
a) foros “saberes para el cambio” pretende convertirse en un foro de discusión, un
ágora transdisciplinario donde líderes del pensamiento científico, del arte, la edu-
cación y la cultura pueden exponer, interpretar y debatir los problemas ambientales
de mayor actualidad desde un razonamiento sistémico. estas ideas quedan plasma-



 140

                                                              compromiso con
                                                             el medioambiente        6
das en los manifiestos que la unia presenta después de la celebración de cada foro
y que con su divulgación pretende contribuir al camino de la sostenibilidad en este
mundo cambiante.
b) diálogos en las fronteras de la sostenibilidad pretende crear un espacio de “pen-
samiento en voz alta” y debate entre dos pensadores de reconocido prestigio de
áreas de pensamiento muy diferentes sobre algún tema en el marco de la sostenibi-
lidad socio-ecológica y el cambio global.


también destacar la plataforma web del asos como un punto de conexión básica
para informar sobre las conclusiones de las actividades realizadas, videos de con-
ferencias y entrevistas, anunciar las nuevas, seguir la evolución de los proyectos
en marcha, recibir sugerencias, promover debates, etc. www.unia.es/sostenibilidad
         durante el curso académico 2015-16 se ha llevado a cabo el 11ª foro internacio-
nal “saberes para el cambio”: reservas de biosfera y ambiente urbano. reconectando
la ciudad con el territorio, cuyo objetivo era reflexionar sobre la afirmación de que
cada vez más personas vivimos en las ciudades y de que el estilo el estilo de vida ur-
bano dominante individualista y sedentario nos hace olvidar el sentido comunitario
de la vida y la dependencia de los servicios naturaleza, nos sirve para explicar el por
qué la mayoría de los planes vigentes de planificación y ordenación del territorio pro-
mueven dicotomías perversas (urbano vs rural, suelo urbanizable vs no urbanizable,
centro vs periferia, protegido vs no protegido) que constituyen una barrera importan-
te para lograr territorios sostenibles y resilientes frente a los desafíos asociadas al
cambio global, incluyendo las perturbaciones ligadas al cambio climático inducido.
se necesita urgentemente un nuevo modelo de planificación integrada del territorio,
para gestionar sosteniblemente, y como un todo, los gradientes urbano-rurales de es-
pacios verdes urbanos (infraestructura verde) y ecosistemas culturales y naturales
protegidos y no protegidos del territorio donde se ubican las ciudades.
         el modelo de gestión del territorio, en gradientes, que plantea las reservas
de biosfera del programa mab de la unesco en general y las reservas de biosfe-



                                                                                    141

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


ra y ambiente urbano (rbau) en particular, caracterizadas por tener importantes
áreas urbanas dentro o junto a sus fronteras, constituyen una excelente herramien-
ta para superar las dualidades territoriales urbano-rural no deseadas. en defini-
tiva, las rbau se convierten en un excelente mecanismo para planificar el medio
físico, biológico y cultural de la ciudad y su entorno vinculando el medio urbano,
rural y natural a escala local y regional.
         el tema de las ciudades sostenibles en un contexto de cambio global ya fue
tratado por el aula de sostenibilidad en el 2013 en el 9º foro de saberes para el cam-
bio. habitantes, ciudadanos o cui-dadanos. asimismo el tema de las reservas de
biosfera se trató en el 2010 cuando se organizó el 5º foro con el tema la biosfera y
sus reservas: cuando el modelo es el cambio.
         en este nuevo foro integramos los dos temas ya tratados al analizar el papel
de las reservas de biosfera y ambiente urbano como una de las estrategias con ma-
yor potencial para incorporar las ciudades en la planificación integrada y sistémica
del territorio donde se ubican en un contexto de cambio global.


la unidad de sostenibilidad e investigación
en septiembre de 2015 se crea la unidad de sostenibilidad e investigación de la
unia. tiene entre sus cometidos generales la coordinación de iniciativas que la
unia desarrolla en el campo de la sostenibilidad desde la perspectiva de forma-
ción e investigación. también entre sus tareas destaca prestar asesoramiento a
cualquier organismo con funciones sobre las reservas de la biosfera andaluzas, ya
que el rector de la unia obstenta el cargo de presidente del comité de reservas de
la biosfera de andalucía, así como es miembro de consejo científico del programa
mab españa. en esta labor, el rector ha presidido las reuniones de las reservas de
biosfera de andalucía celebradas a lo largo de este año.
        desde esta unidad, se han realizado numerosas actividades y se ha partici-
pado en eventos del campo ambiental, sostenibilidad y desarrollo sostenible. en la
sede de la rábida, se celebró el curso de verano “el mediador ambiental: técnicas y



 142

                                                            compromiso con
                                                           el medioambiente        6
herramientas para la reputación social online de las organizaciones y las empresas“
que suscitó el interés tanto de estudiantes como de profesionales y sector empresa-
rial que buscaban conocer un enfoque innovador de las estrategias que integra la
intervención en la gestión de conflictos asociados a problemáticas ambientales y su
repercusión en la sociedad y su desarrollo.
         desde la perspectiva de la implicación de la unia en actividades de divul-
gación y concienciación socioambiental y conocimiento de los objetivos del desa-
rrollo sostenible (ods) aprobados por la onu y su aplicación en la agenda 2030,
esta universidad participó en las jornadas “el papel de los gobiernos para alcanzar
los objetivos del desarrollo sostenible tras la cumbre de parís”, organizadas por la
federación española de municipios y provincias y la red española de ciudades por
el clima. igualmente, la unia organizó el acto de presentación de la serie documen-
tal „ver la ciencia“, 17 cortos documentales de divulgación científica, realizada por
alberto josé redondo villa, profesor de la universidad de córdoba, y financiada por
la fundación descubre.
         además, de en el entorno de la unia, se han organizado encuentros de cola-
boración y seguimiento de proyectos con algunas universidades extranjeras. entre
las actividades académicas celebrados en la universidad santiago de cali (colom-
bia) en los que ha participado en la organización y docencia la unia, se destaca el
curso «cambio climático y desafíos ambientales contemporáneos».
         por otra parte, también en la proyección internacional, en este año 2016 se
ha concretado el programa de actividades académicas compartidas con la univer-
sidad de concepción (chile), a través del cual se realizarán dos cursos, uno en las
instalaciones de la la rábida, y otra en la universidad chilena, con la que la unia
mantiene un convenio de colaboración desde el año 2002 para llevar a cabo activida-
des programadas de carácter interuniversitario en el ámbito de la gestión del agua
planificación territorial sostenible, energía y recursos mineros, cambio climático,
los espacios naturales protegidos, conflictos socioambientales, entre otros. estas
actividades se desarrollan tanto en instalaciones de ambas universidades como en



                                                                                 143

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


empresas privadas chilenas que demandan formación en el marco de los conflictos
socioambientales y la responsabilidad de estas instalaciones en su entorno social.
en el ámbito más interacadémico, la unia es miembro de varios grupos sectoria-
les de la crue relacionados con la sostenibilización curricular, formando parte del
grupo de trabajo sobre divulgación y cultura científica y el grupo de evaluación de
la sostenibilidad universitaria (gesu).
         la unia es socia de la red española del pacto mundial desde el año 2010,
comprometiéndose con ello a fomentar los valores y compromisos de esta iniciativa
internacional que promueve implementar principios universalmente entre los que
destaca el medio ambiente. igualmente, se sumó a la iniciativa «un millón por el cli-
ma», promovida por el ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente,
en colaboración con la fundación biodiversidad y ecodes.


la gestión medioambiental de la universidad
nuestro plan estratégico incluye, dentro de los valores de la unia, el de la concien-
ciación medioambiental, por el que la universidad se implica en la conservación del
medioambiente aplicando principios de sostenibilidad a su funcionamiento interno
y a los servicios que presta al exterior, gestionando adecuadamente sus recursos y
proponiendo líneas de formación y debate en materia de sostenibilidad.
         el plan de gestión medioambiental para el año 2014 se ha articulado a través
de los siguientes apartados:
— formación y educación ambiental, cuyos objetivos son: concienciar a la comuni-
dad universitaria, especialmente a quienes trabajan en la unia en la responsabili-
dad ambiental de la universidad; potenciar la participación en las acciones contem-
pladas en el plan de gestión medioambiental; promover hábitos de comportamiento
respetuosos con el medio ambiente, e impulsar un modelo de movilidad sostenible.
    acciones:
    - potenciación de la movilidad sostenible mediante la creación de una platafor-
    ma para compartir coche.



 144

                                                            compromiso con
                                                           el medioambiente        6
   - incidir en el uso del transporte público y de otros medios más respetuosos con
   el medio ambiente.
   - utilización de la plataforma virtual de la unia para lanzar mensajes de con-
   cienciación, colocación de artículos y trabajos sobre temas medioambientales.
   - campañas mensuales que incidan en potenciar comportamientos respetuosos
   con el medio ambiente.
   - diseño de carteles o folletos con mensajes específicos, según la campaña para
   distribuir entre todo el personal de la unia entre el alumnado y el profesorado.
   - celebración de jornadas/talleres de responsabilidad social en los distintos
   campus de la unia.


— gestión del consumo, cuyos objetivos son: implantar sistemas de consumo más
responsables y erradicación de prácticas obsoletas; minimizar el consumo de re-
cursos en la actividad universitaria; e introducir criterios ambientales en las com-
pras y contratas.
   acciones:
   - continuar con la reducción, tanto en el número de folletos de cursos, como en la
   cantidad de ejemplares de los mismos. un 10% respecto al año 2012.
   - generalizar al 100% la utilización del papel ecológico en toda la documentación
   que realice la unia.
   - reducción, en un 60%, del uso del color en la citada documentación.
   - reducir, en un 10%, la cantidad de documentación que se imprime (material
   para los cursos, material de oficina, sobres, etc.).


— gestión de los residuos, cuyos objetivos son: reducir la generación de residuos,
conseguir la reutilización de aquellos residuos que sean susceptibles; reciclar ade-
cuadamente los residuos generados; y cumplir con la legislación en vigor.
   acciones:
   - sustitución de los envases de plástico de agua por jarras de cristal.



                                                                                 145

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


   - continuar con la recogida selectiva de residuos: papel, cartón, vidrio, plástico,
   tóner, baterías, etc.
   - implantar en todos los campus los contenedores de separación de los distintos
   tipos de residuos (especialmente papel y plásticos) e informar del punto limpio
   más próximo para residuos especiales.
   - eliminación de los aparatos eléctricos y electrónicos de acuerdo con la norma-
   tiva vigente.


— ahorro y eficiencia energética, cuyos objetivos son: identificación de los puntos
negros de gasto energético y las malas prácticas en la universidad; identificación de
las opciones técnicas más deseables en cada momento; implantación de sistemas de
consumo más responsables y erradicación de prácticas obsoletas; incorporación de
energías renovables y energías limpias, y reducción del consumo de energía y agua.
    acciones:
    - realización de una auditoría energética, insistiendo en la viabilidad de insta-
    lar, para los usos que se determinen, el empleo de energías renovables y energías
    limpias.
    - encargo del proyecto para sustituir la instalación de calefacción-refrigera-
    ción-agua sanitaria de la residencia de baeza.
    - implantación, en un 100%, de los espacios, de bombillas y fluorescentes de bajo
    consumo.
    - reducir , en un 1%, el consumo de energía eléctrica respecto al 2012.
    - cumplir el real decreto 1826/2009 en lo referente a la limitación de temperatu-
    ras. 20/21 grados en invierno; 25/26 grados en verano.
    - reducir, en un 1%, el consumo de agua respecto al 2012.




 146

                                                                     compromiso con
                                                                    el medioambiente              6
6.2. indicadores medioambientales

desde que en el año 2009 la unia elabora su primera memoria de emisiones, anual-
mente se realiza el seguimiento de los consumos energéticos y de recursos, se obtie-
nen indicadores medioambientales y se estiman las emisiones de gases generadas
por las actividades de la universidad.


evolución del consumo energético y de recursos. años 2009-2016

                             año      año       año      año     año      año       año      año
                   ámbito
                             2016     (2015)   (2014)   (2013)   (2012)   (2011)   (2010)   (2009)
                   la rá-
                           438.361 443.075     431.400 435.253 472.451 489.780 469.214 448.030
consumo de elec-    bida
                   baeza 570.756 573.247       539.808 523.877 507.707 611.589 640.467 610.725
tricidad (kwh)
                   málaga 28.532 54.007        46.872 53.125 60.042 57.356 50.976        nd
                   sevilla 227.434 240.450     242.157 228.274 306.875 40.174     -       -
consumo gas        la rá-
                            27.789  26.987     35.514   26.399   26.611   30.910   30.396   22.494
propano (m3)        bida
                   la rá-
                            2.304    3.842      3.281   3.555    1.654    4.959    9.893    8.024
consumo agua        bida
(m3)               baeza    2.691    2.175     2.452    2.874    2.698    4.535    4.328    4.251
                   sevilla    89       138      183      45       40       29        -        -
consumo papel
                   unia     3159,81    4.161   3.386    4.107    3.733    5.859    8.798    8.125
reciclado (kg)
consumo papel
publicaciones      unia     8.504      1.378    9.781   3.375    2.500    4.796    3.905     nd
(kg)




                                                                                              147

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


cálculo de emisiones8 . años 2009-2016

                                                       emisiones de co2 (tm)
actividad emisora
                                 2016     2015     2014     2013     2012      2011     2010     2009
vehículos propiedad unia         6,33     8,71     7,07     8,36      9,65     9,75     11,10    12,20
papel                            7,16     3,38     8,03     4,56      3,80    12,40     12,55     4,96
consumos energéticos            511,80   564,85   558,88   496,54    526,31   513,67   429,44    455,31
total emisiones internas       525,24    576,94   573,99   509,46   539,76    535,82   453,09   472,47
desplazamientos
                                544,16   632,63   553,44   729,98   875,59    967,34   1016,40 1076,13
docentes**
total emisiones                1069,40 1209,56 1127,43 1239,44 1415,35 1503,16 1469,49 1548,60

       *cálculo realizado de acuerdo a la guía de la oficina catalana del cambio climático de 2015
              **dato estimado en función del número d edocentes y sus recorridos medios


6.3. la actividad académica y el medioambiente

la universidad internacional de andalucía tiene, entre sus líneas académicas prio-
ritarias, las materias relacionadas con el medioambiente y la sostenibilidad. buena
prueba de ello son los programas docentes que en esta materia se han desarrollado
en el curso 2015-2016.


másteres universitarios
— agroecología, un enfoque para la sustentabilidad rural
— derecho ambiental




8. cálculos realizados de acuerdo a la guía práctica para el cálculo de emisiones de gases de efecto
invernadero (gei), versión 2012, de la oficina catalana del cambio climático. datos de 2009 y 2010
revisados.




 148

                                                          compromiso con
                                                         el medioambiente         6
— geología y gestión ambiental de los recursos minerales
— tecnología ambiental
— tecnología de los sistemas de energía solar fotovoltaica
— agricultura, ganadería y silvicultura ecológicas
— gestión estratégica sostenible de destinos turísticos

expertos universitarios
— máster en gestión y conservación de especies en comercio: el marco internacional

cursos de verano
— redescubrir la naturaleza
— la agricultura biodinámica como herramienta para los retos del siglo xxi
— revalorizar los sistemas históricos de regadío como parte de nuestro futuro
— autoconsumo eléctrico: ¿realidad o futuro?
— empleo de caucho en la construcción de carreteras. nuevas tendencias en
  mezclas bituminosas. buscando el equilibrio entre desarrollo y medio ambiente
— la energía en el siglo xxi: los factores económico, ambiental y sociológico

cursos de formación
— “los suelos como recurso en la biosfera”. 2015 año internacional de los suelos
— soluciones energéticas sostenibles
— gobernaza de los municipios de playa, entre la sostenibilidad y la competitividad
— tecnologías aplicadas al procesamiento de la aceituna y el aceite de oliva
— olivicultura de precisión. la nueva era del olivar
— elaboración de aceites de oliva vírgenes y gestión de subproductos
— cours international. elaboration de l’huile d’olive et gestion des co-produits
  de l’olivier
— objetivos de desarrollo sostenible para el bienestar humano: aplicación de una
  agenda universal de responsabilidad compartida



                                                                                149

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— tu entorno, mejor con ciencia
— la planificación y gestión del agua en el bajo guadalquivir
— la planificación y gestión del agua en las cuencas mediterráneas andaluzas


encuentros, jornadas, seminarios y talleres
— i foro ciudad y patrimonio. arte y espacio público
— análisis sensorial de aceite de oliva virgen extra: aromas y sabores. nueva cosecha
— jornadas sobre agricultura ecológica aplicada al sector olivarero
— vii jornadas sobre el ciclo integral del agua
— seminario sobre contaminación lumínica
— ahorro energético y facturación eléctrica


podemos también destacar otras acciones desarrolladas por la unia en materia
medioambiental:
— premio al mejor trabajo científico sobre temas relacionados con el tratamien-
to de residuos sólidos urbanos. para el año 2015 y ya en sus sexta edición, bajo el
patrocinio de la empresa mixta residuos sólidos urbanos jaén, s.a (resur) y la
colaboración de la diputación provincial de jaén.
        la universidad internacional de andalucía, en cumplimiento de sus fines
de contribuir a la transmisión del conocimiento y de incentivar la investigación en
el ámbito universitario, convoca cada dos años este premio que ya, en su puesta en
marcha de esta sexta edición, consolidan este galardón como una acción eficaz y
periódica en pro de la conservación del medio ambiente y el desarrollo sostenible.
        la finalidad de este premio es promover una aplicación racional y respon-
sable de los residuos, compatible con los criterios de un desarrollo sostenible. los
trabajos que se presenten deberán estar relacionados directamente con la recupe-
ración, tratamiento y gestión de los residuos sólidos urbanos, en general y la dota-
ción económica del premio asciende a 12.000 €. los autores de las obras premiadas
ceden sus derechos de autor a la unia, para reproducirlas y difundirlas como con-



 150

                                                            compromiso con
                                                           el medioambiente       6
sidere conveniente, y especialmente, reservándose asimismo el derecho a publicar
las obras galardonas con este premio. la universidad internacional de andalucía
(unia) ha otorgado el vi premio al mejor trabajo científico sobre residuos sólidos
urbanos a beñat prieto saralegui, por el trabajo optimización de la gestión de los
residuos sólidos urbanos (rsu) en la mancomunidad de san markos mediante he-
rramientas multicriterio.
— red de universidades por el clima y de la estrategia andaluza de educación am-
biental. la unia formalizó en el año 2009 su adhesión a iniciativas regionales y
nacionales en materia de sostenibilidad, y desde ese año forma parte de la red de
universidades por el clima y de la estrategia andaluza de educación ambiental.
— red española de universidades saludables (reus) y red andaluza de universida-
des saludables (raus). en el consejo de gobierno del 28 de julio de 2009 se aprobó la
adhesión de la unia, tanto a la red española de universidades saludables (reus),
que está compuesta por 21 universidades españolas, la propia crue, el ministerio
de sanidad, política social e igualdad, el ministerio de educación y algunas estruc-
turas de salud pública de varias autonomías, como a la red andaluza (raus).




                                                                                 151


7
    compromiso
    con el alumnado


                                                              compromiso
                                                           con el alumnado       7
7.1. el alumnado de la unia

es el colectivo al que van destinadas las actividades principales de la universidad
internacional de andalucía, convirtiéndose así en unos de los principales grupos de
interés de la universidad.
        en relación a los/as estudiantes y desde la visión del establecimiento nor-
malizado de herramientas de diálogo, debemos subrayar los mecanismos de parti-
cipación más relevantes que se han puesto en marcha:
— participación del alumnado en las comisiones para el desarrollo de la progra-
mación académica de la unia, como: la comisión de extensión universitaria y
posgrado, la comisión de becas, la comisión de calidad de la actividad docente, la
comisión de igualdad, la comisión de responsabilidad social y las comisiones de
garantía de calidad de los títulos de posgrado.
— participación del alumnado en encuestas de expectativas, encuestas de satisfac-
ción y encuestas de egresados realizadas al alumnado, a partir de las que se sugie-
ren acciones de mejora.
— participación a través del buzón de quejas, sugerencias y felicitaciones.
— participación mediante sus representantes electos: delegado/a de título, delega-
do/a de campus y presidente/a del consejo de estudiantes de la unia.


aunque las encuestas siguen siendo el principal vehículo de comunicación y parti-
cipación del alumnado en el gobierno de la institución, durante todo el curso 2015-
2016 los esfuerzos de la universidad se han centrado en potenciar el proceso de
participación estudiantil. ya en abril de 2013 se aprueba el reglamento por el que
se regula la participación estudiantil en la universidad internacional de andalu-
cía, asumiendo los planteamientos de la ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre
de universidades y del real decreto 1791/2010, de 30 de diciembre, por el que se
aprueba el estatuto del estudiante universitario, y teniendo en cuenta todas las
peculiaridades de nuestra universidad. en dicho reglamento se señalaba que sería



                                                                               155

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


el curso académico 2013-14 el de su primer año de aplicación, a la vez que se limi-
taba al alumnado matriculado en másteres oficiales, másteres propios y en cursos
de expertos su aplicación.
         consecuencia de ello se convocaron elecciones a representantes estudianti-
les de la unia, y a la vez se elaboraba un apartado específico en la web dedicado a
la participación estudiantil. durante el curso 2015-16 se desarrollaron las terceras
elecciones de representantes estudiantiles.
         como resultado de este proceso se eligieron delegados/as de cada uno de los
títulos que se imparten en la unia, delegado/a de cada uno de los campus de la unia
y presidente/a del consejo de estudiantes de la unia. asumiendo las diferentes rea-
lidades que conviven en la unia en lo relativo a la procedencia del alumnado y a las
modalidades de impartición de los diferentes títulos, se utilizarán diversos medios
para impulsar la participación estudiantil, tanto en la elección de sus representantes,
como en el desarrollo de los diferentes debates. destacamos los siguientes medios:
— asambleas presenciales.
— asambleas virtuales.
— foros de debate.
— cuentas de correo electrónico específicas.


datos del alumnado
el número total de estudiantes que participaron en las distintas actividades acadé-
micas programadas por la unia en el curso 2015-2016 fue de 4.913, frente a los 5.539
del curso anterior lo que significó un descenso del 11,3 % (cantidad que absorve casí
por completo el descenso de matriculación en actividades de extensión universita-
ria de duración reducida: congresos, jornadas…). de éstos, un 49,95 % fueron muje-
res y un 16,18 % fue alumnado extranjero. la representación de hombres y mujeres
ha variado muy poco respecto al curso anterior. no ha ocurrido lo mismo respecto
al número de estudiantes extranjeros, que se ha incrementado en casi 2 puntos por-
centuales. (ver países de procedencia en capítulo 3).



 156

                                                                      compromiso
                                                                   con el alumnado          7
alumnado matriculado por campus (curso 2015-2016)

campus                                        total   hombres   mujeres españoles extranj.
sevilla                                       697       365       332      641       56
la rábida                                     1202      511       691      887      315
baeza                                         1948      996       952      1664     284
málaga                                        823       454       369      775       48
oficina de posgrado                           243       133       110      151       92
total                                         4913     2459      2454      4118     795
%                                             100      50,05     49,95    83,82     16,18



alumnado matriculado por programa (curso 2015-2016)

programas                                     total   hombres   mujeres españoles extranj.
máster universitario                           243      133       110      151       92
máster propio                                  315      167       148      249       66
experto propio                                 287      125       162      278        9
cursos de verano                              1672      768       904      1559      113
jornadas, seminarios, talleres y encuentros    997      520       477      945       52
workshops                                      128      50        78        80       48
cursos de formación                           1199      659       540      801       398
otras actividades académicas                   72       37        35        55       17
total                                         4913     2459      2454      4118     795


en el curso 2015-2016 se ha producido un aumento del número de alumnos matricu-
lados en másteres oficiales (17%) frente a la disminución en títulos propios y forma-
ción complementaria.
        el número de alumnos en programas de posgrado se sitúa en torno a los ocho-
cientos cincuenta alumnos, mientras que los alumnos en cursos de formación comple-




                                                                                          157

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


mentaria se ha incrementado en un 25 % para situarse más allá de los mil doscientos
alumnos gracias a los convenios y acuerdos con asociaciones y colegios profesionales.


evolución del número de alumnado matriculado (2008-2015)

                          2014-    2014-   2013-   2012-   2011-   2010-   2009-   2008-
programas
                           2015    2015    2014    2013    2012    2011    2010    2009
másteres universitarios    243     202     244     250     265     255      236     153
máster universitario y
                            315    332      273     218    275     437      267    266
doctorado
experto universitario      287     396      371    508     377     388      588     334
cursos de verano           1672    1.459   1.756   2.622   2.297   2.223   2758    2832
cursos de formación        1199     916    1.126   734     1.162   1.137   994      862
jornadas, seminarios,
                           997     1.608    776    639     850     974      762    1349
talleres y encuentros
workshops                  128     180      183     161    234      197     129     175
otras actividades
                            72     446      167     31     755       -       -       -
académicas
total                      4.913   5.539   4.896   5.163   6.215   5.611   5.734   5.971



planificación, seguimiento y evaluación de la oferta académica
como universidad pública sujeta a la normativa del estado español y de la comuni-
dad autónoma de andalucía, la unia se rige por las leyes en vigor y por las eventua-
les disposiciones que puedan provenir de las mencionadas crue y aupa.
         en este sentido, a las leyes relativas a la salud, seguridad, seguridad social,
etiquetado de productos y servicios, privacidad y confidencialidad, etc., se añade la
legislación específica en materia universitaria (lou y lau) en cuestiones como la
oficialidad y estructura de los centros y títulos, las convalidaciones, oferta y condi-
ciones de acceso, becas, etc.



 158

                                                                compromiso
                                                             con el alumnado        7
         la unia está perfectamente integrada en el sistema universitario andaluz
y es vista, como referente nacional e internacional, en formación de posgrado y for-
mación continua. las enseñanzas que se imparten son especializadas y de posgra-
do: másteres oficiales de posgrado, doctorados, títulos propios (másteres universi-
tarios y cursos de experto universitario), cursos de formación y cursos de verano.
         al margen de los procesos de evaluación y acreditación de los posgrados ofi-
ciales (teniendo en cuenta los requerimientos de la aneca y la aac), todos los pro-
gramas docentes que se imparten son aprobados por el consejo de gobierno, previo
informe de la comisión de extensión o, en su caso, de la comisión de posgrado. esta
comisión adapta anualmente la oferta, teniendo en cuenta los resultados de los pro-
cesos de evaluación y las necesidades y demandas definidas en el seno de la misma.
         en el curso académico 2015-2016, la oferta académica de la institución se
ha impartido mayoritariamente en los diferentes centros, sitos en las ciudades de
baeza, sevilla, la rábida, y málaga, aunque también se han desarrollado en otros
espacios africanos y latinoamericanos, abarcando las siguientes áreas de conoci-
miento: ciencias biológicas y de la salud, ciencia y tecnología, ciencias agrarias y
ambientales, ciencias jurídicas y económicas, humanidades y artes, ciencias so-
ciales, ciencia y tecnología, multidisciplinar.
         no existe constancia de incumplimientos de la regulación o normativa vi-
gente relativa a la información de la oferta académica y los servicios ofertados por
la universidad.
         en el capítulo de la privacidad y la protección de los datos personales, la
unia se ajusta a la legislación correspondiente y no existe constancia de incumpli-
mientos o reclamaciones en este sentido.
         en cuanto al suministro y uso de productos y servicios de la organización, la
situación es la misma que en el párrafo anterior.




                                                                                 159

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


7.2. becas al alumnado

la universidad internacional de andalucía, para el desarrollo de su misión y cum-
plimiento de los objetivos marcados en su plan estratégico, desarrolla una política
de becas con una doble finalidad:
— por un lado, dotar al alumnado de forma eficiente y eficaz de ayudas al estudio
que permitan su desarrollo académico.
— por otro lado y no menos importante, permite potenciar tres objetivos concretos:
la consolidación de una oferta estable y competitiva, el desarrollo de una oferta de
formación continua adaptada a las demandas de la sociedad, y la mejora de la impli-
cación de la unia con el desarrollo del entorno.


la unia dispone de un reglamento de becas, aprobado en consejo de gobierno de
28 de junio de 2012, cuyo objetivo es regular las directrices generales para la orga-
nización y gestión de las concesiones de becas y ayudas al estudio que regularmente
se convocan, de acuerdo con los principios de objetividad, concurrencia, publicidad,
igualdad y no discriminación. este reglamento es de aplicación a las todas las con-
vocatorias de becas que, con cargo a sus presupuestos, convoque la universidad.
las becas pueden integrar diversos componentes: matrícula; alojamiento; aloja-
miento y manutención; material; y movilidad.
— matrícula: comprende el importe del precio público (excluidos los conceptos de
tasas o servicios administrativos).
— alojamiento: aplicado a los programas que se desarrollen en los campus que dis-
pongan de servicio de residencia.
— alojamiento y manutención: aplicado a los programas que se desarrollen en los
campus que dispongan de estos servicios.
material: consiste en una dotación económica destinada a sufragar los gastos de
material didáctico o informático.
— ayuda a residencia: consiste en una dotación económica destinada a sufragar to-



 160

                                                                  compromiso
                                                               con el alumnado            7
tal o parcialmente los gastos de residencia y se convocan para aquellas programa-
ciones que se desarrollen en campus donde no se oferte servicio de alojamiento.
         durante el curso académico 2015-2016 la unia concedió un total de 641 becas
a los estudiantes matriculados en sus programas formativos, lo que supone un incre-
mento del 16,3% con respecto al curso 14/15 y que el 13,04% de nuestro alumnado obtuvo
algún tipo de beca (cuatro puntos porcentuales más que el curso pasado) . el 60,99% de
los destinatarios fueron mujeres. por otra parte, el 18,56% de los estudiantes beneficia-
rios de becas fueron alumnos extranjeros, destacando el caso de los másteres oficiales
donde el 64,13% de las becas fueron concedidas a estudiantes extranjeros.


becas concedidas en el curso 2015-2016

 becas concedidas                       total      hombres       mujeres    extranjeros
 másteres oficiales                      92            38           54           59
 títulos propios                         52            19           33           8
 cursos de verano                        234           82          152           17
 cursos de extensión universitaria       263          109          154           35
 total                                   641          248          393           119



evolución de las becas concedidas (2009-2016)

 becas concedidas                       total      hombres       mujeres      extranj.
 curso 2015/16                           641          248          393           119
 curso 2014/15                           551          182          369           88
 curso 2013/2014                         755          340          415           140
 curso 2012/2013                        1.762         818          944          862
 curso 2011/2012                        2.051         910          1.141        1.190
 curso 2010/2011                        1.917         907          1.010        1.192
 curso 2009/2010                        1.898        1.005         888          1.077




                                                                                        161

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


7.3. satisfacción del alumnado

con el objetivo y compromiso con la mejora continua la universidad considera fun-
damental conocer el grado de satisfacción de su alumnado, fundamentalmente a
través de sus sistema de encuestas (ver capítulo 11.1). el procedimiento es electró-
nico, basado en software libre que pretende hacer uso de nuevas herramientas de
comunicación con la comunidad universitaria y evitar el gasto masivo de papel que
se venía consumiendo anteriormente en este proceso.
         todos los programas académicos, independientemente de su tipología son
encuestados, y los datos obtenidos se procesan a través de nuestro sistema sur-
vewh, siendo los resultados analizados por el vicerrectorado de planificación es-
tratégica, evaluación y responsabilidad social, a través de informes de resultados
que son presentados al consejo de gobierno de la universidad y que son la base para
las posteriores acciones de mejora a realizar. estos informes de satisfacción son pú-
blicos y se pueden consultar en la página web de la universidad.
         a continuación ofrecemos los principales resultados de las encuestas reali-
zadas a nuestro alumnado en el curso académico 2015-2016.
         estos resultados se ofrecen por tipo de cursos y tipos de encuestas. en pri-
mer lugar analizamos los cursos de verano, en segundo lugar los másteres oficiales
y en tercer lugar ofrecemos los resultados y análisis de las encuestas que realizamos
a todo el alumnado sobre profesores que han impartido más de un crédito en nues-
tros programas oficiales, son las encuestas sobre la labor docente del profesorado.




 162

                                                                             compromiso
                                                                          con el alumnado       7
encuesta de satisfacción del alumnado. cursos de verano 2016

                                                                                        media
satisfacción con la actividad académica
                                                                                        [1-5]
objetivos y contenido
los objetivos del curso se han dado a conocer                                           4,46
el contenido ha satisfecho sus necesidades formativas                                   4,33
el nivel de profundidad de los temas ha sido adecuado                                   4,21
la orientación e información recibida han sido satisfactorias                           4,46
los objetivos del curso se han conseguido                                               4,40
metodología, recursos y diseño del curso
adecuación de la metodología y las técnicas empleadas en relación a los objetivos       4,26
valoración general de la coordinación del curso                                         4,47
valoración general del profesorado                                                       4,51
la documentación entregada ha sido adecuada                                              4,10
la duración del curso ha sido adecuada                                                  4,28
ha existido suficiente espacio para el debate                                           4,24
el horario de impartición y su distribución son adecuados (presencial)                   4,16
organización del curso
información previa a su matriculación                                                    4,13
atención en la tramitación de la matrícula                                              4,36
ambiente general durante el desarrollo del curso                                        4,69
atención por parte del personal de la universidad durante el desarrollo del curso       4,54
adecuación del aula y el mobiliario (presencial)                                        4,26
valoración global del campus virtual (virtual)                                          3,89
valoración global
valoración global del curso al que ha asistido                                          4,43
satisfacción con los servicios
valoración global del servicio de residencia (campus de baeza y la rábida)              4,42
valoración global del servicio de comedor (campus de la rábida)                         3,88
valoración global de las actividades culturales (sólo en caso de haber asistido)        4,55
valoración global de otros servicios de la universidad: biblioteca, informática, etc.    4,41


                                                                                            163

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


el nivel de satisfacción que el alumnado ha otorgado a los cursos de verano 2016
ha sido muy alta; en la pregunta de valoración global de los cursos ha alcanzado un
4,36 de media, superando este año el 4,36 del 2015.
         destacamos las valoraciones más positivas en los apartados relativos a la
organización del curso y el dedicado a la satisfacción con los servicios. los ítems
relativos al ambiente general durante el curso y el referido a la atención por parte
del personal durante el desarrollo del curso, junto a la valoración global del profeso-
rado.
         en la tabla comparativa que aparece a continuación, se presentan los nive-
les de satisfacción alcanzados en los últimos seis cursos académicos, agrupados en
cuatro grandes bloques: objetivos y contenidos, metodología, recursos y diseño del
curso, y organización del curso.


evolución de la satisfacción del alumnado con los cursos de verano (2009-2016)

                                           2016   2015   2014   2013   2012   2011   2010
objetivos y contenido                      4,37   4,29   4,27   4,26   4,12   4,27   4,2
metodología, recursos y diseño del curso   4,29   4,25   4,22   4,18   4,08   4,2    4,12
organización del curso                     4,39   4,43   4,37   4,36   4,22   4,25   4,25
satisfacción con los servicios             4,33   4,38   4,39   4,29   4,27   4,26   4,31




 164

                                                                               compromiso
                                                                            con el alumnado          7
encuesta de satisfacción del alumnado. másteres oficiales 2015-2016

objetivos                                                                                media [1-5]
los objetivos del curso se han dado a conocer                                               4,29
los resultados alcanzados se han conseguido                                                 4,12
el cumplimiento de las expectativas con respecto al curso ha sido satisfactorio             4,14
metodología, recursos y diseño del curso                                                 media [1-5]
adecuación de la metodología y las técnicas empleadas en relación a los objetivos           4,16
la orientación e información recibida por parte de la dirección del curso                   4,19
la distribución temporal y coordinación de módulos y/o materias                             3,92
la distribución teórico-práctica del curso ha sido satisfactoria                            3,84
la oferta de prácticas externas                                                             3,45
la disponibilidad, accesibilidad y utilidad de la información existente sobre el curso      3,99
la documentación entregada ha sido adecuada                                                 4,21
el horario de impartición y su distribución son adecuados                                   4,27
valoración general sobre el cumplimiento y utilidad de las tutorías                         4,19
valoración general de criterios y sistemas de evaluación                                    4,13
valoración general del profesorado                                                          4,21
valoración global del campus virtual                                                        4,17
desarrollo del curso                                                                     media [1-5]
los sistemas de orientación y acogida para facilitar tu incorporación al título             4,12
atención por parte del personal de la universidad durante el desarrollo del curso           4,15
adecuación del aula y el mobiliario en los cursos presenciales                              4,28
el sistema existente para dar respuesta a las quejas y sugerencias                          4,07
valoración global                                                                        media [1-5]
en general, con la formación recibida                                                       4,22




                                                                                                   165

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


mostramos ahora el nivel de satisfacción obtenida en los másteres oficiales del cur-
so 2015-2016 coordinados por nuestra universidad, sobre los que la unia aplica
nuestro sistema de garantía de calidad.
        la valoración que los/as estudiantes de másteres oficiales han dado a nues-
tros programas ha sido alta, incrementándose respecto a las valoraciones del curso
anterior en todos los bloques de las encuestas, especialmente en el dedicado al de-
sarrollo del programa. destacamos los ítems referidos al conocimiento de los obje-
tivos del curso, la distribución de la materia y los horario, y la adecuación del aula y
mobiliario.


evolución de la satisfacción del alumnado con los másteres oficiales (2008-2016)

                                 2015-   2014-   2013-   2012-   2011-   2010-   2009-   2008-
                                  16      15      14      13      12      11      10      09
objetivos y contenido            4,18    4,14    3,93    3,84    4,00    3,78    4,04    4,00
metodología, recursos y diseño
                                 4,07    3,89    3,66    3,67    3,55     3,5    3,86    3,85
del curso
desarrollo del curso             4,15    3,80    3,82    3,77    3,70    3,53    4,03    4,04
valoración global                4,22    4,10    3,89    3,81    3,93    3,83    3,99    3,96




 166

                                                                             compromiso
                                                                          con el alumnado         7
satisfacción con la labor docente del profesorado en másteres oficiales 2015-2016

planificación de la enseñanza y aprendizaje                                           media [1-5]
el/la profesor/a informa sobre los distintos aspectos de la guía docente o programa      4,53
cumplimiento de las obligaciones docentes                                             media [1-5]
imparte las clases en el horario fijado                                                  4,75
asiste regularmente a clase                                                              4,75
cumple adecuadamente su labor de tutoría (presencial virtual)                            4,64
cumplimiento de la planificación                                                      media [1-5]
se ajusta a la planificación de la asignatura                                            4,59
se han coordinado las actividades teóricas y prácticas previstas                         4,56
se ajusta a los sistemas de evaluación especificados en la guía docente                  4,60
la bibliografía y otras fuentes de información recomendadas son útiles                   4,57
metodología docente                                                                   media [1-5]
el/la profesor/a organiza bien las actividades que se realizan en clase                  4,51
utiliza recursos didácticos que facilitan el aprendizaje                                 4,52
competencias docentes desarrolladas                                                   media [1-5]
explica con claridad y resalta los contenidos importantes                                4,61
se interesa por el grado de comprensión de sus explicaciones                             4,60
expone ejemplos en los que se ponen en práctica los contenidos de la asignatura          4,62
explica los contenidos con seguridad                                                     4,68
resuelve las dudas que se le plantean                                                    4,61
fomenta un clima de trabajo y participación                                              4,57
propicia una comunicación fluida y espontánea                                            4,59
motiva a los estudiantes para que se interesen por la asignatura                         4,59
es respetuoso/a en el trato con los estudiantes                                          4,73
sistemas de evaluación                                                                media [1-5]
tengo claro lo que se me va a exigir para superar esta asignatura                        4,46
los criterios y sistemas de evaluación me parecen adecuados                              4,44




                                                                                                167

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


resultados                                                                 media [1-5]
las actividades desarrolladas han contribuido a alcanzar los objetivos        4,46
estoy satisfecho con la labor docente de este/a profesor/a                    4,48
media global                                                                  4,55



con este tipo de encuestas analizamos el grado de satisfacción de los estudiantes
sobre la labor docente del profesorado de los másteres universitarios del curso aca-
démico 2015-2016, coordinados por la unia.
         el análisis se basa en los resultados de la “encuesta de opinión de los estu-
diantes sobre la labor docente del profesorado” denominada habitualmente “en-
cuesta docentia” y que se incluye en el procedimiento p02 del sistema de garantía
de calidad de los estudios de posgrado, como uno de los formatos para obtener in-
formación para la mejora y el perfeccionamiento de las actuaciones realizadas por
el profesorado.
         la encuesta se pasa a todo el alumnado matriculado en posgrados oficiales
coordinados por la unia, independientemente de que la matrícula se haya formali-
zado en otra universidad. a cada alumno se le solicita cumplimentar una encuesta
por cada docente que le haya impartido clases en cada uno de los módulos en los
que se encuentre matriculado, siempre que ese docente haya completado al menos 1
crédito ects en dicho módulo.
         la valoración que los estudiantes han otorgado a nuestros docentes ha sido
bastante alta, con una media global del 4,55. destacamos los ítems relativos a la
asistencia a clase, el ajuste al horario fijado, y el trato con los estudiantes.
         ofrecemos a continuación un cuadro con la evolución de los resultados de
los cuatro últimos cursos académicos, de la satisfacción del alumnado con la labor
docente del profesorado en los másteres oficiales, agrupadas en cuatro bloques rela-
tivos a la planificación de la enseñanza, el desarrollo de la docencia, los resultados,
y la valoración global en los que podemos observar que las medias respecto al curso
anterior se mantienen o experimentan un ligero ascenso.



 168

                                                                 compromiso
                                                              con el alumnado          7
evolución de la satisfacción con la labor docente del profesorado 2011-2016

                                            2015-   2014-   2013-     2012-    2011-
                                            2016    2015    2014      2013      2012
planificación de la enseñanza               4,53    4,53     4,28     4,28      4,18
desarrollo de la docencia                   4,56    4,55     4,32     4,29      4,23
resultados                                  4,47    4,43     4,21     4,16      4,11
valoración global (media de los 23 ítems)   4,55    4,54     4,31     4,28      4,22



7.4. prácticas externas del alumnado

con el objetivo de preparar a su alumnado para su futura integración en la sociedad,
a través del desarrollo de sus capacidades y de mejorar la empleabilidad, se conci-
ben las prácticas externas como una actividad de naturaleza formativa realizada
por el alumnado de la universidad y supervisadas por las propias universidades,
cuyo objeto es permitir a estos aplicar y complementar los conocimientos adquiri-
dos en su formación académica.
          podrán realizarse en empresas, entidades e instituciones, incluida la propia
universidad, según la modalidad prevista.
          dado el carácter formativo de las prácticas, no se derivarán, en ningún caso,
obligaciones propias de un contrato laboral, dado que tienen una naturaleza estric-
tamente formativa.
          con el desarrollo de las prácticas externas se pretenden alcanzar los si-
guientes fines u objetivos:
­— contribuir a la formación integral del alumnado, complementando sus enseñan-
 zas teóricas y prácticas.
 ­— facilitar el conocimiento de la metodología de trabajo adecuada a la realidad pro-
  fesional en el que el alumnado habrá de operar, contrastando y aplicando, los cono-
  cimientos adquiridos.



                                                                                  169

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


­— favorecer el desarrollo por parte de los/as estudiantes de competencias: técnicas,
 metodológicas, personales y participativas.
 ­— obtener una experiencia práctica que facilite la inserción en el mercado de tra-
  bajo.
  se establecen, al menos, dos modalidades de prácticas que pueden ser concurrentes:
  ­— prácticas curriculares. son las prácticas que tienen su origen en los diversos pla-
   nes de estudio.
   ­— prácticas extracurriculares. son aquellas que el alumnado realiza con carácter
    voluntario durante su periodo de formación y que, aún teniendo los mismos fines no
    están incluidas en los planes de estudios, sin perjuicio de su mención posterior en el
    suplemento europeo al título.


con carácter general en cada curso académico, al alumnado de estudios oficiales
o títulos propios se le oferta la posibilidad de realizar prácticas externas, ya sean
curriculares o extracurriculares, hasta un máximo de dedicación que no exceda del
cincuenta por ciento del tiempo íntegro que constituye el curso académico, según
normativa vigente. la dedicación del alumnado de prácticas oscila entre las sesenta
y cien horas mensuales.
        en el curso académico 2015-2016, un total de 121 estudiantes complemen-
taron su formación con prácticas externas en empresas o entidades públicas. el
78,51% de las prácticas correspondían a los másteres universitarios.




 170

                                                             compromiso
                                                          con el alumnado          7
prácticas externas del alumnado. curso 2015-16

programa académico                                               nº de prácticas
máster de patrimonio musical                                           34
máster de agricultura y ganadería ecológica                             1
máster de biotecnología avanzada                                       5
máster en derecho y medio ambiente                                     11
máster en comunicación y educación audiovisual                         3
máster en geología y recursos minerales                                14
máster en tecnología ambiental                                         3
máster en relaciones internacionales                                   24
máster propio en sistemas aéreos no tripulados                         16
becas santander-crue-cepyme                                            10
total de prácticas                                                    121


por otra parte, se sigue trabajando en la implantación del programa icaro de ges-
tión de prácticas.
        también la unia participó en la edición de las becas santander crue-cepy-
me. dicho programa, favorece que el alumnado de las universidades pueda realizar
prácticas en pymes durante al menos tres meses recibiendo una remuneración de
600 euros, con la posibilidad de ampliar otros meses con igual remuneración por
parte de la pyme. la unia tuvo asignadas 10 becas en esta convocatoria.




                                                                              171

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


aula andalucía emprende de la unia
1º.- becas junta de andalucía – banco de santander – universidad internacio-
nal de andalucía


2ª edición de las becas junta de andalucía – banco de santander - unia.


se ha completado el desarrollo de la segunda edición del programa de becas, con
la incorporación de los becarios, su seguimiento y finalización de sus prácticas. el
último becario terminó su programa de prácticas el 7 de junio de 2016.
        en este momento se está en fase de liquidación de cuentas y cierre de esta
edición del programa, tanto con el sae como con el banco de santander.
        elaboración de la memoria de valoración de la 2ª edición del programa de
becas. esta memoria fue objeto de difusión en ámbitos institucionales.
        elaboración de una encuesta de seguimiento a los participantes (becarios y
no becarios, empresas con becarios y con no becarios) de la primera edición.
        elaboración de una encuesta de seguimiento a los participantes de la segun-
da edición de las becas.
        a partir de la información administrativa del programa y las encuestas in-
dicadas anteriormente se está realizando una valoración exhaustiva de los resulta-
dos del programa.


2º.- becas andalucía open future para postgraduados
desarrollo del programa de becas andalucía open future para postgraduados. el
programa, desarrollado por la telefónica y la junta de andalucía, beca a estudiantes
de posgrado para que su trabajo de fin de máster se enfoque hacia el desarrollo de
una actividad empresarial o se adapte la idea desarrollada en el mismo para crear
una actividad empresarial. se ha resuelto la 1ª convocatoria desarrollada por la
unia adjudicando una beca. en desarrollo la fase final de la adjudicación de becas
de la 2ª convocatoria del programa con un total de 21 participantes.



 172

                                                                compromiso
                                                             con el alumnado        7
3º.- plan de estancias en prácticas instituto andaluz de patrimonio – atalaya
en desarrollo un plan de estancias en prácticas en el instituto andaluz de patri-
monio (iaph), en el marco del proyecto atalaya: “patrimonio de las universidades
andaluzas”.
         de 6 a 10 estancias, dos en el iaph y el resto en las universidades andaluzas
participantes.


4º.- formación en emprendimiento

módulo transversal de emprendimiento
curso de formación práctica para dotar de instrumentos a futuros emprendedo-
res a la hora de implementar sus proyectos empresariales. se desarrolló en cola-
boración con la fundación andalucía emprende que financió en su mayor parte.
se empleó, asimismo, para que los estudiantes de postgrado que quisieran optar a
las becas andalucía open future, pudieran enfocar su tfm al emprendimiento o
adaptarlo para desarrollar una idea empresarial. el curso se abrió también a otros
estudiantes.
         duración de 20 horas semipresenciales (5 presenciales impartidas en cen-
tros de apoyo al desarrollo empresarial (cade) de las cuatro campus que tiene
la unia y 15 horas on line). se desarrolló entre el 25 de enero y el 10 de febrero. en
total cursaron el módulo transversal de emprendimiento 34 alumnos.
         posteriormente se tutorizaron 10 tfms para enfocarlos al emprendimiento
para optar a las becas open future, tutorizaciones realizadas por centros de apoyo
al desarrollo empresarial (cade) de andalucía emprende.


despierta a la creatividad para emprender
curso organizado por la unia, en colaboración con la consejería de educación,
fundación telefónica, que financiaba la mayor parte del mismo y la fundación an-
dalucía emprende.



                                                                                  173

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


        dirigido a los profesores del sistema andaluz de educación. objetivo dotar
a los profesores de instrumentos para que puedan formar en competencias en em-
prendimiento a sus estudiantes.
        duración de 20 horas presenciales, celebrado en la sede de málaga entre el
06/07/2016 - 08/07/2016. el curso fue realizado por 17 personas.


nuevos doctores

durante el curso 2015-2016 se leyeron 14 nuevas tesis doctorales en la unia.


tesis doctorales defendidas en el curso 2015-2016

nombre y apellidos                                   título de la tesis
                         análisis de la dinámica sobre la gestión del relleno sanitario de doña jua-
luis felipe pinzón
                         na (bogotá, colombia) como factor de perturbación: una aproximación
uribe
                         conceptual desde los sistemas ecológicos emergentes y la resiliencia.
                         dinámica sedimentaria en la costa uruguaya. un abordaje desde la geo-
maria ofelia gutiérrez
                         grafía histórica y los s.i.g para comprender las tendencias evolutivas vin-
de marañon
                         culadas al cambio global
daniel héctor panario    sistema de clasificación de paisajes para uruguay. herramienta para la
ponce de león            planificación y conservación.
lara paula román ber-    metodologías participativas para el desarrollo rural . un enfoque desde la
mejo                     agroecología
laia foraster pulido     transición agroecológica del olivar. estudio de caso
gonzalo esteban mar-     áreas protegidas y comunidades locales en el sur de chile. caso de estudio:
dones rivera             monumento natural islotes de puñihuil, chiloé
elizabeth castelo        garimpeiros urbanos: la basura como bien y como tema de reflexión para
branco                   la educación ambiental




 174

                                                                             compromiso
                                                                          con el alumnado            7
lesbia gisela lópez        otro modo de ser. escritoras latinoamericanas configurando nuevos ima-
ramírez                    ginarios desde la literatura feminista
                           conocimiento y evaluación de los recursos naturales etnobiológicos de las
antonio guerra pérez       áreas de montaña de tamaulipas (estado de tamaulipas, méxico) para su
                           conservación, manejo y el desarrollo de las comunidades locales
                           metodología propuesta para la zonificación de áreas naturales protegidas
aimée cervantes es-
                           y su manejo integrado basado en la ordenación del territorio y en los servi-
cobar
                           cios del ecosistema: el caso de marismas nacionales-sinaloa, méxico.
                           efectos socioeconómicos de la migración internacional centroamericana
elena del rosario dávila
                           en la segunda mitad del siglo xx. énfasis en nicaragua.
eva elizabeth martínez     españa en el recuerdo, méxico en la esperanza. juristas republicanos exi-
chávez                     liados en méxico
erminsu iván david         aportes a un modelo de economía ecológica para programas de sostenibi-
pabón                      lidad local y regional en colombia. agroecologia y desarrollo local
albert mauricio otero      responsabilidad social corporativa como contribución al desarrollo local
salazar                    sostenible. el caso de los departamentos de nariño y putumayo.



7.5. egresados

una de las líneas estratégicas en relación con el alumnado es la de fortalecer los
vínculos con los egresados de la universidad como una forma de mantener activa la
comunidad académica, de promover foros de debate y de reforzar las alianzas con
sus universidades de origen. concretamente en el plan estratégico aparece recogida
un a línea estratégica denominada “fortalecer los vínculos con los egresados de la
unia”, centrada principalmente en el desarrollo de un programa de vinculación con
el alumnado egresado y en la creación de la asociación de egresados de la universi-
dad.
        para ello, la unia decidió diseñar el programa alumniunia, como progra-
ma propio y no contemplar la forma jurídica de asociación.



                                                                                                   175

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


una vez diseñado fue aprobado por acuerdo de gobierno 27/2014, de 29 de abril.
              el programa alumniunia contempla los siguientes objetivos:
­— fomentar el espíritu de pertenencia a la unia tanto del alumnado egresado de
 la misma como de todos aquellos que quieran considerarse amigos/as de la unia.
 ­— contribuir a difundir la imagen, los valores y los fines de la unia así como el
  conjunto de sus actividades académicas y formativas o de otra índole, acercando la
  misma a la sociedad.
  ­— apoyar las acciones de cooperación de la unia.
   ­— colaborar con los/as egresados/as de la unia en su formación continua así como
    en su inserción profesional.
    ­— crear una red de egresados/as que permita establecer contactos y apoyo entre
     ellos en los diversos países de procedencia y/o residencia.


 para dar respuesta a los diferentes intereses del alumnado egresado el programa
 contempla diversas modalidades:
­— alumniunia: esta modalidad está constituida por aquellos/as egresados/as de la
 unia que declaren su intención de formar parte del programa alumniunia y por
 lo tanto se inscriban en el mismo y tengan tarjeta identificativa como miembro de la
 comunidad. todos/as los/as alumniunia podrán al mismo tiempo adoptar el rol de
 alumniunia “cicereone” y participar en las diversas modalidades de voluntariado.
 ­— embajador alumniunia: esta modalidad está constituida por egresados/as de la
  unia que son referentes en algún campo profesional de su país de residencia y que
  quieran asumir dicho papel.
  ­— alumniunia “cicerone”: miembro del grupo alumniunia que asume las siguien-
 tes funciones:
    - orientación e información para alumnos/as y/o egresados/as de la unia que va-
    yan a realizar una estancia en el país/ciudad de residencia del guía. para ello, per-
    mitirán que la unia les identifique en un mapa de referencia haciendo uso de su
    nombre, apellidos y cuenta de correo electrónico como forma de contacto.



 176

                                                                 compromiso
                                                              con el alumnado        7
     - voluntariamente, si fuera de su interés, acogerán en su domicilio a este alumna-
     do mediante un acuerdo mutuo de contraprestaciones.
­— alumniunia “solidario”: miembro del grupo alumniunia que participa en algu-
 na de las actividades de voluntariado de la unia.
 ­— alumniunia “mentoris”: miembro del grupo alumniunia que por su desarrollo
  profesional asume la orientación profesional/investigadora de otros miembros de
  alumniunia para favorecer su inserción profesional y/o desarrollo investigador.
  ­— alumniunia “dignitas”: alta distinción de la unia que reconoce a los/as egre-
   sados/as de la misma que han alcanzado un alto nivel de desarrollo en su carrera
   profesional como por ejemplo: altos cargos políticos, reconocidos profesionales de
   diversos sectores: literatura, investigación, labores humanitarias, etc.


una vez aprobado el programa alumniunia, se solicitó la adhesión como miembros
a la federación alumni españa. durante la celebración del xviii encuentro alumni
españa se procedió a la firma de la incorporación dentro de los actos del encuentro.
la unia designó como su representante dentro de la federación alumni españa al
responsable del secretariado de estudiantes, david de la fuente, como quedó reco-
gido en el acto de incorporación.
        durante el curso 15/16 se alimentó la página web específica alumniunia
con noticias y se incrementó el número de egresados inscritos en el programa.




                                                                                  177


8
    compromiso
    con el profesorado


                                                                  compromiso
                                                            con el profesorado       8
8.1. el profesorado de la unia

una de las características de la unia es que carece de profesorado fijo de plantilla.
el profesorado está compuesto por personal docente propiamente dicho y por otros
profesionales de reconocido prestigio, especializados en las diferentes áreas del co-
nocimiento. esta característica permite a la unia una gran flexibilidad para dotar
a sus programas académicos de los/as mejores docentes y profesionales en sus res-
pectivas materias; ha transformado en ventaja competitiva el hecho de no contar
con profesorado propio.
        en el curso académico 2015-2016, el número total de profesores y profesoras
ha sido de 2.242. de estos, el 12,31% formaban parte del profesorado del campus
de la cartuja, el 17,98% del campus de málaga, el 12,27% del campus la rábida, el
27,30% del campus de baeza y el 30,15% son docentes de la oficina de posgrado.
        es también de destacar que la presencia de las mujeres docentes ha alcanza-
do en este curso el 28,37%.


profesorado de la unia por campus. curso 2015-16

campus                    total                   mujeres     españoles   extranjeros
sevilla                    276         208          68           250          26
la rábida                  275         168          107          247          28
baeza                      612         409          203          525          87
málaga                     403         309          94           398           5
oficina de posgrado        676         512          164          626          50
total                     2242         1606         636         2046         196
%                          100         71,63       28,37        91,26        8,74




                                                                                    181

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


profesorado de la unia por programa formativo. curso 2015-16

programas                    total      hombres              mujeres            españoles          extranjeros
máster universitario             676          512                164                 626                  50
máster propio                    319          243                  76                288                  31
experto propio                   240          165                  75                238                  2
cursos de verano                 546          360                186                 516                  30
jornadas, seminarios,
                                 169          105                  64                148                  21
encuentros y talleres
workshops                        55            45                  10                  11                 44
cursos de formación              217          162                  55                201                  16
otras actividades                20            14                  6                   18                 2
total                        2242            1606                636                 2046                196



evolución del profesorado de la unia por programa formativo (2008-2016)

                                       2015-    2014-      2013-       2012-   2011- 2010- 2009- 2008-
             programas
                                       2016         2015   2014         2013   2012         2011   2010       2009
máster universitario                   676          524    565          618    777          798    564         317
máster propio                           319         275    291          188    290          540    557         507
experto universitario                  240          251    250          315    289          321    495         333
cursos de verano                       546          482    528          543    469          505    772         747
cursos de formación                     217         203    242          194    224          241    323         307
jornadas, seminarios, talleres
                                       169          285    134          146    178          162    197         225
y encuentros
workshops                               55          119     94          115    129          106    138         118
otras actividades                       20          102     36           13     58           -      -           -
total                                  2.242    2.241      2.140       2.132   2.414    2.673 3.046 2.554




 182

                                                                  compromiso
                                                            con el profesorado      8
         en la unia, a través del vicerrectorado de planificación estratégica, eva-
luación y responsabilidad social, se diseñan los procedimientos de evaluación que
abarcan la gestión, los servicios y la docencia. en el caso del profesorado, en 2008 se
aprobó la puesta en marcha del modelo docentia unia (herramienta de cumpli-
miento de los requerimientos del real decreto 1312/2007, de 5 de octubre, por el que
se establece la acreditación nacional para el acceso a los cuerpos docentes universi-
tarios). en el curso académico 2010-2011 se revisó el modelo para adaptarlo al marco
andaluz de evaluación.
         de acuerdo con el modelo docentia-unia actual, aprobado en marzo de 2011,
en la unia pueden solicitar su evaluación aquellos docentes que cuenten, como mí-
nimo, con 2 créditos ects de docencia anual en estudios de posgrados coordinados
por la unia en, al menos, 4 de los 5 años objeto de evaluación, que se corresponden
con los 5 cursos académicos anteriores a la convocatoria.


8.2. reconocimiento a la calidad docente

la universidad internacional de andalucía, con el objetivo de valorar y reconocer
la función docente del profesorado que imparte sus másteres universitarios, acor-
dó la aprobación del procedimiento para el reconocimiento a la calidad docente del
profesorado de la universidad internacional de andalucía, en sesión ordinaria de su
consejo de gobierno de fecha 29 de noviembre de 2011.
           para ser acreedor a este reconocimiento, el profesor deberá haber impar-
tido en el curso académico recién finalizado al menos dos créditos de docencia en
alguno de los programas oficiales de la unia, tener una calificación media en la
encuesta de satisfacción del alumnado con la labor docente superior a 4 y estar im-
plicado en actividades de innovación docente (guías docentes, campus virtual, mé-
todos docentes innovadores, etc.). además, se valorará positivamente haber parti-
cipado en algún programa de formación del profesorado en los últimos tres años. a
la conclusión de cada curso académico, se reconoce a cinco docentes con un diploma



                                                                                  183

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


de reconocimiento a la calidad docente, teniendo en cuenta que, según determina el
procedimiento, un mismo profesor no podrá ser objeto de reconocimiento en dos
cursos académicos consecutivos.
         en el curso académico 2015-2016, los cinco docentes que obtuvieron este
reconocimiento fueron:
— miguel ángel berlanga fernández
— consuelo isabel pérez colodrero
— francisco josé berral de la rosa
— joaquín lópez gonzález
— nuria martín chivelet


8.3. satisfacción del profesorado

el profesorado de la unia es encuestado en todos los programas que se imparten.
exponemos a continuación los resultados de las encuestas al profesorado en el cur-
so académico 2015-2016, tanto en cursos de verano como en los másteres oficiales.
esta última encuesta se adaptó al real decreto 1393/2007 de 29 de octubre, modi-
ficado por el real decreto 861/2010, donde se establecen las directrices de elabora-
ción de la memoria para la solicitud de verificación de los títulos oficiales.




 184

                                                                               compromiso
                                                                         con el profesorado       8
encuesta de satisfacción del profesorado. cursos de verano 2016

información y atención                                                                media [1-5]
información y asesoramiento previo a su participación en el curso                        4,47
trato del personal                                                                       4,76
grado de adecuación del horario de atención en los distintos servicios                   4,56
rapidez y eficacia en la respuesta a demandas, necesidades y problemas                   4,63
información recibida sobre las prestaciones que le ofrece la universidad                 3,88
servicios prestados                                                                   media [1-5]
comunicación y difusión de la actividad académica en la que ha participado               4,21
servicio prestado por ordenación académica para la organización de su participación      4,48
servicio prestado por gestión económica para los trámites de remuneración                4,59
gestión de viaje y alojamiento                                                           4,45
servicio de residencia                                                                   4,64
servicio de comedor (sólo en el caso de la sede de la rábida)                            4,15
prestaciones y funcionamiento del campus virtual                                         4,21
recursos                                                                              media [1-5]
recursos humanos puestos a su disposición                                                4,56
recursos materiales puestos a su disposición                                             4,49
recursos tecnológicos puestos a su disposición                                           4,46
valoración global                                                                     media [1-5]
en general, servicios prestados por la universidad                                       4,50




                                                                                                185

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


evolución de la satisfacción del profesorado. cursos de verano (2009-2016)

                         2016   2015   2014   2013   2012   2011   2010   2009
información y atención   4,47   4,54   4,59   4,45   4,38   4,38   4,43   4,37
servicios prestados      4,40   4,46   4,44   4,35   4,33   4,30   4,39   4,38
recursos                 4,50   4,51   4,51   4,39   4,47   4,33   4,43   4,44
valoración global        4,50   4,56   4,56   4,45   4,46   4,36   4,45   4,47



en el año 2016 la programación de verano alcanzó la valoración global de 4,50, una
media un poco más baja que el curso académico anterior. en el análisis por grandes
apartados destacamos los dedicados a los recursos y a la valoración global.
        igual que el cursos anterior destacamos la pregunta, en el bloque de infor-
mación y atención, donde se analiza el trato del personal y el dedicado a la rapidez y
eficacia en la respuesta a demandas, necesidades y problemas que se presentan.
        en el bloque dedicado a analizar los servicios que prestamos, volvemos a
destacar la pregunta relativa al servicio de residencia.
        en el último bloque, el dedicado a los recursos, y al igual que ocurre en edi-
ciones anteriores destacamos que el profesorado valora, por encima de los recursos
materiales y tecnológicos, los recursos humanos que la universidad pone a su dis-
posición, al igual que el año anterior.
        podemos afirmar que los niveles de satisfacción siguen siendo bastante altos.




 186

                                                                              compromiso
                                                                        con el profesorado           8
encuesta de satisfacción del profesorado. cursos de másteres oficiales 2014-2016

metodología, recursos y diseño del curso                                                 media [1-5]
información y asesoramiento previo a su participación en el curso                           4,33
la distribución temporal y coordinación de módulos y/o materias a lo largo del curso        4,32
la distribución teórico-práctica del curso                                                  4,27
la oferta de prácticas externas                                                             3,97
la disponibilidad, accesibilidad y utilidad de la información existente sobre el curso      4,23
el horario de impartición y su distribución, en los cursos presenciales, son adecuados      4,38
la gestión desarrollada por el equipo directivo del curso                                   4,54
valoración global del campus virtual                                                        4,35
desarrollo del curso                                                                     media [1-5]
atención por parte del personal de la universidad durante el desarrollo del curso           4,38
en cursos presenciales, valore la adecuación del aula y el mobiliario                       4,34
el sistema existente para dar respuesta a las quejas y sugerencias                          4,24
servicio prestado por gestión económica para los trámites de remuneración                   4,32
gestión de viaje y alojamiento en caso de haber sido organizado por la universidad          4,67
valoración global                                                                        media [1-5]
en general, con el curso                                                                    4,45



el nivel de satisfacción global de nuestro profesorado en los másteres oficiales en el
curso académico 2015-16 es de un 4,45.
         en el bloque sobre metodología, recursos y diseño del curso, destacamos las
preguntas relativas a la gestión desarrollada por el equipo directivo del curso, a la
distribución temporal y coordinación de los módulos, y al horario de impartición.
         al igual que el año anterior, en el bloque dedicado al desarrollo del curso,
sobresalen los ítems dedicados a la gestión del viaje y alojamiento, y el que responde
a la atención por parte del personal de la universidad en el desarrollo del programa.




                                                                                                   187

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


evolución de la satisfacción del profesorado (2010-2016)

                                 2015-    2014-    2013-    2012-    2011-    2010-
                                 2016     2015     2014     2013     2012     2011
metodología, recursos y diseño
                                   4,32     4,34     4,31     4,22     4,22     4,10
del curso
desarrollo del curso               4,38     4,44     4,47     4,32     4,42     4,33
valoración global                  4,45     4,43     4,43     4,35     4,36     4,29



8.4. la formación del profesorado

el programa de formación de profesorado de la unia en materia de tics e innova-
ción educativa, diseñado y coordinado desde el área de innovación (vicerrectorado
de campus tecnológico de málaga) de la unia, es una iniciativa anual que, desde
que arrancara hacia 2008, viene orientándose a capacitar a este colectivo, desde el
punto de vista didáctico-pedagógico y técnico, para el desarrollo de sus funciones
conforme a las exigencias del actual marco europeo de educación superior, el actual
contexto de cultura digital y los principios de la universidad en lo referido a ense-
ñanza-aprendizaje en red.
         como en ocasiones anteriores se ha dirigido a la totalidad de docentes de
programas formativos en activo en la universidad así como a aquellos que partici-
pan en otros proyectos e iniciativas de innovación educativa en ésta (además de que
se continúa abriendo parte de las actividades a cualquier persona interesada, más
allá de estos perfiles, según se indica más adelante).
         a continuación se presentan, de forma resumida, los resultados correspon-
dientes al programa del curso académico 2015-16, aprobado en consejo de gobierno
de 15 de diciembre de 2015.
         su objetivo mejorar la capacitación de los docentes y proporcionarles el
apoyo necesario para su labor en la universidad. considerando, en ello, tanto las



 188

                                                                       compromiso
                                                                 con el profesorado        8
peculiaridades y los proyectos estratégicos de ésta como el propio contexto de cul-
tura digital y la vertiginosa evolución de las tecnologías y tendencias de enseñan-
za-aprendizaje en red, que obligan a una actualización permanente de competen-
cias. y partiendo tanto de las experiencias de años anteriores como de los resultados
de la encuesta de expectativas y necesidades formativas suministrada en junio de
2015 al profesorado de la universidad.
        la propuesta, consultable online desde el apartado innovación>formación
del profesorado la web de la unia9, incluye, como en años anteriores, tanto la im-
partición de actividades formativas de diversa naturaleza, bajo metodología pre-
sencial (sesiones de iniciación al manejo del campus virtual) como online (cursos
virtuales sobre materias específicas vinculadas a la docencia online, a la innovación
y al impulso de los llamados #webinarsunia, seminarios online prácticos sobre
web social y herramientas 2.0) como la puesta en marcha de recursos de capacita-
ción, apoyo y guía, en red.
        el programa se dirige a todos los que ejercen como docentes en la unia en
este curso. no sólo a los que participan en acciones formativas que hacen uso del
campus virtual de la universidad (la mayoría, programas de posgrado) sino tam-
bién a aquellos no necesariamente vinculados a determinados programas o asigna-
turas y que participan, de alguna forma, en proyectos e iniciativas sobre innovación
educativa en la unia. además, los citados webinars están abiertos a la participa-
ción, previa inscripción online sin coste, de cualquier persona interesada. mientras
que buena parte de los recursos online de ayuda y guía están también disponibles
para su consulta en abierto, desde zona del docente del propio campus virtual de la
universidad.




9. http://www.unia.es/innovacion/formacion-profesorado/programas-anteriores/programa-de-for-
macion-del-profesorado-del-curso-2015-2016




                                                                                         189

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


número de actividades y de participantes
en 2015-16 se han celebrado más de una veintena de actividades, cifra que casi du-
plica al año anterior: 6 sesiones presenciales de iniciación; 4 cursos virtuales espe-
cíficos; 6 de los llamados “webinarsunia” y 7 sesiones de asesoramiento personali-
zado sobre enseñanza-aprendizaje virtual, ofrecidas por primera vez durante este
curso académico.




  imagen tomada durante una de las sesiones presenciales de formación de profesorado de 2015-6.
                                 campus tecnológico de málaga.


más de medio centenar de personas (504) ha realizado alguna de estas actividades
formativas (cifra algo superior al año anterior). de manera que desde que se sis-
tematizara, en 2009-10, la formación de profesorado en la unia ya son cerca de
dos mil personas (1918) las que han participado activamente en alguna de las acti-
vidades incluidas estos años (sesiones presenciales de iniciación a la docencia vir-
tual; cursos virtuales específicos o seminarios online sobre herramientas de la web
social para innovar, los llamados “webinarsunia”). precisamente estos webinars,
modalidad surgida en 2013-14, acumulan, desde entonces, cerca de un millar de par-



 190

                                                                     compromiso
                                                               con el profesorado    8
ticipantes (934). al ofertarse como una actividad que cualquiera, sin coste, puede
seguir, el perfil de estos es diverso. proceden de una quincena de países, más allá de
españa, y sólo algo más del 6,5% es profesorado de la universidad.




                  resultado de buscar, en vimeo de unia, “webinarsunia”.
                     fuente https://vimeo.com/search?q=webinarsunia


siguiendo las estadísticas reales de acceso al aula virtual, en 2015-16 han sido 376
las personas que, en efecto, se han conectado en directo a alguno de estos webinars.
los vídeos con las grabaciones se han colgado, bajo licencia creative commons, en
el canal de vimeo de la unia (ver figura anterior).



                                                                                    191

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


        en los cursos virtuales específicos han participado 74 profesores de la unia
como estudiantes, cifra inferior al año anterior, si bien en el caso de las sesiones
presenciales de iniciación a la docencia virtual la participación de 2015-16 (55 perso-
nas, en las 6 celebradas en ese periodo) supone un incremento de más del doble con
respecto al año anterior.


recursos de ayuda y guía
además, en este curso académico se han producido e incorporado a la zona de do-
centes del campus virtual nuevos recursos de ayuda y guía al profesorado, vincula-
dos a su labor como docentes en programas en red o a su participación en diversos
proyectos de innovación (ej. publicación de opencourse en el repositorio institucio-
nal de la unia). otros espacios y recursos de apoyo y guía, como el aula virtual de
profesorado, se mantienen.
        en la tabla inferior se muestra la evolución de número de participantes de
este aula virtual, hasta la fecha de redactar la presente memoria, enero de 2017.
una cifra de nuevos inscritos mucho menor que en periodos anteriores (menos de la
mitad que en 2014-5, por ejemplo, cuando se dieron de alta a 738 docentes en grupos
del aula virtual de profesores), si bien esto resulta lógico puesto que también se ha
reducido la oferta formativa, en términos globales, de la unia, frente a éstos.




 192

                                                                          compromiso
                                                                    con el profesorado         8
evolución en cuanto a nº de docentes matriculados en aula virtual de profesores de
la unia, desde 2009 a 2016. datos extraídos el 10/01/2017.

    evolución en cuanto al número total de inscritos en aula virtual de profesores (2009-16)
        fecha             nº de participantes            fecha            nº de participantes
        sep-09                    250                   enero-13                  1530
        ene-10                    493                   mayo-13                   1574
        mar-10                    535                   enero-14                  1714
        abr-10                    699                 mayo-14 (*)                 1771
        may-10                    752                  enero- 15                  1994
        febr-11                  1092                   julio-15                  2002
        may-11                    1111                  enero-16                  2116
       enero-12                  1306                  agosto-16                  2192
       mayo-12                   1352                   enero-17                  2288


otros indicadores: número de asistentes, rendimiento y valoración del
profesorado
como en años anteriores, los resultados de las encuestas de valoración suministra-
das a los participantes de las actividades formativas durante 2015-16 son muy po-
sitivos (4,2 sobre 5 en el caso de los cursos virtuales específicos y 4,6 sobre 5, en las
sesiones presenciales de iniciación).




                                                                                           193

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


promedio por ítems de encuestas de valoración de participantes de cursos virtuales
de 2015-16 comparando los resultados con los del año anterior.

                                                             licen-
                                         au-                cias de    difu-
                                                  trabajo
                                       to-prod.             public.   sión de    prom.    prom.    prom.
                                                   colab.
 dimen-                                   de                 de re-   proyec-      por      por      por
                 item valorado                      en la
  sión                                  vídeos              cursos    tos edu-    item     item     item
                                                   nube
                                       educati-             propios   cativos    2015-6   2014-5   2013/4
                                                     (…)
                                        vos (…)             online      (…)
                                                              (…)
             información sobre el
             curso recibida/ acce-
                                          4         4         3,6        5        4,1      4,5      4,4
             sible de forma previa a
             su inscripción.
             atención recibida por
gestión
             área de innovación an-
de la for-
             tes y durante el desa-
mación
             rrollo del curso (dudas
de docen-                                4,5        4,4       5          5        4,7      4,8      4,5
             sobre inscripción y
tes por la
             enfoque del curso,
universi-
             información sobre alta
dad
             en campus virtual…).
             atención recibida por
             ord. académica du-
                                          4         4,4       5          5        4,6      4,8      4,5
             rante el desarrollo del
             curso.

             los objetivos del curso
                                         4,5        3,7       3,5        5        4,2      4,7      4,4
             se han dado a conocer.

             el contenido ha satis-
objetivos    fecho mis necesidades       4,5        3,4       4          5        4,2      4,2      4,2
y conte-     formativas.
nidos del    el nivel de profundi-
curso        dad del contenido ha        3,5        3         4          5        3,9       4       4,1
             sido adecuado.

             los objetivos del curso
                                         4,5        3         3,5        5         4       4,3      3,8
             se han conseguido.




 194

                                                                      compromiso
                                                                con el profesorado       8
             la metodología y las
             técnicas empleadas
             son coherentes a los       4,5   3,2   4     5        4,2    4,4    4,2
             objetivos planteados
metodo-      inicialmente.
logía y
             la duración del curso
diseño                                  4,5   2,8   4,5   5        4,2    4,1    4,2
             ha sido adecuada.
del curso
             la distribución de los
             contenidos y la carga
                                        4,5   2,6   4,5   4,5      4,0    4,3        4
             docente semana han
             sido adecuadas.
             la orientación e infor-
             mación recibida por
                                        4,5   3,6   4     5        4,3    4,9    4,1
             parte de docente/es ha
             sido satisfactoria.

             ha fomentado el deba-
             te y la participación de   4     3,4   4     5         4,1   4,8    4,4
             los/as alumnos/as.

             ha propuesto activida-
             des y prácticas comple-
             mentarias, conforme
             a perfil y demandas de     4,5   2,8   3,5   4,5       3,8   4,4    4,2
docentes     participantes, más allá
             de lo previsto inicial-
             mente.
             ha respondido de for-
             ma eficiente y en unos
             plazos razonables a        5     3,8   4,5   5        4,6    4,7        4
             mis consultas o a las de
             otros compañeros.
             ha evaluado y pro-
             porcionado feedback
             personalizado sobre        4,5   4     4,5   5        4,5    4,8    3,7
             resultados de activi-
             dades.
valo-
ración
                                        4,5   3,6   4     5        4,3    4,8    4,2
global do-
centes




                                                                                     195

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


            la lectura de la guía
            didáctica ha sido útil
                                      3,5   3,6   3,3   5     3,8   4,4   4
            para conocer el plan-
            teamiento del curso.
            la distribución de los
            contenidos y la carga
                                      4,5   2,8   4,5   5     4,2   4,2   3,8
            docente semanal han
            sido adecuadas.
            los materiales y recur-
            sos proporcionados
            por el/los docentes han   4,5   3,2   4     5     4,2   4,3   4,2
            facilitado mi apren-
recursos    dizaje.
online      las actividades onli-
para la     ne incluidas me han
enseñan-    permitido reflexionar     4,5   3,6   4,5   4,5   4,3   4,1   4,4
za-apren-   sobre mi práctica
dizaje      docente.
            las actividades onli-
            ne incluidas me han
            permitido practicar/
            ensayar sobre situacio-   4,5   3,4   4,5   4,5   4,2   4,2   4,3
            nes/ cuestiones prácti-
            cas, que podré aplicar
            en mis cursos.
            los foros virtuales
            han sido adecuados y      3,5   3,6   3,5   4,5   3,7   4,4   3,9
            útiles.
valo-
ración
global                                4     4,4   3,5   5     4,2   4,5   4,4
campus
virtual




196

                                                                                compromiso
                                                                          con el profesorado       8
            videoconferencia con
            adobe connect (servi-
                                      s.r.      4,5        s.r.     5         4,7    2,9       4
            cio de aulas virtuales)
valora-     o similar
ción de     redes sociales (twit-
otras       ter, facebook, linke-     s.r.      4,5        s.r.     4        4,2      3      3,3
herra-      din…).
mientas
            otras herramientas de
                                       5        3,5         5       4        4,4      3        4
            la web social.

            otras (indique cuáles).   s.r.       3         s.r.    s.r.       3       5      4,1
valora-
ción glo-
                                      4,5        3          4       5         4,1    4,3     4,2
bal curso
realizado

                                                                            prom.   prom.   prom.
            promedio 2015-6                                                  glo-    go-     go-
                                      4,34   3,528571429   4,116   4,8
               por curso                                                     bal:    bal:    bal:
                                                                              4,2     4,3     4,1




                                                                                               197

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16

resultados de encuestas de valoración de sesiones presenciales de iniciación a la
docencia virtual de 2015-6.

                                                                          nº res-
                                                                                      prom.
                                                 lugar de   nº docen-     puestas
                                                                                     valora-
   nombre sesión        docente/s     fecha      imparti-   tes parti-   encuesta
                                                                                    ción obte-
                                                   ción     cipantes      valora-
                                                                                       nido
                                                                           ción
                                                 univer-
claves para la docen-   maría
                                    09/02/2016   sidad de       11          5          4,6
cia virtual (...)       sánchez
                                                   jaén.
                        josé ma-
claves para la docen-                             unia
                        nuel fer-   02/02/2016                  8           1           5
cia virtual (...)                                sevilla.
                        nández
claves para la docen-   maría                    unia
                                    03/02/2016                  9           2          4,5
cia virtual (...)       sánchez                  málaga
                        josé ma-
claves para la docen-                             unia
                        nuel fer-   18/09/2015                 21           3          4,5
cia virtual (...)                                 sevilla
                        nández
                        josé ma-
claves para la docen-                             unia
                        nuel fer-   16/05/2016                  4           2           4
cia virtual (...)                                 sevilla
                        nández
                        josé ma-
claves para la docen-                            unia
                        nuel fer-   25/05/2016                  2           1           5
cia virtual (...)                                málaga
                        nández
                                                   promedio de valoración 2015-6       4,6
                                                      promedio valoración 2014-5        4
                                                      promedio valoración 2013-4       4,18




 198

                                                                          compromiso
                                                                    con el profesorado          8
extracto de resultados de encuesta de valoración de webinars de 2015-6.

                       resumen valoración webinars profesorado 15-16
                               ¿se han cumplido tus expectativas?
                                                                 moodle
                                   cura-
                      visuali-              gestión                 avan-    totales
            google                ción de             storyte-                         totales
                      zación                de pro-                 zado:    absolu-
            apps                 conteni-              lling                             %
                     de datos               yectos               califica-     tos
                                    do
                                                                    ciones
    sí        12         11         13         4         15           11       66       94,3
   no         1          1           0         2         0            0         4        5,7
  total       13         12         13         6         15           11       70       100
  ¿consideras el webinar, y la forma en que se han planteado, es una herramienta de utilidad
 para el aprendizaje de cuestiones relacionadas con el uso docente de herramientas digitales y
                                         social media?
                                                                 moodle
                                   cura-
                     visuali-               gestión               avan-
            google                ción de             storyte-                         totales
                      zación                de pro-               zado:      totales
             apps                conteni-               lling                            %
                     de datos               yectos               califica-
                                    do
                                                                  ciones
    sí        13         12         13         6         15          11        70       100,0
   no         0          0           0         0         0            0        0         0,0
  total       13         12         13         6         15          11        70       100


respecto a rendimiento académico, en cursos virtuales de 2015-16 (de menor car-
ga lectiva que años anteriores para fomentar su conclusión), 1 de cada 3 inscritos
ha finalizado y logrado los certificados de aprovechamiento correspondientes.
la tasa de abandono se acentúa en los webinars, planteados como actividad de
aprendizaje informal, y sólo 5 de los 34 participantes que son docentes de la unia
(un 14,7%), obtuvo la insignia que se ofrecía a quienes realizasen una actividad prác-
tica, a través del campus virtual, tras la sesión formativa en directo.




                                                                                           199

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


acceso a informes completos

*listado de documentos/ evidencias sobre formación de profesorado 15-16:


      informe de resultados programa formación profesorado unia 2015/16: http://www.unia.es/
      innovacion/formacion-profesorado/programas-anteriores/programa-de-formacion-del-profe-
      sorado-del-curso-2015-2016


      informe resultados encuesta necesidades y expectativas formativas profesorado unia (2015):
      http://issuu.com/uniauniversidad/docs/informeencuestanecyexpprofesoradoun




200



9
    compromiso con
    el personal de administración
    y servicios


                                                     compromiso con el personal
                                                    de administración y servicios     9
9.1. el personal de administración y servicios de la unia

el personal de administración y servicios de la universidad internacional de an-
dalucía está integrado por el personal funcionario propio de la universidad, por
el personal contratado en régimen de derecho laboral, así como por el personal de
otras administraciones públicas que, de acuerdo con la legislación vigente, presten
servicios en la misma.
         el pas se considera uno de los activos más importantes y juega un papel
clave para el funcionamiento y el avance continuo de todas las áreas de responsabi-
lidad de la universidad.
         la totalidad del personal laboral se rige por las normas contenidas en el vi
convenio colectivo del personal laboral de las universidades públicas de andalu-
cía. dicho convenio establece que el salario inicial estándar para el personal laboral
es el correspondiente al salario bruto mensual de la categoría laboral de técnico
auxiliar del servicio de conserjería. para el personal funcionario, según lo estable-
cido en los presupuestos generales del estado y la relación de puestos de trabajo de
la universidad, es el correspondiente al salario bruto mensual de la escala auxiliar
administrativa del personal funcionario.

                                  salario inicial estándar unia
auxiliar administrativo c2                                               1.289,56 €/mes
técnico auxiliar del servicio de conserjería                              1.293,13 €/mes
salario mínimo interprofesional                                            655,20 €/mes



en este capítulo de la memoria se han incluido los datos relativos al personal de ad-
ministración y servicios correspondientes al año 2016.
        en 2016, el número total de personal empleado distribuido entre los cuatro
campus de la universidad ha sido de 137. de ellos, el 61,31% era personal funcionario;
el 9,49% era personal interino; el 16,79% personal laboral; el 6,57% personal laboral



                                                                                    205

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


temporal, y el 5,847% restante, personal eventual. de este total de empleados/as, el
59,85% eran mujeres y el 40,15% hombres. (el estudio por género se realiza en el ca-
pítulo 10).


personal de administración y servicios. evolución 2009-2016

                            2016   2015   2014   2013   2012   2011   2010    2009
funcionarios de carrera      84     88     89    90      91     77     76      65
funcionarios interinos       13     12     12     11     11     27     27      34
personal laboral             23     22     24     26     27     24     22      23
personal laboral temporal    9      9      9      9      10     14     15      16
personal eventual            8      5      4      4      5      5       5      5
total                       137    136    138    140    144    147     145    143



en esta tabla se muestra la distribución del personal según la relación administra-
tiva y laboral con la administración. las últimas convocatorias de empleo público
tuvieron lugar en 2011, culminándose el proceso en 2012.

personal de administración y servicios por edad unia 2016

grupos de edad              2016   2015   2014   2013   2012   2011   2010    2009
hasta 29 años                2      3      2      2      2      2       7      7
30-39 años                   18     17     26     31     35     38     44      40
40-49 años                   50    50      57     58     59     57     56      57
50-59 años                   51     52     43     41    40      42     32      31
60 o más                     16     14     10     8      8      8       6      8



en esta tabla reflejamos la distribución de nuestro personal por tramos de edad. el
grupo comprendido entre los 50 y 59 representan el 37,23%, seguido del comprendi-



 206

                                               compromiso con el personal
                                              de administración y servicios        9
do entre los 40 y 49 años , que representan el 36,50%. mientras el grupo de menos de
29 años representa tan solo el 1,46%, el de mayores de 60 supone el 11,68%.


distribución del personal según escala de adscripción y campus. año 2016

                      total      la rábida    sevilla       baeza       málaga
        a1              23           4            14           5           -
        a2              12           2            7            2           1
        c1              43           13           14           9           7
        c2              27           5            13           6           3
      total             105          24          48           22           11
        gi              6            2            3            1           -
        gii              3           1            -            1           1
        giii            6            2            3            1           -
        giv             17           8            2            7           -
      total             32           13           8           10           1


observamos que en el campus de la cartuja es donde se encuentra, no sólo el mayor
volumen de personal, sino que allí se concentra el personal con más alta cualifica-
ción, debido a que es en este campus donde se encuentran ubicados los servicios
centrales de la universidad. en los campus de la rábida y baeza los recursos hu-
manos son equiparables, así como la distribución por categorías, siendo los campus
donde hay mayor volumen de personal laboral, ya que las mismas cuentan con re-
sidencia universitaria y aulario. los procesos para la selección del pas se realizan
atendiendo a la normativa vigente para la función pública y, en todo caso, atendien-
do a los criterios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad, según establece la ley
7/2007 de 12 de abril, del estatuto básico del empleado público. durante 2016, se
han producido en la universidad 26 bajas, estando casi todas ellas motivadas por
enfermedades de carácter común y tan solo dos de ellas por accidente.




                                                                                 207

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


bajas producidas en 2016

 campus           tipo de bajas      nº bajas          nº días       nº personas
                  bajas por
                  enfermedad             9              329               8
 sede rectorado   común
                  bajas por
                                         1               23               1
                  accidente
                  bajas por
                  enfermedad             8              180               5
 sede la rábida   común
                  bajas por
                                         1                -               -
                  accidente
                  bajas por
                  enfermedad             5               138              5
 sede baeza       común
                  bajas por
                                         -                -               -
                  accidente
                  bajas por
                  enfermedad             2               52               2
 sede málaga      común
                  bajas por
                                         -                -               -
                  accidente
 total                                  26              722              21




9.2. procedimiento modificaciones organizativas


las tramitaciones internas de las modificaciones organizativas se realizan siguien-
do los siguientes pasos:
— el consejo de gobierno adopta las directrices que estima pertinentes para la con-
secución de los objetivos estratégicos de la misma.
— la gerencia propone la organización adecuada para asumir con eficacia y eficien-
cia los objetivos marcados.



 208

                                              compromiso con el personal
                                             de administración y servicios        9
— la gerencia convoca a las personas representantes de los/as trabajadores/as para
informar, negociar y, en su caso, acordar los cambios organizativos que se propo-
nen.
— tanto la ley 7/2007 de 12 de abril, del estatuto básico del empleado público, como
la legislación vigente hasta la entrada en vigor del estatuto básico, establece que
las potestades de organizar corresponden a la administración, de cuyos cambios
solo deberá informar a los/as representantes del personal funcionario. en el ámbito
laboral, el vi convenio colectivo de las administraciones públicas de andalucía, en
su artículo 13, establece que la organización del trabajo es facultad y responsabili-
dad de la gerencia, la cual, podrá acordar modificaciones sustanciales de las condi-
ciones de trabajo cuando existan probadas razones técnicas, organizativas o pro-
ductivas. dichas modificaciones sustanciales se someterán a un arbitraje, en caso
de no ser aceptadas por los/as representantes del personal empleado. no obstante,
hasta la fecha todos los cambios organizativos realizados en la universidad inter-
nacional de andalucía han sido acordados con los/as representantes del personal,
tanto laboral como funcionario.
— los representantes convocan al personal para el debate y discusión de las pro-
puestas.
— la gerencia eleva al consejo de gobierno el acuerdo para su aprobación y remi-
sión al patronato a través del instrumento legal establecido, la relación de puestos
de trabajo.
— por último, el patronato acuerda las modificaciones de la relación de puestos de
trabajo para su posterior aprobación y publicación en el boletín oficial de la junta
de andalucía.




                                                                                209

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


9.3. satisfacción y participación del pas

como ya viene siendo habitual, desde el año 2009, a la finalización del año natural la
universidad realizó una encuesta relacionada con los aspectos laborales para que el
personal de administración y servicios mostrara su grado de satisfacción respecto
a su puesto de trabajo, a su responsable directo, al clima laboral, a la comunicación
y coordinación, a los espacios y recursos, a la formación recibida, a la implicación en
la mejora, a su motivación, sobre la universidad y el liderazgo.
        en 2016 el personal de administración y servicios encuestados ascendió a
138 personas y ha sido respondida por el 50,72% del personal, lo que supone un retro-
ceso importante respecto a años anteriores.
        el análisis de estas encuestas lleva parejo la elaboración y seguimiento de
un plan de mejora para paliar las deficiencias detectadas en la encuesta.




 210

                                                        compromiso con el personal
                                                       de administración y servicios               9
resultados de la encuesta de satisfacción del personal de la unia (pas). año 2016

                                                                                       valoración
                                                                                          [1-5]
sobre tu puesto de trabajo
conozco la misión y los objetivos de mi área                                              4.35
el trabajo en mi área está bien organizado                                                3.78
mis funciones y responsabilidades están bien definidas                                    3.57
en mi área tenemos las cargas de trabajo bien repartidas                                  3.23
las tareas que realizo se corresponden con mis funciones                                  3.20
tengo autonomía suficiente para desempeñar mi trabajo                                     3.69
participo en las decisiones que se toman en mi área                                       3.07
puedo hacer propuestas de mejora relativas al funcionamiento de mi área                   3.38
valora tu propio trabajo y la aportación que realizas a tu área                           4.19
sobre tu responsable directo
el/la responsable demuestra conocimientos técnicos adecuados a sus funciones              4.00
el/la responsable soluciona los problemas de manera eficaz                                3.74
el/la responsable delega eficazmente funciones de responsabilidad                         3.60
el/la responsable toma decisiones con la participación del personal del área              3.48
entre el/la responsable y el personal existe una comunicación fluida                      3.73
el/la responsable me mantiene informado/a sobre los asuntos que afectan a mi trabajo      3.67
sobre tu entorno laboral
la relación con los/as compañeros/as de trabajo es buena                                  3.96
el trabajo en equipo es una práctica habitual                                             3.42
me siento parte de un proyecto colectivo                                                  3.25
me resulta fácil expresar mis opiniones en mi lugar de trabajo                            3.45
se vela por la no existencia de prácticas o conductas discriminatorias o excluyentes      3.55
sobre comunicación y coordinación
la información y comunicación interna dentro del área es adecuada                         3.37
me resulta fácil la comunicación con mi responsable directo                               3.80




                                                                                                 211

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


recibo la información necesaria para desarrollar correctamente mi trabajo                  3.52
conozco los servicios que prestan otras áreas de la universidad                            3.39
existe una adecuada coordinación con otras áreas de la universidad                         3.03
sobre espacios y recursos
cuento con espacio físico suficiente para hacer mi trabajo adecuadamente                   3.90
las condiciones ambientales (iluminación, climatización, etc) de mi puesto son buenas      3.40
los recursos materiales con los que cuento son suficientes para desempeñar mi trabajo      3.54
las aplicaciones informáticas que utilizo están adaptadas a las necesidades de mi puesto   3.34
sobre formación
mi trabajo me permite una formación continua                                               3.37
la formación ofertada por la universidad es adecuada a mi puesto de trabajo                2.84
cuando es necesario la unia me facilita la participación en actividades formativas         3.35
la formación recibida para implantar nuevas aplicaciones, etc., es adecuada                3.07
la formación facilita los conocimientos necesarios para la promoción profesional           2.96
sobre la implicación en la mejora
entre los objetivos del área es prioritario el de la mejora de la calidad del servicio     3.78
el/la responsable del área pone en marcha iniciativas de mejora                            3.46
identifico en mi actividad diaria aspectos susceptibles de mejora                          3.66
soy consultado/a sobre las iniciativas para la mejora                                      2.95
me siento coparticipe de los éxitos y fracasos de mi área                                  3.43
en los dos últimos años he percibido una tendencia a mejorar mi área                       3.30
participo en la planificación y toma de decisiones de los objetivos de la unia             2.42
sobre tu motivación
estoy motivado/a para realizar mi trabajo                                                  3.50
cuando realizo bien mi trabajo obtengo un reconocimiento por parte de mis responsables     3.00
cuando el trabajo no está bien hecho recibo críticas por parte de mis responsables         3.19
la universidad me proporciona oportunidades para avanzar en mi carrera profesional         2.58
en general las condiciones laborales (salario, horarios, vacaciones....) son adecuadas     3.35
me siento orgulloso de pertenecer a esta institución                                       3.76
mi trabajo en la unia me proporciona prestigio social ante la comunidad                    3.06




212

                                                           compromiso con el personal
                                                          de administración y servicios                 9
estoy satisfecho con las ayudas de acción social                                               3.31
sobre la universidad
conozco los valores, misión y política global de la universidad                                3.97
la unia cumple una función social relevante                                                    3.41
la unia está bien considerada y es reconocida socialmente                                      3.13
la unia se adapta eficazmente a todo tipo de cambios                                           3.00
sobre el liderazgo
existen relaciones fluidas y de coordinación entre los responsables máximos de la
                                                                                               2.55
universidad para el cumplimiento de los objetivos institucionales
entre el personal y los responsables máximos existe una comunicación correcta y fluida         2.51
se convocan reuniones periódicas con el personal para informar sobre la planificación
                                                                                               2.16
y resultados del trabajo
las vías para hacer llegar las sugerencias a los responsables máximos son adecuadas            2.38
las sugerencias del personal son atendidas por los responsables máximos de la universidad      2.38



se presenta en el apartado siguiente la comparativa global entre los resultados ob-
tenidos en la encuesta de satisfacción del pas en los años 2009-2016.

evolución de los resultados de la encuesta de satisfacción del pas (2009-2016)

                               año       año       año      año      año       año      año      año
                               2016      2015      2014     2013     2012      2011     2010     2009
sobre tu puesto de trabajo      3.61     3.38      3.52      3.67    3.87      3.80     3.76     3.69
sobre tu responsable directo    3.70     3.34      3.57      3.73    3.86      3.89     3.75     3.94
sobre tu entorno laboral        3.52     3.32      3.41      3.77    3.95      3.87     3.78     3.92
sobre comunicación y
                                3.42     3.19      3.26     3.52     3.70      3.62     3.46     3.59
coordinación
sobre espacios y recursos       3.55     3.45      3.62     3.80     3.96      4.15     3.90     3.94
sobre formacion                 3.12     2.67      2.99     3.36     3.35      3.67     3.23     3.71
sobre la implicación en la
                                3.29     3.01      3.18     3.44     3.59      3.60     3.45     3.62
mejora
sobre tu motivacion             3.22     3.07      3.11     3.38     3.48      3.66     3.48     3.75




                                                                                                      213

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


sobre la universidad       3.39   3.07    3.17   3.53    3.69    3.57   3.43    3.50
sobre el liderazgo        2.39    2.04    2.21   2.67    2.95    2.82   2.69    2.90



9.4. mecanismos de participación

el interés por avanzar en la gestión de la comunicación interna es una meta que se
concreta en el primer plan estratégico de la unia y que se consolida en el plan estra-
tégico 2010-2014, especificándose en su línea estratégica 10.1 “mejorar los procesos
de comunicación interna de la universidad”. de este modo, la unia da respuesta a
uno de los objetivos del acuerdo sobre el complemento de productividad para la me-
jora y calidad de los servicios de las universidades públicas andaluzas (acpms), que
señala necesario “establecer mecanismos de participación interna”. así, atendiendo
a las necesidades y expectativas de comunicación e información de sus personas, y
conociendo la importancia que adquiere la aplicación de mejoras en los métodos de
transmisión de información sobre la satisfacción laboral y el funcionamiento inter-
no, la unia define un conjunto de herramientas internas para asegurar la gestión
de la comunicación y participación de las personas:
— campus virtual: ideado inicialmente como tecnología docente y de comunicación
externa con el alumnado de la unia, está siendo eficazmente utilizado como meca-
nismo de comunicación interna a todos los niveles de la organización. se han dise-
ñado espacios colaborativos específicos, tanto para el uso del equipo de gobierno,
como para los distintos servicios. áreas y campus. además, se han incorporado es-
pacios colaborativos para proyectos transversales entre distintos servicios. es una
herramienta fundamental para el desarrollo de algunas comisiones.
— sistema de reuniones periódicas: suponen el mecanismo básico de participación
y comunicación interna, quedando especificado, tanto la periodicidad, como las
personas participantes en las mismas en el protocolo establecido al respecto. las
reuniones pueden ser presenciales o realizarse través de videoconferencias.
— portal de comunicación interna: en 2013 se creó una intranet 2.0, basada en la



 214

                                              compromiso con el personal
                                             de administración y servicios       9
web social y diseñada con software gratuito. se pretende que la comunicación en
la organización sea más transparente e impulse la participación del personal y el
equipo de gobierno en cualquier ámbito.


además, la unia, con la intención de implicar a sus personas en una cultura de
excelencia y compromiso con la calidad, tiene en funcionamiento un conjunto de
comisiones diseñadas como órganos de reflexión, análisis y asesoramiento, que
permiten desplegar una filosofía de mejora continua en todos los ámbitos de la or-
ganización. las comisiones de la unia pretenden impulsar la participación, impli-
cación y responsabilidad de nuestras personas, favoreciendo la generación de ideas
innovadoras a través del trabajo en equipo. con este enfoque, la unia busca asegu-
rar el correcto funcionamiento de sus procesos y servicios, por lo que ha definido
tres tipos de comisiones, según su ámbito de actuación:
— comisiones para el desarrollo de la programación académica de la unia, como:
comisión de extensión universitaria y posgrado. comisión de becas. comisión de
calidad de la actividad docente y comisión de garantía de calidad de los títulos de
posgrado.
— comisiones para la comunicación, información y seguimiento de las medidas de
gestión de las personas, de las que forman parte los/as representantes del pas y
que son paritarias, como son: comisión de formación. comisión de acción social.
comité de seguridad y salud, etc.
— comisiones para la puesta en marcha de los proyectos que emprenda la unia en
su desarrollo y evolución: comisión de igualdad. comisión del sistema integral de
información. comisión de responsabilidad social. comisión de arte y pensamien-
to. comisión de innovación y comisión para el seguimiento del contrato programa.


en general, las comisiones están regladas por los estatutos de la unia, si bien, al-
gunas de ellas han definido reglamentos propios para su funcionamiento. en todos
los casos, las comisiones están comprometidas a informar de sus resultados a los



                                                                               215

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


órganos de gobierno, a los que asesoran a través de informes que se les requiere de
forma puntual o regular, según sus propios reglamentos. la información sobre las
comisiones está accesible para todas las personas de la unia en el campus virtual,
donde también se publican los informes y memorias anuales.
        las personas pertenecientes a las comisiones son nombradas por resolu-
ción del rector de la unia, de acuerdo a las normas que desarrollan los procedi-
mientos para gestionar las materias objeto de regulación.


9.5. acción social

los compromisos contraídos en nuestro plan estratégico conllevan para la unia
una mayor implicación con sus personas y una mayor atención a las medidas que se
emprendan en el área de la acción social. por ello, desde 2005, se viene realizando
una adecuación de nuestro reglamento de ayudas de acción social, alineándolo con
las medidas resultantes de los acuerdos de homologación en el ámbito de las uni-
versidades públicas andaluzas, firmado en 2003 entre éstas y las organizaciones
sindicales donde, entre otras, se incluían medidas encaminadas a la conciliación de
la vida familiar y laboral. en dichos acuerdos se estableció que los presupuestos de
cada universidad tenderán a alcanzar una dotación anual para las distintas moda-
lidades de acción social, que deberán situarse entre el 1.25% y el 1.5% de la masa sala-
rial, en la medida en que así lo permita la situación financiera de cada universidad.
          el objetivo del reglamento de ayudas de acción social es la regulación del
procedimiento de gestión y de la resolución de ayudas del fondo de acción social
para las personas de la unia. de este modo, en el reglamento queda estipulado que,
la evaluación de las solicitudes presentadas y la concesión de las ayudas se lleva a
efecto por la comisión de acción social, que está integrada por un presidente, tres
miembros designados por el rector y tres miembros designados por los/as repre-
sentantes del pas de la unia. la comisión de acción social tiene las siguientes fun-
ciones y atribuciones:



 216

                                              compromiso con el personal
                                             de administración y servicios            9
— determinar las personas beneficiarias y las cuantías de las ayudas asignadas a
las mismas.
— recabar de las personas interesadas y de los servicios de la unia la información
necesaria para la comprobación de la documentación aportada y la mejor evalua-
ción de las solicitudes presentadas.
— resolver cuantas reclamaciones pudieran presentarse.
— modificar las cuantías asignadas a cada modalidad de prestación, haciendo entre
éstas los trasvases oportunos si, a la vista de las solicitudes presentadas, se com-
prueba la existencia de remanente en la cantidad de una o varias modalidades.


las ayudas de acción social de la unia tienen carácter subsidiario y de compensa-
ción económica a tanto alzado, con el fin de compensar determinados gastos, encua-
drándolos en una serie de modalidades. asimismo, existe la modalidad de anticipos
reintegrables. en el año 2015 se concedieron las siguientes ayudas:


plan de acción social. año 2016

modalidad                                cuantía económica (€)   personas afectadas
gastos escolares                                14.216,67               60
gastos de campamento                             639,73                  13
gastos de guardería                             2.187,26                 5
gastos protésicos y odontológicos              18.794,87                108
estudios universitarios                         9.354,64                 19
carácter extraordinario                        26.700,00                 4
gastos médicos general                          2.468,75                 21
complemento it                                  1.687,76                26



ofrecemos a continuación una tabla comparativa del importe de las ayudas otorga-
das en los cuatro últimos años.



                                                                                217

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


ayudas acción social. evolución 2011-2016

modalidad                             2016        2015        2014        2013        2012
gastos escolares                    14.216,67   14.100.00   13.075.00   17.139.50   14.175.00
gastos de guardería                  639,73     3.420.77    4.656.30    3.268.03    3.146.20
gastos protésicos y odontológicos   2.187,26    18.839.92   21.931.92   8.538.76    10.807.40
estudios universitarios             18.794,87   9540.10     15.979.46   13.028.61   14.087.36
carácter extraordinario             9.354,64      0.00      1.200.00      0.00        0.00
gastos médicos general              26.700,00   1007.70      188.70     1.495.62    2.021.00
gastos oftalmológicos               2.468,75       --          --       7.394.00    8.468.27
complemento it                      1.687,76    7005.14     6.108.62    15.646.53   26.608.11



9.6. formación y movilidad del pas

formación del personal de administración y servicios
en el primer semestre del año la gerencia informó en consejo de gobierno sobre la
memoria anual actividades que fueron planificadas y ejecutadas en el plan de for-
mación del personal de administración y servicios. en ella aparecen recogidas y
evaluadas todas las actividades que, en una modalidad u otra, ha realizado el per-
sonal, así como la planificación de las actividades efectuada por la comisión de for-
mación para el año siguiente. estas actividades se planifican una vez evaluados por
la comisión los resultados obtenidos a través de las encuestas enviadas al pas y a
los docentes después de cada actividad, y de los informes de evaluación, en su caso.
        la formación, tanto en formato online como presencial, ha sido en ocasio-
nes de carácter general dirigida a todo el personal, en otras, orientada a un área
concreta en función de las necesidades planteadas por la misma.
        de las conclusiones extraídas de la memoria final se realizaron una serie de
propuestas de mejora que son tenidas en cuenta para la planificación y desarrollo
del nuevo plan de formación; éstas fueron entre otras:



 218

                                              compromiso con el personal
                                             de administración y servicios        9
— mantener los compromisos y líneas de actuación siguientes:
 - el carácter abierto y flexible del plan de formación para poder incorporar, en
 su caso, aquellas actividades formativas que surjan según las necesidades que se
 vayan planteando entre el personal.
 - desarrollo de competencias del pas, sobre todo las técnicas, según el puesto de
 trabajo.
 - el formato de actividades online y/o semipresenciales.
 - el desarrollo de jornadas y talleres prácticos.
 - el compromiso con el desarrollo de actividades sobre responsabilidad social e
 igualdad de género.
 - las acciones formativas de interés para todo el personal en formato virtual, po-
 niendo especial énfasis en incorporar actividades que sean de aplicación directa
 a los puestos de trabajo y que faciliten los conocimientos necesarios para la pro-
 moción profesional.
 - concienciar al personal de la importancia de participar en las encuestas de sa-
 tisfacción del pas.
— elaborar el reglamento de formación de personal.

en la planificación de las actividades para 2016 se tuvieron en consideración las
demandas del personal relativas a la actualización de conocimientos sobre la nue-
va normativa de procedimiento administrativo y régimen jurídico de las adminis-
traciones públicas, y de gestión académica y económica, tanto de carácter general
como de la propia normativa de la universidad.
        finalizado el plan de formación para el bienio 2015-2016, a finales de año se
emitió una nueva encuesta de necesidades del pas, cuyos resultados serán analiza-
dos por la comisión de formación y se tendrán en cuenta en la elaboración del plan
para el próximo bienio.
        como consecuencia de los compromisos contraídos por la comisión en 2015,
se elaboró el reglamento de formación del personal, con el visto bueno de la geren-



                                                                                219

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


cia y de los representantes del personal, y fue aprobado por acuerdo del consejo de
gobierno de fecha 29 de noviembre de 2015.


indicadores de formación pas 2016

                             2016       2015     2014   2013    2012       2011    2010      2009
horas totales de formación
                             2.188,30   380.30   766    1.511   3.256.05   2.791   2.600.1   2.204.9
impartidas
horas de formación
impartidas por persona       15.97       3.20    5.55   10.87   22.93      19.24   18.06     15.53
empleada/año
horas de formación interna
                               88        83       66     117    237.5*     1.054   748.1     805.9
presencial
horas de formación interna
                               81       101.30    95    160       118      153       10        30
online
total personas empleadas
                               116       136     117    139      142       145      144       142
formadas
nº personas empleadas
como formadores/as              4         0       5      17        7        5        5         6
internos/as



la participación del personal en las actividades de formación incluidas en la pro-
gramación del plan de formación en 2016 ha sido inferior a la del año anterior; el
99,27% de la plantilla participó en alguna de las actividades planificadas en 2015,
mientras que en 2016 la participación ha sido del 84,67%.
        el número de horas de formación impartidas por persona empleada ha sido
de 15,97; en 2016 se rompe por tanto la dinámica producida en estos últimos años,
donde podemos observar la disminución de este indicador en los años 2014 y 2015,
con 5,55 y 3,20 horas por persona empleada respectivamente.
        en cuanto a la modalidad de formación en 2016 se han realizado un mayor
número de sesiones presenciales que hace que aumente el número de horas totales
en esta modalidad, 88 horas frente a 83 horas en 2015, sin embargo disminuye la




 220

                                                                    compromiso con el personal
                                                                   de administración y servicios       9
formación online, 81 horas en 2016 frente a 101,30 el año anterior. hay que destacar
que esta disminución se produce porque el año pasado todo el personal realizó una
sesión online de actualización en prevención de riesgos laborales, que hizo aumen-
tar el número total de horas virtuales. el total de horas de formación recibidas por
cada miembro del pas ha disminuido ligeramente respecto del año pasado, 82,36
horas recibidas por cada persona empleada en 2015 frente a 79,07 horas en 2016.
        en 2016, 4 miembros del personal han participado como formadores en ac-
tividades de formación interna planificadas dentro del plan de formación anual,
así mismo se ha contado con personal docente de otras instituciones y entidades
privadas.


acciones de formación interna del pas 2016

acciones formativas – online                                             nº horas      participantes
formación básica sobre la gestión académica                                42              100
el presupuesto y la gestión del gasto en la unia                            27              91
el nuevo régimen jurídico de la administración pública                      12              84
total                                                                       81             275



sesiones, jornadas y talleres - presencial                               nº horas      participantes
formación básica sobre la gestión académica                                 21              96
el presupuesto y la gestión del gasto en la unia                            21              50
el nuevo régimen jurídico de la administración pública                      21              78
aplicación de la ley de transparencia en el ámbito universitario            15              32
portafirmas viafirma inbox                                                  4               12
portal idiomas rosetta stone                                                6                8
total                                                                      88              276




                                                                                                   221

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


movilidad del pas

plan de movilidad


durante el curso académico 2015-2016 se convocó el ix plan de movilidad para el
personal de administración y servicios, tres ayudas de carácter anual para favore-
cer el intercambio de experiencias en instituciones de enseñanza superior dentro
del ámbito territorial de los países iberoamericanos y del magreb. se pretende con
ello:
— favorecer la observación y el intercambio de experiencias en los procesos de ges-
tión universitaria, calidad y acreditación, así como en la organización de cursos de
formación y posgrado.
— afianzar los vínculos institucionales y apoyo a la labor de cooperación al desarro-
llo de la universidad.
— consolidar vínculos institucionales entre universidades y fortalecer las relacio-
nes con aquellas que pertenecen al grupo la rábida.
— ofrecer al personal de la universidad internacional de andalucía facilidades para
el desarrollo profesional y personal.
— facilitar la incorporación del personal a una gestión adaptada a las exigencias del
espacio europeo de enseñanza superior.


puede ser beneficiario todo el personal de administración y servicios, funcionario
o contratado laboral en situación de servicio activo en la unia con una antigüedad,
al menos, de 1 año.




 222

                                              compromiso con el personal
                                             de administración y servicios                9
personas beneficiarias del viii plan de movilidad del pas 2016

nombre                                             universidad / país de destino
antonio ortega ruiz                              universidad de ciego de ávila (cuba)
daniel gonzález gobernado                             universidad de costa rica
                                                 universidad nacional de catamarca
lourdes soria herrera
                                            y universidad nacional de san juan(argentina)


eramus pas 2015-16
en 2014, el parlamento europeo aprobó el programa erasmus+ para el período 2014-
2020, que entró en vigor el 1 de enero de dicho año. este nuevo programa erasmus+
se enmarca en la estrategia europea 2020, en la estrategia educación y formación
2020 y en la estrategia rethinking education englobando todas las iniciativas de
educación, formación, juventud y deporte. centrándose en el aprendizaje formal
e informal más allá de las fronteras de la ue, con una clara vocación de interna-
cionalización abriéndose a terceros países con el objetivo de mejorar las capacida-
des educativas y formativas de las personas para le empleabilidad de estudiantes,
profesorado y trabajadores y trabajadoras. bajo estas premisas nos concedieron la
erasmus charter for higher education, que establece el marco general de
calidad de referencia para toda actividad europea e internacional que todo centro
de educación superior podrá llevar a cabo en el marco del programa erasmus+. el
programa ofrece oportunidades para:
— estudiantes de educación superior y formación profesional que deseen estudiar,
formarse u obtener experiencia laboral en el extranjero (incluyendo movilidades
desde y hacia europa en el ámbito de la educación superior).
— jóvenes que deseen participar en intercambios juveniles y programas de volunta-
riado transnacionales (incluyendo movilidades desde y hacia europa).
— profesorado, formadores, docentes, personal de administración y trabajadores en
el ámbito de la juventud que deseen enseñar, formarse y lograr nuevas perspectivas




                                                                                        223

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


profesionales en el extranjero, o compartir su experiencia (incluyendo movilidades
desde y hacia europa en el ámbito de la educación superior).
— organizaciones o instituciones en los ámbitos de la educación, la formación y la
juventud que deseen intercambiar buenas prácticas con el fin de innovar y moder-
nizarse.
— iniciativas de colaboración entre empresas e instituciones de educación superior
para reforzar el potencial empresarial tanto de personal como de estudiantes, así
como para ayudar a las organizaciones e mejorar su respuesta a las necesidades del
mercado laboral.
— apoyo a mejorar la toma de decisiones políticas y la reforma de los sistemas de
educación, formación y juventud.
— proyectos de colaboración en el ámbito del deporte.


de esta manera, la unia ha ido conformando acuerdos interinstitucionales con di-
versos centros europeos, y dando lugar a la primera convocatoria dentro del univer-
sidad de szeged (hungría):
— universitá degli studi di cagliary (cerdeña)
— universidad de szczecin (polonia)
— universidade nova de lisboa (portugal)
— universidades de lisboa (portugal)
— universitá degli studi di napoli federico ii (italia)
— universidade de lisboa, instituo de educacâo (portugal)
— nesna university college, noruega


durante el curso académico 2015-2016, las cuatro estancias concedidas se han reali-
zado en la universitá degli studi di napoli (italia), y han sido realizadas por:
— carolina jurado márquez
— maría teresa blanco ramírez
— maría del mar benítez muñoz
— maría josé meier pantoja

 224

                                               compromiso con el personal
                                              de administración y servicios         9
9.7. gestión por competencias


con carácter anual en el mes de febrero, se viene realizando por todo el personal de
administración y servicios la evaluación de competencias correspondiente al año
anterior. para ello, el personal evaluado tiene que cumplir con los requisitos estable-
cidos en el reglamento de la evaluación del desempeño así como con los compro-
misos contraídos con el plan estratégico de la universidad, el contrato programa,
firmado con la consejería de economía y conocimiento, y lo establecido en el acuer-
do sobre el complemento de productividad para la mejora y calidad de los servicios
que presta el pas de las universidades públicas de andalucía.
         en 2016 se evaluó al personal respecto de las competencias asignadas a cada
uno en función de su puesto de trabajo durante 2015; la participación fue del 99,26%
sobre el total del personal del año evaluado; el resto del personal no participó por no
cumplir con alguno de los requisitos que se establecen en el artículo 5 del reglamen-
to, teniendo en cuenta que la evaluación de competencias es uno de los tres factores
de la evaluación del desempeño del pas.
         el sistema de evaluación recogido en el plan marco de actuación se reali-
za en dos fases: la primera la autoevaluación que cada persona realiza sobre las 10
competencias que cada puesto de trabajo lleva asignada; la segunda, la evaluación
que los responsables realizan al personal a su cargo. el resultado final de la evalua-
ción será la media aritmética entre la autoevaluación y evaluación del responsable.
         la asignación de responsables se actualiza cada año en función de los cam-
bios que se hayan producido durante el periodo a evaluar, en cualquier caso, el per-
sonal se evalúa en función de las competencias que tiene el puesto de trabajo en el
que haya permanecido durante más tiempo a lo largo del año. recogidos los resul-
tados de la evaluación se realiza un análisis sobre los desniveles producidos en las
distintas competencias evaluadas para poder planificar actividades que faciliten su
superación y se realiza el informe de la gestión por competencias.




                                                                                  225

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


        el informe fue presentado por la gerencia para su toma de razón por el con-
sejo de gobierno el 22 de junio de este año; algunas de las conclusiones que se pue-
den extraer de éste son las siguientes:
— disminuyen progresivamente los desfases del pas entre el nivel requerido por la
gerencia y el nivel conseguido en la evaluación.
— el mayor número de desfases se producen en los niveles de clasificación profesio-
nal superior.
— mejora progresiva en los resultados de aquellas competencias donde el personal
ha realizado actividades de desarrollo.




 226



10
     compromiso
     con la igualdad


                                                              compromiso
                                                            con la igualdad       10
10.1. la unidad de igualdad de la unia

el compromiso de la unia con la igualdad tiene la finalidad de incluir y trasladar
en todas y cada una de sus áreas, colectivos, acciones y proyectos la perspectiva
de género hasta confluir en la institucionalización de la política de igualdad en la
docencia, la investigación, la acción cultural y la participación. entre sus objetivos
está impulsar políticas basadas en los principios de libertad, democracia, justicia,
igualdad y solidaridad en todos los ámbitos académicos, siguiendo los principios y
normas internacionales, nacionales y autonómicas. de igual modo, velar para que
cualquier forma de discriminación y exclusión por razones de sexo sean erradica-
das; y promover el respeto y la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y
hombres en el seno de la unia. ésta refleja en sus estatutos a través del artículo 4
la igualdad entre mujeres y hombres, además de la legalidad, la libertad académica
y la participación plural de los distintos sectores de la comunidad universitaria en
su gestión y control. y para el mejor cumplimiento de sus fines la unia se compro-
mete a fomentar la calidad y excelencia en sus actividades, estableciendo sistemas
de evaluación y control, indicadores de género en los sistemas de seguimiento y va-
loración del impacto. también arbitrará las medidas necesarias para establecer los
procedimientos e instrumentos que permitan detectar, erradicar y prevenir las con-
ductas o las situaciones que resulten contrarias al principio de igualdad real o a la
dignidad, el respeto de la intimidad o a cualquier otro derecho fundamental.
        por todo ello, en 2010 fue creada la unidad de igualdad de la universidad
para dar cumplimiento a lo previsto en la disposición adicional duodécima de la
lom-lou que establece que “las universidades contarán entre sus estructuras de
organización con unidades de igualdad para el desarrollo de las funciones relaciona-
das con el principio de igualdad entre mujeres y hombres”. son objetivos de la uni-
dad de igualdad de la unia:
— promover el respeto y la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y hom-
bres en el seno de la unia.



                                                                                 231

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— impulsar políticas basadas en los principios de libertad, democracia, justicia,
igualdad y solidaridad en todos los ámbitos académicos, siguiendo los principios y
normas internacionales, nacionales y autonómicas.
— velar para que cualquier forma de sexismo, discriminación y exclusión por razo-
nes de sexo sean erradicadas de la unia.


por ello en 2012, y tras la realización de un informe diagnóstico sobre la igualdad en-
tre mujeres y hombres en la universidad internacional de andalucía, donde se ana-
lizó la situación del alumnado, profesorado, personal de administración y servicios
(pas) y órganos de gobierno, se aprobó el i plan de igualdad de la universidad.


10.2. plan de igualdad 2014-2016

la elaboración del i plan de igualdad de la universidad internacional de andalucía
2014-2016, se desarrolló bajo las competencias del vicerrectorado de igualdad, cul-
tura y cooperación al desarrollo. la intervención en el ámbito de la igualdad se rea-
liza desde este vicerrectorado a través de dos vertientes:
— la interna, donde la actuación va encaminada al desarrollo del principio de igual-
dad entre mujeres y hombres mediante el impulso, implantación, coordinación
y evaluación de todas aquellas políticas de igualdad adoptadas en el marco de la
universidad. todo ello mediante la promoción de la igualdad efectiva de mujeres y
hombres en la universidad internacional de andalucía, con el cumplimiento de la
legislación y de las medidas que se adopten. en definitiva, cristalizando todas estas
estrategias en el plan de igualdad como herramienta que consolida de forma orde-
nada una estrategia encaminada a conseguir una igualdad efectiva entre mujeres y
hombres en la comunidad universitaria.
— la externa, con medidas tendentes a incluir el mainstreaming en todas las ac-
tuaciones que lleva a cabo la universidad (docencia, investigación, acción cultural,
participación, etc,). todo ello, a través de la formación, la creación de redes, el desa-



 232

                                                               compromiso
                                                             con la igualdad       10
rrollo de publicaciones y la observación de la realidad social, liderado a través de la
unidad de igualdad.
        con estas premisas, por acuerdo de consejo de gobierno 10/2014 de 18 de
febrero, se aprobó el i plan de igualdad de la universidad internacional de andalu-
cía, cuyo objetivo general es: fortalecer el compromiso de la unia con la igualdad
de oportunidades entre mujeres y hombres, afianzando su funcionamiento interno,
así como los principios y valores de igualdad que aplica en su actividad diaria.
        el plan de igualdad de la unia constituye un documento estratégico que
se plantea como “un conjunto ordenado de medidas, adoptadas después de realizar
un diagnóstico de situación, tendentes a alcanzar la igualdad de trato y oportuni-
dades entre mujeres y hombres y a eliminar la discriminación por razón de sexo”
(loiemh, art. 46.1).
        se trata de un plan cuya vigencia se establece por un período de 3 años (2014-
2016), con objetivos, medidas y actuaciones que cumplen los siguientes requisitos:
— las medidas son viables y realistas, tanto en los plazos de su desarrollo como en
los recursos requeridos y objetivos planteados.
— están adaptadas a la realidad de la organización y de su entorno.
— son objetivables es decir, medibles y concretas.
— son consecuentes con los resultados del diagnóstico de la situación de la unia en
materia de igualdad.


la estructura del plan de igualdad contempla los siguientes aspectos:
— los objetivos que la unia pretende alcanzar en materia de igualdad entre muje-
res y hombres.
— las acciones para alcanzarlos, cada una de las cuales se desarrolla en su eje co-
rrespondiente, delimitando los objetivos, las medidas para su desarrollo y la res-
ponsabilidad principal para su ejecución.
— el sistema de seguimiento y evaluación del plan de igualdad.




                                                                                  233

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


este plan consta de cinco objetivos específicos, enmarcado en cinco ejes transver-
sales, a través de los cuales se desarrollan acciones y medidas concretas para lograr
alcanzar el objetivo general.


objetivos específicos
— afianzar y visibilizar el compromiso de la unia con la igualdad entre mujeres y
hombres.
— conseguir una participación equilibrada de mujeres y hombres en la comunidad
universitaria.
— garantizar una actividad docente con perspectiva de género libre de estereotipos.
— favorecer la conciliación de la vida laboral, familiar y personal de las personas
que integran la comunidad universitaria.
— introducir la perspectiva de género en las estrategias y herramientas de preven-
ción de la salud laboral


ejes
— cultura organizativa y compromiso con la igualdad
— participación equilibrada en la comunidad universitaria
— docencia
— conciliación de la vida personal, familiar y laboral
— salud laboral


10.3. diagnóstico de necesidades en materia de conciliación

el objetivo planteado es favorecer la conciliación de la vida laboral, familiar y per-
sonal de las personas que integran la comunidad universitaria a través de la identi-
ficación de necesidades en este ámbito. para ello, se llevó a efecto un estudio a modo
de diagnóstico, respondiendo al eje 4 del plan de igualdad unia que ha permitido
conocer las necesidades e intereses del pas y diseñar medidas de conciliación adap-



 234

                                                              compromiso
                                                            con la igualdad      10
tadas a las necesidades de la comunidad universitaria, las técnicas aplicadas para
recabar la información han sido de tipo cuantitativo y cualitativo, como el análi-
sis documental, grupos informativo con presencia de personal de administración
y servicios (pas), profesorado y alumnado, elaboración de cuestionarios dirigidos
a los mismos, además de la realización de entrevistas a personal responsable de la
universidad.
        a partir de los resultados obtenidos en el estudio de conciliación se reco-
gieron las necesidades de conciliación presentes además de conclusiones y orien-
taciones para la determinación de nuevas medidas de conciliación a implementar
acordes a la realidad del personal y de la comunidad universitaria.


10.4. elaboración de protocolo para la prevención y actuación
frente al acoso sexual y por razón de sexo en la unia

la elaboración de un protocolo para la prevención y actuación frente al acoso sexual
y por razón de sexo en la unia se ha ajustado al eje 5 del plan de igualdad unia,
desde el que se insta al establecimiento de procedimientos de prevención, así como
medidas de sensibilización ante la violencia de género. metodológicamente, se ha
contado con herramientas cualitativas y cuantitativas y una encuesta dirigida a la
comunidad universitaria para medir la relevancia y factibilidad del instrumento.
también se han tenido en cuenta otros protocolos universitarios ya elaborados, así
como un trabajo conjunto y fluido entre el personal de la consultora likadi y la per-
sona en formación becada en igualdad de la unia,
        el resultado obtenido ha sido la redacción de protocolo de actuación en el
que se han incluido aspectos tales como definición y tipología de acoso; mecanismos
de prevención; mecanismos formales e informales de actuación; recursos humanos
y técnicos y procedimiento sancionador, la estructura final está conformada por
los siguientes apartados a modo de epígrafes: introducción y declaración de princi-
pios; normativa de referencia; definiciones, objeto y ámbito de aplicación; medidas



                                                                                235

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16


de prevención y órganos implicados en el impulso de las actuaciones; procedimien-
tos de actuación; garantías y finalmente vigencia y revisión del protocolo, a ello
se le ha añadido a modo de anexo, un formulario de denuncia para su aplicación
y un flujograma orientativo como muestra visual de la línea de los pasos a seguir
desde el inicio del proceso a su finalización. https://www.unia.es/actividades-nove-
dades-convocatorias-igualdad/protocolo-frente-al-acoso-sexual-o-por-razon-de-
sexo


10.5. participación equilibrada y representatividad en la unia


el profesorado de la unia desde la perspectiva de género
la unia carece de un profesorado de plantilla fijo, estando constituido por perso-
nal docente propiamente dicho y por profesionales de reconocido prestigio con es-
pecialización en las diferentes áreas de conocimiento.
         el número total de docentes durante el curso académico 2015-16 fue de
2.242, de los cuales el 72% fueron hombres frente al 28% de mujeres. estos porcenta-
jes son muy similares a los del curso académico anterior 2014-2015
         el iprhm10 total para el curso 2015-2016 se encuentra en 0,57, un valor por
debajo del rango establecido en la ley orgánica 3/2007, y prácticamente el mismo
que en el curso 14-15.
         se muestran a continuación los cuadros del profesorado, por campus y por
programa formativo. como se ve comparando los índices, los valores oscilan entre
el 0,47 del campus de málaga y el 0,78 de la rábida. en cuanto al tipo de programas,
los índices superiores se dan en las jornadas, seminarios, encuentros y talleres, y



10. el iprhm, o índice de presencia relativa de hombres y mujeres, se traduce en la siguiente fórmula:
[(m-h)/(m+h)]+1 y toma como referencia la ley orgánica 3/2007 de 22 de marzo, que pretende conocer
si la representación está relativamente equilibrada. este valor se considerará equilibrado si el iprhm
está comprendido entre 0,80 y 1,20 (traslación del rango de porcentajes 40%-60% establecidos en la
citada ley).

 236

                                                            compromiso
                                                          con la igualdad     10
en los cursos de verano, con 0,76 y 0,68 respectivamente. tenemos que destacar la
disminución en la representación de las mujeres en los workshop, que se encuentra
en un 0,36.
        en cuanto a la relación entre campus e índice iprhm, se ha de destacar el
aumento de la representación de mujeres en la sede de la rábida pasando de un 0.57
del curso 2014-2015 a un 0,78.


profesorado de la unia por campus (curso 2015-2016)

campus                               total      hombres     mujeres      iprhm
sevilla                               276         208          68       0.49/0.53
la rábida                             275         168         107       0.78/0.57
baeza                                 612         409         203       0.66/0.66
málaga                                403         309          94       0.47/0.55
oficina de posgrado                   676         512         164       0.49/0.44
total                                2242         1606        636       0.57/0.56



profesorado de la unia por programa formativo (curso 2015-2016)

programas                            total      hombres     mujeres      iprhm
máster universitario                  676         512         164       0.49/0.44
máster propio                         319         243          76       0.48/0.59
experto universitario                 240         165          75       0.63/0.58
cursos de verano                      546         360         186       0.68/0.57
jornadas, seminarios, talleres y
                                      169         105          64       0.76/0.62
encuentros
workshops                             55           45          10       0.36/0.67
cursos de formación                   217         162          55       0.51/0.55
otras actividades académicas          20           14          6        0.60/0.66
total                                2242         1606        636       0.57/0.56




                                                                              237

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


el alumnado de la unia desde la perspectiva de género
el alumnado que participó en las distintas actividades académicas programadas
por la unia en el curso 2015-2016 fue de 4.913 personas, de las cuales 2.454 fueron
mujeres (49,95%) y 2.459 fueron hombres (50,05%). si comparamos los datos con los
del curso 2014-2015, vemos que se ha producido un ligero descenso del número de
alumnas pues del 50,47% del curso anterior hemos pasado al 49,95% del que estamos
analizando. el % de alumnos ha pasado del 49,53% anterior al 50,05% actual.
        el iprhm total para el curso 2014-2015 fue de 1,00 lo que muestra una situa-
ción de representación paritaria. en los cuadros que se recogen a continuación se
puede apreciar el número de hombres y mujeres matriculadas/os por campus y por
programa durante el curso 2015-2016. los valores del iprhm van desde 0,99 has 1,15
reflejando la mejor situación de los campus de la rábida y baeza.
        en cuanto a los programas el curso 2015-2016 ha destacado la presencia de
mujeres en los workshops y en los expertos universitarios.


número de alumnado matriculado por campus (curso 2015-2016)

sede                                  total      hombres      mujeres     iprhm
sevilla                                697         365          332       0.95/0.98
la rábida                             1202         511          691       1.15/1.10
baeza                                 1948         996          952       0.98/1.04
málaga                                 823         454          369       0.90/0.99
oficina de posgrado                    243         133          110       0.90/0.98
total                                 4913         2459        2454       1.00/1.03




 238

                                                             compromiso
                                                           con la igualdad        10
número de alumnado matriculado por programa (curso 2015-2016)

programas                             total     hombres      mujeres      iprhm
máster universitario                   243         133         110       0.91/0.95
máster propio                          315         167         148       0.94/0.96
experto universitario                  287         125         162       1.13/1.28
cursos de verano                      1672         768         904       1.08/1.05
jornadas, seminarios, talleres y
                                       997         520         477       0.96/1.03
encuentros
workshops                              128         50           78       1.22/1.14
cursos de formación                   1199         659         540       0.90/0.86
otras actividades académicas           72          37           35       0.97/1.15
total                                 4913        2459         2454      1.00/1.03



el pas de la unia. indicadores de género
durante 2015 el pas de la unia estuvo formado por un total de 137 personas, de las
cuales 82 fueron mujeres (59,85%) y 55 hombres (40,15%). se trata, por lo tanto, de
una plantilla feminizada, con un iprhm de 1,20.. en el cuadro siguiente se muestra
la división del pas por sexo, desglosada en las diferentes categorías que van desde
personal funcionario de carrera hasta personal eventual.


categorías laborales del personal de administración y servicios por sexo. unia 2016

                                      total     hombres      mujeres      iprhm
personal funcionario de carrera        84          35           49         1.17
personal funcionario interino          13           2           11         1.69
personal laboral                       23           11          12         1.04
personal laboral temporal               9           2           7          1.56
personal eventual                       8           5           3          0.75
total                                  137         55           82         1.20




                                                                                  239

            memoria de responsabilidad
            social 2015/16


el pas funcionario, ya sea de carrera o interino, representa en 2026 el 70,80% del per-
sonal. en esta categoría laboral el irphm es de 1,14 , lo que demuestra la feminización
en la categoría es alta, pero también observamos que es más alta en el personal inte-
rino que en el de carrera, un 1,69 frente al 1,17 de la plantilla fija. por lo que se refiere
al personal laboral, las diferencias por sexo entre personal laboral fijo se encuentran
bastante equilibradas entre hombres y mujeres, mientras que el personal laboral tem-
poral está notablemente feminizado, un 1,04 en el fijo frente al 1,56 de temporal. res-
pecto a la división por sexo y edad, el número de mujeres sobrepasa en todos los seg-
mentos de edad, excepto en el tramo de más edad. los índices más altos corresponde
a los tramos de entre 40-49 y en el de 50-59, un 1,24 y 1,22 respectivamente.


personal de administración y servicios por sexo y edad. unia 2016

           grupos de edad                 total       hombres       mujeres       iprhm
hasta 29 años                               2             0             2            2
30-39 años                                  18            8            10           1.11
40-49 años                                  50           19            31           1.24
50-59 años                                  51           20            31           1.22
60 o más                                    16            8             8           1.00
total                                      137           55            82           1.20



para analizar la distribución del pas por niveles jerárquicos es necesario, como se
ha comentado anteriormente, distinguir según se trate de personal funcionario o
personal laboral. en las siguientes tablas se muestran, agrupados por campus, los
grupos jerárquicos y niveles tanto del pas funcionario como del pas laboral, de
acuerdo con la escala establecida en el artículo 58 de los “estatutos de la unia”; artí-
culo 76 “estatuto del empleado público”; y en el artículo 15 del “iv convenio colectivo
del personal laboral de las universidades públicas de andalucía”. se muestran tam-
bién los iprhm para cada caso.



 240

                                                             compromiso
                                                           con la igualdad          10
distribución según escala de adscripción y sexo. campus de sevilla. 2016

                                     total      hombres      mujeres       iprhm
                a1                     14           8           6            0.86
                a2                      7           3           4            1.14
                c1                     14           5           9            1.29
                c2                     13           3           10           1.54
              total                    48           19          29           1.21
                gi                      2           1           2            1.33
                gii                     0           0           0            0.88
               giii                     4           3           0            0.00
               giv                      2           1           1            1.00
              total                     8           5           3            0.75


distribución según escala de adscripción y sexo. campus de la rábida. 2016

                                     total      hombres      mujeres       iprhm
                a1                      4           3           1            0,50
                a2                      2           1           1            1,00
                c1                     13           5           8            1,23
                c2                      5           2           3            1,20
              total                    24           11          13           1,08
                gi                      2           1           1            1,00
                gii                     1           0           1            2,00
               giii                     2           1           1            1,00
               giv                      8           2           6            1,50
              total                    13           4           9            1,38




                                                                                    241

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


distribución según escala de adscripción y sexo. campus de baeza. 2016

                                    total      hombres      mujeres       iprhm
               a1                      5           3            2          0,80
               a2                      2           1            1          1,00
                c1                     9           3            6          1,33
               c2                      6           2            4          1,33
             total                    22           9           13          1,18
                gi                     1           1            0          0,00
               gii                     1           1            0          0,00
               giii                    1           1            0          0,00
               giv                     7           1            6          1,71
             total                     10          4            6          1,20


distribución según escala de adscripción y sexo. campus de málaga. 2016

                                     total      hombres     mujeres       iprhm
                a1                     0            0           0          0.00
                a2                     1            1           0          0.00
                c1                     7            2           5          1.43
                c2                     3            0           3          2.00
              total                    11           3           8          1.45
                gi                     0            0           0          0.00
               gii                     1            0           1          2.00
               giii                    0            0           0          0.00
               giv                     0            0           0          0.00
              total                    1            0           1          2.00


en las dos tablas que siguen aparecen los datos globales para el personal funciona-
rio y para el personal laboral.



 242

                                                           compromiso
                                                         con la igualdad        10
tasa de hombres y mujeres según escala de adscripción del pas 2016

                                      a1          a2           c1          c2
hombres                                14          6           15          7
mujeres                                9           6           28          20
iprhm 2016                            0.78        1.00        1.30     1.48
iprhm 2015                            0.83        1.00        1.34     1.58
iprhm 2014                            0.80        0.92        1.35     1.58
iprhm 2013                            0.85        0.83        1.10     1.72
iprhm 2012                            0.85        0.86        1.13     1.71
iprhm 2011                            0.85        0.93        1.12     1.67
iprhm 2010                            0.88        1.06        1.15     1.66
iprhm 2009                            0.88        1.00        1.08     1.61
iprhm 2008                            0.83        0.89        1.00     1.79



tasa de hombres y mujeres según grupo de clasificación del pas 2016

                                      gi          gii         giii     giv
hombres                                3           1           5           4
mujeres                                3           2           1           13
iprhm 2016                            1.00        1.33        0.33     1.53
iprhm 2015                            0.80        1.33        0.57     1.52
iprhm 2014                            1.00        1.33        0.67     1.44
iprhm 2013                            1.00        1.33        0.86     1.47
iprhm 2012                            1.14        1.33        0.86     1.50
iprhm 2011                            1.14        0.67        0.86     1.52
iprhm 2010                            1.14        1.33        0.86     1.57
iprhm 2009                            1.33        1.00        0.57     1.62
iprhm 2008                            1.33        1.50        0.57     1.56




                                                                                243

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


si se comparan los índices del año 2016 con los de años anteriores se comprueba que
apenas se han producido diferencias en la proporción de hombres y mujeres para
las diferentes escalas. y si comparamos estos datos con el rango del iprhm que la
ley orgánica 3/2007 de 22 de marzo considera equilibrado (entre 0.80 y 1.20), y con
el número de personas de la unia objeto de análisis, vemos que los desequilibrios
mayores (valores por encima del 1.20, y para un total de 44 personas pertenecientes
a los grupos c2 y giv, un 32,12% de la plantilla) se producen en los grupos más bajos
de la escala de adscripción o grupo de clasificación. tanto en el personal funciona-
rio como en el laboral se mantiene la segregación vertical, observándose cómo el
número de mujeres en proporción al de hombres va disminuyendo según se sube en
la escala o grupo jerárquico, aunque se ha mejorado esta tendencia en el último año.
en el personal funcionario se pasa de un índice de 1,48 en el grupo c2 al 0,78 en el
grupo a1, y en el personal laboral, aunque la diferencia es menor, también se fluctúa
desde el 1,53 del giv al 1,00 del gi.


órganos de gobierno de la unia. indicadores de género
el gobierno, administración y representación de la unia se articula a través de ór-
ganos unipersonales y órganos colegiados (ver apartado 4.1).
        por lo que se refiere a los indicadores de género en los órganos de gobierno
unipersonales, el equipo de gobierno de la unia está formado por un total de 17
personas, de las cuales 10 son hombres y 7 mujeres. esto arroja un iprhm de 0,82
que muestra un equilibrio entre ambos sexos.
        en el apartado de órganos colegiados, la unia está representada en el pa-
tronato por 7 miembros, de los cuales 5son hombres y 2 son mujeres (iprhm = 0,57)
frente al 0,85 del curso anterior, mostrando un importante descenso. el consejo de
gobierno está formado por un total de 11 personas; de ellas, 4 son mujeres y 7 son
hombres (iprhm = 0.73).
        como se deduce de los datos anteriores (que aparecen resumidos en la si-
guiente tabla), solo existe representación moderadamente equilibrada entre mu-



 244

                                                          compromiso
                                                        con la igualdad       10
jeres y hombres en el equipo de gobierno, que también sufre una ligera bajada;
podemos concluir que se está produciendo una brecha de género respecto al curso
2014-15.


órganos de gobierno unia curso 2015-2016

                                    total     hombres     mujeres     iprhm
equipo de gobierno                   17          10          7         0.82
patronato                             7          5           2         0.57
consejo de gobierno                  11          7           4         0.73




                                                                          245


11
     compromiso
     con la excelencia


                                                                 compromiso
                                                             con la excelencia      11
11.1. mecanismos de calidad

sistema de garantía de calidad de los estudios de posgrado
en cumplimiento de los requisitos exigidos en el real decreto 1393/2007 de 29 de
octubre, modificado por 861/2010 de 2 de julio, por el que se establece la ordenación
de las enseñanzas universitarias oficiales, y con el objeto de asegurar la calidad y
promover la mejora continua de sus títulos de posgrado, la unia ha considerado un
factor estratégico la implantación de un sistema de garantía de calidad (sgc) que
avale los procesos de verificación nacionales. el sgc de la unia contempla la plani-
ficación de la oferta formativa, la evaluación y revisión de su desarrollo y la toma de
decisiones para la mejora de la formación.
         el documento básico del sistema de garantía de calidad es el manual de ga-
rantía de calidad de los estudios de posgrado, que tiene como misión articular los
estándares de calidad específicos que la unia exige a todos sus posgrados en lo re-
lativo a la elaboración, revisión y actualización de su política y objetivos de calidad,
así como a la estructura de gestión de la calidad que han de tener implantados. en
el manual de garantía de calidad de los estudios de posgrado se definen las caracte-
rísticas generales del sistema, los requisitos que atienden, su alcance y las referen-
cias a los procedimientos que lo desarrollan. al manual de garantía de calidad de
los estudios de posgrado le acompaña el manual de procedimientos de los estudios
de posgrado, en el que siguiendo las orientaciones de aneca-agae, se definen una
serie de procesos, sus flujogramas, fichas de procesos, evidencias e indicadores de
seguimiento y control.
         el sistema de garantía de calidad de la unia está implantado en la totali-
dad de sus títulos de posgrado.


evaluación institucional bajo el modelo efqm de excelencia
en el año 2016, y tras la obtención del sello de excelencia europea efqm 400 + en el
año 2014, la unia volvió a someter su gestión a un nuevo proceso de evaluación ex-



                                                                                   249

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


terna del club de excelencia en gestión (ceg) y aenor, volviendo a obtener el sello
de excelencia europeo 400+ para toda la institución.
         desde ese momento de la obtención del sello en 2014 la institución comenzó
a trabajar para mantener y superar el nivel obtenido, haciendo especial hincapié en
aquello temas que se consideraron áreas de mejora por parte del equipo evaluador,
a la vez que se afianzan los considerados puntos fuertes.
         por resolución rectoral 25/2016, de 4 de mayo se nombran los miembros del
comité de autoevaluación con las funciones de realizar el ejercicio de autoevalua-
ción, de trabajar en equipo con el resto de evaluadores para llegar a una evaluación
consensuada, y colaborar en la redacción del informe final de autoevaluación, que
fue presentado al club de gestión en septiembre de 2016.
         el proceso de autoevaluación culminó con la elaboración del informe de au-
toevaluación en el mes de julio.
         fue en octubre cuando ya se remitió al club de excelencia la memoria con-
ceptual para poder someternos al proceso de evaluación externa. tras la vista ex-
terna realizada los días 23, 24 y 25 de noviembre se concedió a la universidad el sello
de excelencia europea en el nivel 400+. https://www.unia.es/planificacion-y-cali-
dad/evaluacion-institucional


evaluación de la actividad docente
la unia ha mantenido su compromiso de dotar a su profesorado de un mecanismo
de evaluación de su actividad docente. la convocatoria anual de evaluación de la ac-
tividad docente ha sido desarrollada con normalidad bajo el modelo docentia-unia
que fue adaptado, en marzo de 2011, al marco andaluz de evaluación de la actividad
docente del profesorado.


estudios de satisfacción
durante el curso académico 2015-2016 se ha continuado con el sistema de encues-
tas implantado en la unia, basado en lime survey para el envío y recopilación de



 250

                                                               compromiso
                                                           con la excelencia      11
datos de encuestas, y surveywh para el tratamiento y envío de información a par-
tir de esos datos.
         se ha mantenido el sistema de encuestas de la unia dentro de la red tele-
scopi. red de observatorios de buenas prácticas de dirección estratégica univer-
sitaria en latinoamérica y europa, dependiente de la càtedra unesco de direcció
universitària de la universitat politècnica de catalunya. actualmente, el sistema
de encuestas de la unia gestiona de forma sistemática dieciséis tipos de encuestas
que permiten a seis áreas de la universidad conocer el grado de satisfacción de sus
grupos de interés. su gestión se realiza de acuerdo con el procedimiento para la ges-
tión de las encuestas aprobado en consejo de gobierno de la unia con fecha 20 de
octubre de 2010. actualmente, son usuarios de las aplicaciones las siguientes áreas:
— área de gestión académica
— área de extensión universitaria
— área crai
— área de gestión económica y rr.hh.
— área de planificación y calidad
— área de innovación

no obstante, hay diferentes grados de uso del sistema. las áreas de extensión uni-
versitaria. crai y gestión económica y rr.hh, usan lime survey, el programa para
el envío de encuestas y almacenamiento de datos de las encuestas, también para la
obtención de resultados. las áreas de gestión académica y planificación y calidad,
son las que usan actualmente surveywh para la presentación y difusión de resul-
tados de las encuestas.
        por áreas, estas son las encuestas que actualmente se vienen realizando de
forma sistemática y que conforma el sistema de encuestas de la unia:


área de gestión académica
— encuesta alumnos cursos. destinada a valorar la satisfacción del alumnado de



                                                                                251

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


los cursos de formación complementaria. jornadas. seminarios y cursos de vera-
no de la unia.
— encuesta profesores. destinada a valorar la satisfacción del profesorado de todos
los cursos de la unia, tanto en formato de corta duración como posgrados oficiales
y propios.
— encuesta de expectativas de estudiantes de posgrado de nuevo ingreso. destina-
da a valorar la situación del alumnado que ingresa en los estudios de posgrado y las
expectativas que tiene sobre el curso que comienza.
— encuesta alumnos posgrado. destinada a valorar la satisfacción del alumnado de
los programas de posgrado de la unia.
— encuesta de inserción laboral de graduados y satisfacción con la formación.
destinada a conocer la situación de los/as antiguos/as estudiantes a dos años vista
de su formación en la unia.
— encuesta docentia. en la encuesta docentia el alumnado de los cursos de posgra-
do evalúa la labor docente de cada docente.


área de extensión universitaria
— encuesta de satisfacción de las personas asistentes a las actividades culturales de
la unia. destinada a valorar la satisfacción de las personas asistentes.


área crai
— encuesta de satisfacción del área crai. se realiza con el objetivo de la evaluación
continua del centro de recursos para el aprendizaje y la investigación (crai) y con
la intención de mejorar el servicio.


área de gestión económica y rr.hh.
— encuesta de satisfacción en cursos de formación presenciales. destinada a va-
lorar la satisfacción del personal de la unia respecto de la formación recibida en
formato presencial.



 252

                                                              compromiso
                                                          con la excelencia      11
— encuesta de satisfacción en cursos de formación virtuales. destinada a valorar
la satisfacción del personal de la unia respecto de la formación recibida en formato
virtual.
— encuesta de satisfacción de proveedores. destinada a valorar la satisfacción de
los proveedores de la unia respecto de la relación comercial con la universidad.


área de planificación y calidad
— encuesta de satisfacción del personal de la unia. destinada a valorar la satisfac-
ción del personal de administración y servicios (pas) de la unia.
— encuesta de satisfacción de usuarios de la versión demo de surveywh. destinada
a valorar la satisfacción de las personas usuarias de la versión demo de la aplica-
ción, con el fin de obtener datos de empresas/instituciones interesadas y tener el
feedback para posibles mejoras.


área innovación
— encuesta de satisfacción de alumnos de programas de formación de profesora-
do. destinada a valorar la satisfacción del profesorado de la unia participante en
cursos de formación del profesorado.


cartas de servicios
a través de sus cartas de servicios la universidad internacional de andalucía in-
forma a la comunidad universitaria y a la sociedad en general sobre los servicios
públicos que tiene encomendados, las condiciones en que se prestan, los derechos
de las personas usuarias en relación a estos servicios y los compromisos de calidad
que se ofrecen en relación con su prestación.
        cada una de las áreas de gestión tiene una carta de servicios, bien propia o
bien mancomunada, como es la carta de servicios de ordenación académica, inno-
vación docente y crai, donde se incluyeron las áreas de gestión académica, área de
innovación docente y el centro de recursos de aprendizaje e innovación.



                                                                               253

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


         de esta forma, la unia cuenta actualmente con un total de 9 cartas, todas
ellas se encuentran publicadas en la web de la universidad: https://www.unia.es/
planificacion-y-calidad/cartas-de-servicio


— carta de gestión académica, innovación docente y crai
— carta de gestión de las tic´s
— carta de apoyo al equipo de gobierno
— carta de gestión de la comunicación
— carta de planificación y calidad
— carta de acción cultural
— carta de gestión económica y recursos humanos
— carta de servicios generales
— carta de auditoría y control interno


como indica nuestra guía de cartas de servicios de la unia está previsto el segui-
miento, mejora y evaluación de las mismas. son las personas titulares de las áreas/
unidades de los servicios referidos en las cartas, las encargadas de la gestión, segui-
miento y actualización de las mismas.
         en el primer trimestre del año los responsables elaboraron un informe del
grado de cumplimiento de cada carta durante el año anterior en el que se incluía el
grado de cumplimiento de los indicadores propuestos, se identificaron las desvia-
ciones con respecto a los estándares establecidos y se establecieron propuestas de
mejora para aquellos indicadores que no alcanzaron los niveles de calidad previstos
o que son de difícil cálculo.
         el procedimiento seguido para el seguimiento de las cartas en este año ha
sido el siguiente:
— desde el vicerrectorado de planificación estratégica, evaluación y responsabi-
lidad social, se ha facilitado a las áreas correspondientes, a través de los mismos
espacios de trabajo colaborativo de nuestro campus virtual utilizados para la ela-



 254

                                                               compromiso
                                                           con la excelencia      11
boración, sus respectivas fichas de indicadores, asociados a los compromisos y ser-
vicios.
— los responsables de cada carta han sido los encargados de facilitar el valor es-
tablecido para los indicadores, el resultado, la forma de obtenerlo, el grado de cum-
plimiento de cada compromiso, y las posibles propuestas de mejora o cambio para
cada compromiso.
— una vez recabada la información por parte del área de planificación y calidad se
han revisado los indicadores, sus resultados y el nivel de cumplimiento del corres-
pondiente compromiso, apoyándose además en el informe presentado por la geren-
cia a consejo de gobierno sobre la gestión por procesos del año 2014. además se han
analizado las observaciones manifestadas por las áreas sobre modificaciones del
contenido y/o renovaciones de las mismas.


fruto del informe de seguimiento se produjeron modificaciones en nuestros com-
promisos con nuestros/as usuarios/as, y que quedan reflejados en las cartas que se
encuentran publicadas en la web de la unia.
        a través de sus cartas de servicios la universidad internacional de anda-
lucía informa a la comunidad universitaria y a la sociedad en general sobre los ser-
vicios públicos que tiene encomendados, las condiciones en que se prestan, los de-
rechos de las personas usuarias en relación a estos servicios y los compromisos de
calidad que se ofrecen en relación con su prestación.
        cada una de las áreas de gestión tiene una carta de servicios, bien propia o
bien mancomunada, como es la carta de servicios de ordenación académica. inno-
vación docente y crai, donde se incluyeron las áreas de gestión académica, área de
innovación docente y el centro de recursos de aprendizaje e innovación.
de esta forma, la unia cuenta actualmente con un total de 9 cartas, todas ellas
se encuentran publicadas en la web de la universidad: http://unia.es/planifica-
cion-y-calidad/cartas-de-servicio




                                                                                255

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— carta de gestión académica. innovación docente y crai
— carta de gestión de las tic´s
— carta de apoyo al equipo de gobierno
— carta de gestión de la comunicación
— carta de planificación y calidad
— carta de acción cultural
— carta de gestión económica y recursos humanos
— carta de servicios generales
— carta de auditoría y control interno


como indica nuestra guía de cartas de servicios de la unia está previsto el segui-
miento, mejora y evaluación de las mismas. son las personas titulares de las áreas/
unidades de los servicios referidos en las cartas, las encargadas de la gestión, segui-
miento y actualización de las mismas.
         en el primer trimestre del año los responsables elaboraron un informe del
grado de cumplimiento de cada carta durante el año anterior en el que se incluía el
grado de cumplimiento de los indicadores propuestos, se identificaron las desvia-
ciones con respecto a los estándares establecidos y se establecieron propuestas de
mejora para aquellos indicadores que no alcanzaron los niveles de calidad previstos
o que son de difícil cálculo.
         el procedimiento seguido para el seguimiento de las cartas en este año ha
sido el siguiente:
— desde el vicerrectorado de planificación estratégica. evaluación y responsabi-
lidad social, se ha facilitado a las áreas correspondientes, a través de los mismos
espacios de trabajo colaborativo de nuestro campus virtual utilizados para la ela-
boración, sus respectivas fichas de indicadores, asociados a los compromisos y ser-
vicios.
— los responsables de cada carta han sido los encargados de facilitar el valor es-
tablecido para los indicadores, el resultado, la forma de obtenerlo, el grado de cum-



 256

                                                                  compromiso
                                                              con la excelencia       11
plimiento de cada compromiso, y las posibles propuestas de mejora o cambio para
cada compromiso.
— una vez recabada la información por parte del área de planificación y calidad se
han revisado los indicadores, sus resultados y el nivel de cumplimiento del corres-
pondiente compromiso, apoyándose además en el informe presentado por la geren-
cia a consejo de gobierno sobre la gestión por procesos del año 2014. además se han
analizado las observaciones manifestadas por las áreas sobre modificaciones del
contenido y/o renovaciones de las mismas.


así, dando cumplimiento a nuestra normativa, se realizó el informe de seguimiento
de nuestras cartas de servicios correspondiente al año 201, que fue informado en
el consejo de gobierno de la universidad el 18 de noviembre de 2015 y en el que se
anexan las propuestas de actualizaciones de algunas cartas.
        fruto del informe de seguimiento se produjeron modificaciones en nuestros
compromisos con nuestros/as usuarios/as, y que quedan reflejados en las cartas
que se encuentran publicadas en la web de la unia

gestión por procesos
en el convencimiento de que hay que entender la gestión universitaria como un con-
junto de procesos que tienen el objetivo común de prestar servicios a los/as usua-
rios/as, con entradas y salidas que cruzan los límites de las unidades funcionales y
que deben ser conocidos y comprendidos por cualquier persona de la universidad,
se puso en marcha este proyecto en el año 2007. ya en el primer plan estratégico
(2007-2009) se manifestaba el compromiso de “avanzar hacia la gestión por proce-
sos” (línea estratégica 2 del objetivo 11). en el ii plan estratégico (2010-2014), la uni-
versidad ha seguido apostando por esta forma de concebir la gestión, como queda
reflejado en la línea estratégica 1 del objetivo 13, “consolidar el modelo de gestión
por procesos y la normalización de los procedimientos”. los objetivos específicos
de este proyecto han sido:



                                                                                     257

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— una vez definida la misión y visión de la universidad, definir la misión y visión
  de cada área de trabajo.
— elaborar mapa de procesos por áreas.
— identificar los procesos claves y documentarlos (introduciendo mejoras sobre los
  existentes y en algunos casos reformularlos).
— establecer seguimiento de los mismos a través de objetivos e indicadores que se
  vayan formulando.
— establecer catálogo de procesos telemáticos.
— elaborar el manual de procesos.


al final de cada ejercicio las unidades funcionales presentan en gerencia el infor-
me del estado de cumplimiento de los indicadores establecidos para el año. de su
estudio y análisis se establecen los objetivos de mejora de los procesos para el año
siguiente y se evalúa el propio proyecto. de los informes anuales presentados por la
gerencia al consejo de gobierno podemos aducir que la unia tiene consolidado este
modelo de gestión basado en los procesos, con la implicación de los responsables
de las áreas y del personal de administración y servicios, teniendo como objetivo la
mejora continua en la gestión.
        superadas las fases de puesta en marcha e implementación del modelo de
gestión, podemos observar las actualizaciones producidas en los mapas de proce-
sos clave de algunas de las áreas/unidades funcionales de la universidad, que se
reflejan en los informes anuales de los últimos años:
— en 2013 se actualizan los mapas de procesos de las áreas de: apoyo al equipo de
gobierno, gestión económica y rr.hh y gestión académica. la unidad de coopera-
ción incorporó a su mapa de procesos clave el proceso de asistencia técnica al grupo
de universidades la rábida.
        dichas actualizaciones se recogieron en el informe anual presentado por la
gerencia en mayo de 2014 al consejo de gobierno; en él se detallan igualmente los
resultados de los indicadores que presentaron las áreas/unidades y sus evidencias y



 258

                                                                compromiso
                                                            con la excelencia      11
documentación acreditativa de los valores alcanzados, según los valores base y ob-
jetivos propuestos a principios de año; la mayor parte de estos valores fueron igua-
les o superiores al valor objetivo del indicador propuesto a primeros de año.
— en mayo de 2015, una vez finalizada la fase de medición anual de indicadores de
2014 asociados a la gestión por procesos, la gerencia una vez validados los resul-
tados, presentó a consejo de gobierno su informe anual de la gestión por procesos
para verificar no sólo el grado de cumplimiento con los objetivos y compromisos
contraídos sino para reflejar las medidas de mejora, las actualizaciones producidas
en los mapas de procesos clave de las áreas y la recogida de los resultados de la me-
dición de sus indicadores y sus evidencias.


los mapas de procesos clave que se modificaron en 2014 fueron los de las áreas de
innovación y gerencia. hay que destacar que las modificaciones del área de geren-
cia son consecuencia de la finalización de los proyectos que se pusieron en marcha
a principios de 2012 y del inicio de uno nuevo, tras el convenio realizado con el ser-
vicio andaluz de empleo en 2014, una vez aprobado el programa emple@ joven y la
<<iniciativa @mprende+>>
        como consecuencia del cambio de estructura que se viene produciendo en la
institución, el mapa de procesos de ésta área se encuentra en fase de estudio.
        en junio de 2016 la gerencia presentó al consejo de gobierno para su toma
de razón, el informe de la gestión por procesos de 2015. en este informe se refleja
como a pesar de los cambios producidos en la gestión de algunas de las actividades
de la unia y el cambio de estructura en algunas de las áreas, son pocas las actuali-
zaciones que se llevan a cabo en los mapas de procesos clave de las diferentes unida-
des funcionales.
        nuevamente es el área de innovación quien, por la obsolescencia o finaliza-
ción de algunos proyectos actualiza o anula dos de sus procesos clave: virtualiza-
ción de materiales y recursos educativos digitales y puesta en marcha, seguimiento y
soporte didáctico metodológico.



                                                                                 259

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


        la unidad de cooperación también actualiza su mapa de procesos con la
anulación del proceso clave asistencia técnica al grupo de universidades la rábida,
incorporado a la unidad en 2013, aunque sus actividades se sigan llevando a cabo en
el vicerrectorado de internacionalización y grupo la rábida.
        el número de procesos clave ha pasado de 64 en 2014 a 61 a finales de 2015;
algunos de estos procesos, como ya se ha comentado, aún se encuentran en fase de
estudio, por lo que en la medición anual de indicadores no han presentado resulta-
dos asociados a los mismos.
        a continuación se detalla el resumen de resultados del sistema de gestión de
procesos a 31 de diciembre de 2015:

                                              resultados 2015
total de procesos clave                                                     61
total de personal de administración y servicios                            136
nº de efectivos de pas implicado en la implantación del sistema
                                                                         100,00%
de gestión por procesos


evaluación del desempeño
el acuerdo sobre el complemento de productividad para la mejora y calidad de los
servicios que presta el pas de las universidades públicas de andalucía, firmado
por las universidades públicas de andalucía, ligado a la mejora y a la calidad de los
servicios que presta el personal de administración, establece en la exposición de
motivos, que con su aplicación se pretende valorar e incentivar, con la máxima ob-
jetividad, la contribución del pas a la mejora continua de los servicios así como el
especial rendimiento, la actividad extraordinaria, el interés y la iniciativa con que el
personal de administración y servicios de las universidades públicas de andalucía
desempeña sus funciones.
        el complemento retributivo establecido en este acuerdo para el pas se en-
cuentra ligado al cumplimiento de una serie de objetivos. entre ellos, la implanta-




 260

                                                                compromiso
                                                            con la excelencia      11
ción de una gestión por procesos y por competencias y el despliegue del plan es-
tratégico a las unidades funcionales que se establezcan. ello ha resultado decisivo
a la hora de determinar el modelo de evaluación del desempeño en la universidad
internacional de andalucía. si partimos de la definición que realiza el ebep, la eva-
luación del desempeño es el procedimiento mediante el cual se mide y valora la con-
ducta profesional y el rendimiento o el logro de resultados, se trata de dar respuesta
a dos cuestiones esenciales: ¿qué se hace?, (se puede medir mediante los resultados
obtenidos en los indicadores de la gestión por procesos y por la medición de los re-
sultados obtenidos en los objetivos/acciones fijados en el despliegue del plan estra-
tégico en la unidad funcional), y ¿cómo se hace?, (si se realiza con las competencias
requeridas en la relación de puestos de trabajo).
         la gerencia de la unia, previa negociación con los/as representantes del
personal de administración y servicios, determinó el modelo para la implantación
de la evaluación del desempeño, quedando regulada su aplicación para el primer
año en el reglamento aprobado por acuerdo de consejo de gobierno del 20 de di-
ciembre de 2011, con los siguientes objetivos:
— optimizar el grado de eficacia y eficiencia del personal mediante un adecuado
proceso de evaluación.
— determinar el rendimiento, el esfuerzo y la implicación del personal.
— contribuir a la obtención de la idoneidad técnica y profesional de la persona tra-
bajadora, tendiendo a una política de incentivos, capacitación permanente y de me-
jora la productividad de la universidad.
— alinear los objetivos de la universidad y los individuales del personal empleado.


la evaluación del desempeño se diseña y hace una vez consolidados, a lo largo de
los años anteriores, los proyectos de planificación estratégica, gestión de procesos y
gestión de competencias, en los que el pas de la unia ha estado implicado desde sus
inicios. con la aplicación del modelo de evaluación del desempeño en la universidad
internacional de andalucía se valoró para el ejercicio 2011:



                                                                                 261

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— la participación del pas en el despliegue del plan estratégico 2010/2014 en su
  área/unidad funcional.
— la participación del pas en los resultados obtenidos en los indicadores de los
  procesos de su área/unidad.
— la evolución positiva de los niveles asignados en las competencias requeridas.


los apartados a y b se valoraron, en el año 2011, a través del cuestionario que figura
como anexo al reglamento y el apartado c se evaluó conforme a los criterios y proce-
dimientos regulados en el plan marco de gestión por competencias.
durante 2011 se amplió el catálogo de competencias, definiéndose las específicas
y técnicas, por lo que todos los puestos de trabajo han pasado a tener asignadas 10
competencias: 5 genéricas (que fueron las iniciales de las que todo el pas fue eva-
luado), 2 específicas y 3 técnicas, con su correspondientes niveles requeridos, de las
que todo el pas fue evaluado tras el segundo proceso de evaluación individual de
competencias en la unia. para garantizar el proceso, se llevaron a cabo talleres
por áreas, así como jornadas de formación y apoyo para la realización efectiva de la
evaluación individual del desempeño.
         la primera evaluación del desempeño de todo el pas de la unia finalizó en
febrero de 2012. los resultados de la evaluación fueron publicados por resolución
18/2012 de la gerencia de 13 de abril de 2012.
         en 2012 se revisó el reglamento aprobado en 2011, dándole otro nivel de
exigencia a la evaluación del desempeño, evaluando el resultado alcanzado por los
objetivos operativos del plan estratégico (acciones) en los que las áreas/unidades
están implicadas y por los objetivos establecidos para los procesos en los que parti-
cipan. para ello, se establecieron compromisos individuales, medidos a través de los
indicadores que estaban diseñados para la evaluación de procesos y por indicadores
asociados a la consecución de acciones concretas del plan estratégico y que forman
parte de los factores de evaluación del desempeño, junto con los resultados de la
evaluación de competencias.



 262

                                                                compromiso
                                                            con la excelencia       11
         el modelo de evaluación revisado quedó reflejado en el reglamento aproba-
do en consejo de gobierno de 27 de septiembre de 2012, y el proceso de información
y evaluación de los resultados individuales se realizó en los dos primeros meses del
año 2013, quedando consolidada la evaluación individual del desempeño, tal como
establece el procedimiento establecido para el cuarto nivel del plan de mejora y ca-
lidad de los servicios que presta el pas de las universidades públicas de andalucía.
una vez realizada la evaluación, los resultados individuales fueron enviados a cada
una de las personas que conforman la plantilla, se hicieron públicos a través de la
resolución de la gerencia 46/2013, y se informaron en consejo de gobierno de 19 de
marzo de 2013.
         a comienzos de 2013 se establecieron los compromisos individuales, que so-
bre procesos y plan estratégico, se tendría que evaluar el personal, en ese año. la
evaluación de los resultados de estos compromisos y de las competencias se realizó
durante el mes de febrero de 2014 y los resultados de esta evaluación del desempeño
fueron informados en consejo de gobierno de 15 de marzo de 2014.
         para facilitar y mejorar la gestión de la información sobre evaluación del
desempeño, a finales de 2013, se puso en marcha por el área tic el desarrollo del
sistema integral de la gestión de la evaluación del desempeño (sigev), quedando im-
plementado en 2014.
         siguiendo la dinámica de estos años, al inicio de 2014 los responsables de las
diferentes unidades funcionales establecieron los compromisos personales con el
personal asignado a la misma, tanto en el ámbito de plan estratégico vigente como
sobre los procesos clave de su área; dichos compromisos se materializaron en indi-
cadores de medición que fueron validados por la oficina del plan estratégico y la
gerencia respectivamente.
         recogidos los resultados de indicadores de las 14 áreas funcionales, 53 indi-
cadores dieron cumplimiento a los valores objetivos establecidos en el plan estraté-
gico, y 75, los que cumplieron o superaron los valores objetivos correspondientes a
los 64 procesos clave de dichas unidades.



                                                                                  263

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


         en el mes de febrero de 2015, finalizado el periodo de evaluación de los indi-
cadores presentados y sus evidencias, se llevó a cabo la evaluación de competencias
del periodo a evaluar.
         siendo la evaluación de indicadores y la evaluación de competencias los fac-
tores de la evaluación del desempeño, según establece el artículo 7 del reglamento,
el personal que, cumpliendo los requisitos exigidos en el reglamento de la evalua-
ción del desempeño de la universidad (artículo 5), la participación del pas en la
evaluación de 2014 fue del 96,36% sobre un total de 137 personas empleadas a 31 de
diciembre de 2014. vistos y analizados los resultados obtenidos en la evaluación del
desempeño de 2014 se informaron en consejo de gobierno de 9 de abril de 2015.
         a comienzos de 2016 los responsables de diferentes áreas/unidades funcio-
nales de la universidad, a instancias de la gerencia, realizaron la propuesta de in-
dicadores para la medición anual de los procesos de gestión de cada una de ellas y
de las acciones alineadas con el plan, que fueron validados por la oficina del plan
estratégico y la gerencia respectivamente. posteriormente, cada uno de los miem-
bros del personal de administración y servicios que cumplía con los requisitos es-
tableciedos en el reglamento de la evaluación del desempeño firmó junto con su
responsable el compromiso anual con la evaluación.
         siguiendo las pautas establecidas en años anteriores, el personal se evaluó
de las competencias asociadas a su puesto de trabajo en febrero de este año. el per-
sonal que participó en la evaluación del desempeño 2015 fue del 99,26% sobre el to-
tal del personal; el resto del personal no participó por no cumplir con alguno de los
requisitos que se establecen en el artículo 5 del reglamento.
         de las 15 áreas/unidades funcionales se dieron cumplimiento a 49 indicado-
res asociados al plan estratégico y 61 indicadores asociados a la gestión por proce-
sos. la gerencia, en algunos casos, comunicó a los responsables de algunos de ellos,
la necesidad de su anulación o reformulación.
         una vez recogidos y analizados los resultados obtenidos en la evaluación se
informó al consejo de gobierno en abril de 2016, para la aprobación por éste, del 4º



 264

                                                                         compromiso
                                                                     con la excelencia     11
tramo del complemento de productividad para la mejora y calidad de los servicios
que presta el personal, al que va asociado la superación de la evaluación.
        en el gráfico siguiente se refleja por categoría profesional el personal que
participó en la evaluación.




           gráfico 1: distribución del pas según clasificación profesional a 31/12/2015




                                                                                          265


12
     compromiso con
     aliados, colaboradores
     y la administración


                                               compromiso con aliados,
                                       colaboradores y la administración          12
12.1. la unia y las administraciones públicas

la comunicación con la administración reguladora del sistema universitario, en el
ámbito del estado y de la comunidad autónoma, se establece a través de la parti-
cipación en la conferencia de rectores de las universidades españolas (crue) y la
asociación de universidades andaluzas (aupa), que se crean para cooperar en el
desarrollo de la educación superior y conseguir un ámbito de influencia sobre las
administraciones reguladoras.
         por otra parte, en la comunidad autónoma de andalucía, el consejo anda-
luz de universidades (cau), al que pertenecen los rectores y rectoras de todas las
universidades públicas de andalucía, es el órgano asesor en materia de universi-
dades. entre sus funciones, se cuentan la proposición de criterios y directrices en
relación a la política de becas, ayudas y créditos a estudiantes, buscando favorecer
la movilidad regional e internacional y la promoción de procesos de evaluación con-
tinua que favorezcan la incorporación de mejoras al sistema, así como el desarrollo
de sistemas internos de calidad o la promoción de medidas y políticas generales de
empleo activo e inserción laboral para los/as estudiantes y egresados universita-
rios.
         los acuerdos de las mesas sectoriales de la aupa se trasladan al cau para
su discusión con los/as representantes de la consejería.
         hay que resaltar al patronato en la unia como órgano de conexión entre
la universidad y las instituciones universitarias y los sectores sociales interesados
en el mejor cumplimiento de sus fines, ya que, siendo presidido por la consejería
competente en materia de universidades y, recayendo la vicepresidencia en el rec-
tor, la administración queda estrechamente vinculada a la unia en las decisiones
sobre las competencias que este órgano tiene atribuidas, según la ley de creación
de la unia y la modificación posterior (ley 15/2007, de 3 de diciembre, por la que se
modifica la ley 4/1994, de 12 de abril, de creación de la universidad internacional de
andalucía).



                                                                                 269

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


        la principal herramienta de compromiso en relación con este grupo de in-
terés es el contrato-programa que la unia firma anualmente con la consejería de
innovación. ciencia y empresa, en el marco de los compromisos adquiridos por el
modelo de financiación de las universidades andaluzas.
        a continuación se relacionan los convenios suscritos durante el curso 2015-
2016 con las administraciones públicas:


convenios generales con la administración
— consejería de cultura, universidades públicas andaluzas (12 de sept. de 2016)
— ayuntamiento de córdoba (10 de mayo de 2016)
— dirección general de comercio internacional e inversiones (20 de abril de 2016)
— instituto andaluz de investigación y formación agraria (27 de abril de 2016)
— agencia andaluza de cooperación para el desarrollo (22 de diciembre de 2015)
— rtva (15 de octubre de 2015)
— consejería de igualdad y políticas sociales (4 de noviembre de 2015)


convenios específicos con la administración
— consejería cultura, patronato de la alhambra, generalife, instituto andaluz del
  patrimonio histórico, universidad de granada (dos firmados el 24 de marzo 2016)
— ministerio de defensa (9 de septiembre de 2016)
— ayuntamiento de palos de la frontera (23 de junio de 2016)
— ministerio de asuntos exteriores y de cooperación (31 de mayo de 2016)
— ayuntamiento de baeza (23 de junio de 2016)
— ayuntamiento de dos torres (23 de junio de 2016)
— áyuntamiento de vélez blanco (14 de junio de 2016)
— escuela nacional de agricultura de meknés (10 de mayo de 2016)
— ayuntamiento de elche (1 de abril de 2016)
— ayuntamiento de arcos de la frontera (28 de abril de 2016)
— ayuntamiento de baeza (4 de febrero de 2016)



 270

                                              compromiso con aliados,
                                      colaboradores y la administración          12
— diputación de jaén (16 de febrero de 2016)
— ayuntamiento de aljaraque (29 de marzo de 2016)
— convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y
  flora silvestres (7 de marzo de 2016)
— consulado honorario de el salvador en sevilla (9 de marzo de 2016)
— diputación provincial de jaén (8 de enero de 2016)
— diputación provincial de jaén (16 de diciembre de 2015)
— agencia andaluza de instituciones culturales, diputación provincial de jaén,
  ayuntamiento de úbeda y baeza, universidad de jaén (18 de noviembre de 2015)
— centro andaluz de arte contemporáneo (19 de octubre de 2015)


12.2. aliados y colaboradores en el ámbito internacional

la unia, debido en buena parte a su carácter internacional y multicultural, se re-
laciona con multitud de organizaciones a todos los niveles y en todos los ámbitos
geográficos. con muchas de estas organizaciones se han establecido alianzas a tra-
vés de convenios, membresías o proyectos conjuntos. la unia, como miembro de la
crue, participa en el ámbito internacional en los procesos de asociacionismo uni-
versitario que han llevado a la creación, en el contexto europeo, de la european uni-
versity association (eua) y, en el ámbito iberoamericano, del consejo universitario
iberoamericano (cuib). también forma parte de la organización internacional uni-
versitaria auspiciada por la unesco, la iau (international associations of univer-
sities) y es miembro de la european university information systems (eunis).
         la unia también es miembro de la comisión de américa latina de la ceuri
(comité español universitario de relaciones internacionales) y de la comisión sec-
torial de la crue, que tiene como finalidad recopilar y difundir información en el
ámbito universitario de las relaciones internacionales, relacionada particularmen-
te con la organización y gestión de las actividades de cada universidad y con los
organismos e instituciones públicas y privadas, españolas y extranjeras.



                                                                                271

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


         otra iniciativa de la crue de la que forma parte la unia, es el observatorio
de cooperación universitaria al desarrollo (ocud), en coordinación con la agen-
cia española de cooperación internacional al desarrollo (aecid) y la secretaría de
estado de cooperación internacional del ministerio de asuntos exteriores y coo-
peración (seci), a través de la dirección general de planificación y evaluación de
políticas de desarrollo (dgpolde). este observatorio se creó por iniciativa de la
comisión de cooperación para el desarrollo del ceuri y su estructura forma parte
de la crue. tiene como objetivo ser el punto de referencia de la cooperación univer-
sitaria al desarrollo en españa y pretende convertirse en un nodo central en la red
de estructuras de cooperación al desarrollo de todas las universidades españolas.
para ello, se crea un sistema integrado de información que permita mejorar el cono-
cimiento de la cud, homologar acciones y elaborar estrategias conjuntas.
asimismo, la unia preside el denominado grupo de universidades iberoamerica-
nas la rábida, creado y gestionado por la propia universidad, con la finalidad de
impulsar la cooperación académica, científica, tecnológica y cultural, para estre-
char los lazos universitarios y la integración de los pueblos iberoamericanos (apar-
tado 5.2).
         la unia es también miembro de la red de universidades universia, crea-
da a iniciativa del grupo santander. se trata de una red de cooperación universi-
taria formada por 1.056 instituciones de educación superior, que representan una
comunidad de 10 millones de universitarios/as en 11 países de américa latina (ar-
gentina. brasil. colombia. chile. españa. méxico. perú. portugal. puerto rico. uru-
guay y venezuela).
         existen otras iniciativas internacionales en las que la unia participa, des-
tacando la red de educación continua de latinoamérica y europa (recla) y la aso-
ciación de televisión educativa de iberoamérica (atei), organización sin ánimo de
lucro creada en 1992 para gestionar la televisión educativa iberoamericana, dentro
del programa de cooperación de las cumbres iberoamericanas de jefes de estado y
de gobierno.



 272

                                             compromiso con aliados,
                                     colaboradores y la administración        12
       a nivel de organizaciones, la unia mantiene relaciones permanentes con la
agencia española de cooperación internacional al desarrollo (aecid), con la fun-
dación carolina, con el centro de cooperación del mediterráneo de la uicn (unión
mundial para la naturaleza), así como con instituciones públicas del reino de ma-
rruecos, especialmente con la universidad abdelmalek essâdi.


convenios generales o marcos ámbito internacional
— universidad de económicas de cracovia (16 de diciembre de 2015)
— universidad de las fuerzas armadas- espe (17 de marzo de 2016)
— banking university ukraine (11 de febrero de 2016)
— consejería de economía y conocimiento, consejería de educación,
  universidades públicas 10 de febrero de 2016)
— san ignacio business school (2 de diciembre de 2015)
— ieesford(5 de octubre de 2015)
— universidad de lima (7 de noviembre de 2015)
— university of agricultural sciences and veterinary medicine of cluj-napoca (16
  de octubre de 2015)

convenios específicos ámbito internacional
— facultad de ciencias sociales de la universidad mayor de san marcos de lima,
  universidad de huelva (28 de marzo de 2016)
— universidad santiago de cali (13 de noviembre de 2015)
— ieesford (30 de noviembre de 2015)
— universidad de lima (10 de noviembre de 2015)
— universidad nacional jorge basadre grohmann (15 de octubre de 2015)




                                                                             273

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


12.3. aliados y colaboradores en el ámbito nacional

en el ámbito nacional, cabe destacar la participación ya apuntada en la crue, aso-
ciación sin ánimo de lucro formada por universidades públicas y privadas españo-
las. se relacionan también otras colaboraciones a nivel nacional:
— dirección general de comercio internacional e inversiones (20 de abril de 2016)
— red de cooperación académica y empresarial hekima (30 de agosto de 2016)
— dirección general de comercio internacional e inversiones (20 de abril de 2016)
— novo nordisk (11 de febrero de 2016)
— asociación de comunidades de redes de telecentros (9 de noviembre de 2015)


12.4. aliados y colaboradores en el ámbito autonómico y local

el patronato de la unia es el órgano de gobierno colegiado para la conexión de la or-
ganización con las instituciones universitarias y los sectores sociales interesados.
en consecuencia, forman parte del mismo, además de los representantes de las uni-
versidades públicas andaluzas y de los responsables de la consejería de innovación.
ciencia y empresa de la junta de andalucía, representantes de los ayuntamientos
y de las diputaciones provinciales en las que la universidad mantiene sede perma-
nente, así como representantes de los sindicatos más representativos en el ámbito
de la comunidad autónoma y de las organizaciones empresariales también más re-
presentativas, y un representante del personal de administración y servicios.
         entre otras funciones, tiene las de aprobar las líneas generales de actuación
de la universidad, proponer la adopción de medidas necesarias para el mejor cum-
plimiento de los fines de la misma, dar a conocer a la sociedad las actividades y po-
tencialidades de la unia, proponer a la junta de andalucía la creación, modificación
o supresión de las campus permanentes y de los centros especializados propuestos
por el consejo de gobierno de la universidad, aprobar la creación de fundaciones y
otras entidades jurídicas o acordar su modificación, así como la participación de la



 274

                                                compromiso con aliados,
                                        colaboradores y la administración            12
institución en entidades ya creadas, públicas o privadas, proponer la creación de
centros dependientes de la unia en el extranjero a instancia del consejo de gobier-
no de la universidad, promover el establecimiento de convenios con universidades e
instituciones públicas o privadas, españolas o extranjeras, así como otras en el or-
den económico patrimonial, como promover la colaboración social y empresarial en
la financiación de la universidad. la supervisión de las actividades de carácter eco-
nómico de la universidad y entidades dependientes y del rendimiento de sus servi-
cios; aprobar, a propuesta del consejo de gobierno de la universidad, el presupuesto
anual y la programación plurianual o aprobar las cuentas anuales y de las entidades
que de ella puedan depender.
         a nivel autonómico, la unia forma parte del cau (consejo andaluz de uni-
versidades). entre sus funciones se encuentran conocer, asesorar e informar de los
modelos de financiación, de la programación e inversiones, la política de becas, ayu-
das o créditos al estudio, los anteproyectos de ley, de reglamentos o de normas de la
junta de andalucía que afecten al sistema universitario andaluz, así como los pro-
yectos de implantación de nuevos estudios conducentes a la expedición de títulos
oficiales y validez en todo el territorio nacional, y ser oído en relación con los planes
de estudios.
         también participa en la aupa (asociación de universidades públicas an-
daluzas), que agrupa a las comunidades universitarias de las universidades públi-
cas andaluzas representadas por su respectivo rector o rectora. entre sus fines
se encuentran la promoción, gestión y desarrollo de la educación superior, que se
configura por la investigación, la docencia y el estudio, y que se proyecta hacia la
sociedad por medio de la extensión universitaria, el fomento de la cooperación entre
los diferentes poderes públicos andaluces, españoles y extranjeros, y la sociedad.
         la unia mantiene relaciones permanentes con los sindicatos más repre-
sentativos en el ámbito regional (ccoo. ugt. csif y cgt) a través de la civea (co-
misión de interpretación. vigilancia. estudio y aplicación) del iv convenio colecti-
vo del personal laboral de las universidades públicas de andalucía, y de la mesa de



                                                                                    275

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


seguimiento de los acuerdos del personal de administración y servicios, firmados
en marzo de 2003.
        por otro lado, el consejo de gobierno de la universidad internacional de an-
dalucía, en diciembre de 2008, aprobó los estatutos de la red andaluza de coopera-
ción universitaria al desarrollo, de la que forma parte la unia junto con el resto de
las universidades públicas andaluzas.
        los convenios de colaboración firmados por la unia, durante el curso aca-
démico 2015-2016, en el ámbito local y autonómico han sido los siguientes:


aliados y colaboradores ámbito autonómico y local
— red de cooperación académica y empresarial hekima (30 de agosto de 2016)
— dirección general de comercio internacional e inversiones (20 de abril de 2016)
— novo nordisk (11 de febrero de 2016)
— asociación de comunidades de redes de telecentros (9 de noviembre de 2015)
— fundación cajasol (30 de septiembre de 2016)
— fundación tres culturas (30 de septiembre de 2016)
— colegio notarial de andalucía (20 de mayo de 2016)
— cámara oficial de comercio industria, servicios y navegación de la provincia
  de málaga (28 de marzo de 2016)
— andalucía emprende (18 de abril de 2016)
— conservatorio profesional de música de huelva (29 de marzo de 2016)
— proyde (19 de abril de 2016)
— colegio oficial de biólogos de andalucía (28 de marzo de 2016)
— ilustre colegio de economistas de sevilla (28 de marzo de 2016)
— residuos sólidos urbanos jaén, resur (24 de septiembre de 2016)
— asociación latitudes 21 (15 de febrero de 2016)
— fundación para la formación e investigación sanitarias de la región de murcia
  (1 de octubre de 2015)
— fundación caja rural del sur (19 de octubre de 2015)



 276

                                             compromiso con aliados,
                                     colaboradores y la administración         12
— ong mujeres en zona de conflicto (1 de diciembre de 2015)
— asociación de estudios campesinos (25 de noviembre de 2015)
— asociación tramallol (26 de noviembre de 2015)
— colegio oficial de médicos de la provincia de málaga (20 de octubre de 2015)
— ilustre colegio de abogados de málaga (5 de octubre de 2015)
— fundación cultural de cine iberoamericano de huelva (10 de noviembre de 2015)
— patronato de la alhambra (10 de octubre de 2015)
— asociación hispánica de estudios franciscanos (1 de octubre de 2015)


12.5. alianzas universitarias y campus de excelencia internacional

la universidad internacional de andalucía ha estado presente en tres de las pro-
puestas de campus de excelencia internacional presentadas por universidades an-
daluzas en las convocatorias de 2009, 2010 y 2011: el campus de excelencia interna-
cional en patrimonio cultural y natural patrimoniun10; el campus de excelencia
internacional de medio ambiente, biodiversidad y cambio global cambio; y el cam-
pus de excelencia internacional andalucía tech.

campus de excelencia internacional en patrimonio cultural
y natural. patrimoniun10
el programa campus de excelencia internacional busca el beneficio del conjunto
de la sociedad, teniendo como principales objetivos la especialización, la diferen-
ciación y la internacionalización del sistema universitario español como vías para
alcanzar la excelencia. en este contexto, el proyecto cei en patrimonio cultural y
natural patrimoniun10 es una iniciativa promovida por todas las universidades
públicas de la comunidad autónoma de andalucía.
        el proyecto inició su andadura en 2009, cuando todas las universidades
mencionadas (a excepción de la universidad de almería y la pablo de olavide) se
unieron estratégicamente para presentar un plan de conversión a cei a la convoca-



                                                                              277

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


toria 2009 del programa campus de excelencia. esta agregación dio como resultado
la obtención de una mención de calidad por parte del ministerio de educación, en
virtud del carácter innovador y estratégico del plan presentado, y la aprobación del
subprograma de i+d+i y transferencia incluido en el mismo por parte del ministerio
de ciencia e innovación.
        las universidades han continuado trabajando en el desarrollo de 17 subpro-
yectos como son: campus transfronterizo patrimoniun10; programa para el im-
pulso de la colaboración y movilidad internacional; escuela internacional de docto-
rado patrimoniun10; adaptación física de los espacios docentes al eees; fondo para
la atracción del talento patrimoniun10; establecimiento de la red de colaboración
universidad, centros de fp y empresas; puesta en marcha del modelo de gobernan-
za; ecosistema de innovación patrimoniun10; programa de interrelación patrimo-
niun10; creación de la comunidad virtual de empleo; organización encuentros con
premios nobel; plan de formación del coordinador general del patrimoniun10;
fomento del emprendimiento; adaptación de laboratorios en materia de sostenibili-
dad; campus de la creatividad patrimoniun10; plataforma iptv patrimoniun10 y
plan de accesibilidad universal patrimoniun10.

campus de excelencia internacional en (cei cambio)
el campus de excelencia internacional de medio ambiente. biodiversidad y cam-
bio global (cei cambio) es un proyecto, diseñado y desarrollado por ocho socios,
que aspira a convertirse en un campus de referencia internacional en estas mate-
rias y a promover el nuevo modelo de economía sostenible. la unia participa en
el cei cambio junto con las universidades de almería. jaén. cádiz. córdoba. huel-
va y pablo de olavide (coordinadora del proyecto), además del consejo superior de
investigaciones científicas (csic). durante el curso 2015-2016, el grupo de socios
ha continuado la labor de consolidación del proyecto, desarrollando las activida-
des previstas en la convocatoria del subprograma de fortalecimiento del programa
campus de excelencia internacional.



 278

                                             compromiso con aliados,
                                     colaboradores y la administración        12
convenios generales con universidades
— universidades andaluzas y grupo yoly (25 de julio de 2016)
— universidades públicas de la comunidad autónoma andaluza (12 de sept. 2016)
— universidad de económicas de cracovia (16 de diciembre de 2015)
— universidad de las fuerzas armadas- espe (17 de marzo de 2016)
— universidades españolas (27 de abril de 2016)
— banking university ukraine (11 de febrero de 2016)
— consejería de economía y conocimiento, consejería de educación,
  universidades públicas (10 de diciembre de 2016)
— san ignacio business school (2 de diciembre de 2015)
— ieesford (5 de octubre de 2015)
— universidad de lima (7 de noviembre de 2015)
— universidad de granada (11 de noviembre de 2015)
— university of agricultural sciences and veterinary medicine of cluj-napoca (16
  de octubre de 2015)


convenios específicos con universidades
— universidad de jaén, kodama (12 de enero de 2016)
— universidad de córdoba (5 de septiembre de 2016)
— facultad de ciencias sociales de la universidad mayor de san marcos de lima,
  universidad de huelva (28 de marzo de 2016)
— universidades españolas (27 de abril de 2016)
— matsa, universidad de huelva (2 de junio de 2016)
— universidad de jaén, ayuntamiento de mengíbar, perruneando, emo-é (20 de
  noviembre de 2015)
— universidad santiago de cali (13 de noviembre de 2015)
— universidad de zaragoza (9 de diciembre de 2015)
— upo, universidad de sevilla (22 de diciembre de 2015)
— universidad de huelva (22 de diciembre de 2015)



                                                                             279

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


— universidad de málaga (1 de octubre de 2015)
— universidad de huelva (22 de diciembre de 2015)
— universidad de huelva (1 de octubre de 2015)
— universidad de huelva (1 de octubre de 2015)
— universidad de huelva (1 de octubre de 2015)
— universidad de huelva (1 de octubre de 2015)
— universidad de huelva (1 de octubre de 2015)
— ieesford (30 de noviembre de 2015)
— universidad de lima (10 de noviembre de 2015)
— universidad de málaga (8 de octubre de 2015)
— universidad nacional jorge basadre grohmann (15 de octubre de 2015


12.6. cumplimiento normativo, control y financiación

en relación con el cumplimiento normativo, cabe señalar que la lou hace referen-
cia al fin social de la universidad, citando entre sus funciones que la transmisión del
conocimiento debe estar al servicio de la cultura, la calidad de vida y el desarrollo
económico. también obliga al cumplimiento de las respectivas responsabilidades
(personal docente, investigador y alumnado) para satisfacer las necesidades edu-
cativas, científicas y profesionales de la sociedad. la lou, la lau, y el decreto de
regulación de las enseñanzas son las normativas básicas que la unia debe cumplir,
así como los procedimientos que se establecen a nivel estatal y autonómico para
regular las actividades académicas.
          en cuanto al desempeño económico, la unia, como entidad pública, está
sujeta a la legislación estatal y autonómica, rinde cuentas sobre su memoria de ac-
tividad al consejo de gobierno y al patronato, publica los presupuestos en el boja
y se somete a las auditorías oportunas. también se rinden cuentas periódicamen-
te a la dirección general de tesorería y deuda pública de la junta de andalucía
sobre el estado de endeudamiento y a la intervención general de la comunidad



 280

                                               compromiso con aliados,
                                       colaboradores y la administración           12
autónoma de los estados trimestrales de ejecución presupuestaria. en cuanto a la
corrupción, no existe una normativa expresa al respecto más allá del cumplimien-
to normativo.
         la financiación recibida desde el sector público proviene de la junta de an-
dalucía, principalmente, pero también de la administración general del estado, de
sus organismos autónomos, de empresas públicas y otros entes públicos, así como
de corporaciones locales, ayuntamientos y diputaciones, y de instituciones sin áni-
mo de lucro de titularidad mayoritariamente pública. las principales transferen-
cias son las que provienen de la junta de andalucía por aplicación del modelo de
financiación aprobado para el periodo 2007-2011, y que para el ejercicio 2016 ha su-
puesto el 89,39% del total de transferencias corrientes recibidas, y el 76,78% sobre el
total de derechos reconocidos que ascienden a 14.710.735,97 euros.
         en relación a la gestión de programas en otros países, preferentemente en
marruecos, la gestión se realiza desde la administración de la unia, pagando direc-
tamente al profesorado y empresas que se contratan. se ha pasado de contratar a em-
presas españolas, que a su vez subcontrataban empresas en el país de intervención,
a contratar empresas locales y pagar directamente, evitando así cualquier tipo de
fraude. en cuanto al profesorado, las retribuciones se realizan directamente desde la
unia, en igualdad de condiciones, tanto a docentes españoles como a extranjeros que
imparten el programa en otro país, evitando también personas intermediarias. para
el alumnado de los programas realizados en otro país se respeta la normativa vigente
en su universidad, en el caso de marruecos la enseñanza superior es gratuita, por lo
que la normativa de la unia sobre precios se adapta a tales circunstancias.
         la gerencia es la responsable del presupuesto. el vicerrectorado de plani-
ficación estratégica. evaluación y responsabilidad social es responsable de la ela-
boración de la memoria de responsabilidad social, de las memorias e informes de
seguimiento del plan estratégico y de las memorias del contrato programa, de los
que se informa al consejo de gobierno. del cumplimiento de la legalidad es respon-
sable la secretaría general.



                                                                                  281

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


         más allá de lo mencionado en el apartado anterior en relación a la transpa-
rencia en la gestión económica y las medidas contra la corrupción, la universidad
cuenta con el servicio de control interno para fiscalización previa y auditorías. la
secretaría general realiza informes preceptivos de todos los procesos de contrata-
ción, de los convenios y acuerdos, así como de las normativas de carácter interno.
en lo relativo a sanciones y multas por incumplimientos, durante el año 2016 no se
ha producido ninguna, más allá de algún incidente puntual de nula relevancia deri-
vado de declaraciones o ingresos fuera de plazo.
         los informes de auditorías externas complementan la función de velar por el
cumplimiento de la legalidad y veracidad de los actos administrativos producidos, así
como de su reflejo contable, en su caso. aunque la universidad internacional de anda-
lucía no cuenta con un código ético, durante todo el año 2016, todo el personal ha rea-
lizado la acción formativa aspectos sociales y éticos de la responsabilidad social, que
ha servido, no solo de base para el mencionado código ético, que se encuentra en fase
de elaboración, sino para formarse en el cumplimiento de las obligaciones y norma-
tivas, teniendo en cuenta que todo empleado público en el ejercicio de sus funciones
tiene el deber de cumplimiento de la legalidad y denunciar los actos que la incumplen.
en el estatuto básico del empleado público, artículos 52 al 54, se establecen los debe-
res de los empleados públicos, principios éticos y principios de conducta.
         en previsión de posibles incidentes relacionados con prácticas corruptas, se
han tomado determinadas medidas como las mencionadas en relación a la gestión
de los programas en marruecos: pago directo a docentes, inclusión en la normativa
de la unia de retribuciones del pago igualitario, tanto a profesorado español como
marroquí, y en los convenios suscritos, así como de contratación directa con las
empresas locales. la unia no tiene prácticas de lobbying en cuanto a donaciones
o apoyos explícitos a partidos políticos u otros grupos con influencia en el sector
público. sin embargo, las asociaciones universitarias en las que la unia participa,
como la crue o la aupa, sí ejercen cierta influencia en las instituciones públicas
estatales y autonómicas cuando éstas establecen sus políticas y normativas.



 282

                                               compromiso con aliados,
                                       colaboradores y la administración          12
        por otra parte, la unia, a través de sus programas de cooperación, contri-
buye a desarrollar programas formativos con universidades de las zonas geográfi-
cas definidas como preferentes en su plan estratégico. cabe destacar la presidencia
del grupo de la rábida, en la que establece el marco de actuación para colaboracio-
nes y actuaciones de formación en la casi 60 universidades latinoamericanas que
forman parte de la asociación. en el continente africano, además de otras acciones
desarrolladas en túnez. senegal. mauritania, etc., destaca la colaboración con ma-
rruecos en el ámbito de influencia del sector productivo del olivar (en meknés), tanto
en la formación de sus profesionales como en el desarrollo del sector, así como el
alumnado universitario del norte del país, a través de la formación que se imparte
en colaboración con la universidad abdelmalek essaâdi.




                                                                                 283

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


responsables. herramientas de seguimiento y medición

                                     cargos de responsabilidad
                                                    rector como máximo responsable
sobre políticas
                                                    miembros del equipo de gobierno

sobre cumplimiento normativo                        secretaría general

sobre desempeño económico                           gerencia

sobre planificación, control y responsabilidad      vicerrectorado de planificación estratégica.
social                                              evaluación y responsabilidad social
                             herramientas de seguimiento y medición
memoria de seguimiento del contrato programa remitida anualmente a la consejería que tiene
atribuidas las competencias en universidades.

plan estratégico 2010-2014, publicado en soporte papel y en la web de la unia.

protocolo para el seguimiento y control del plan estratégico 2010-2014, publicado en la web de la
unia, así como la memoria anual de ejecución 2010-2011, igualmente publicada en la web.

memoria estructurada para la obtención del sello efqm 400+, publicada en la web de la unia

sistemas de garantía de calidad de los posgrados y títulos propios, publicados en la web de la unia.

sistema de evaluación de la actividad docente. modelo docentia-unia, publicado en la web de la
unia.

memoria de actividades de los cursos 2006/2007 y 2007/2008 publicadas en soporte papel y en la web
de la unia.

memorias de responsabilidad social 2008, 2009/10, 2010/11 , 2011/12 , 2012/13 , 2013/14, y 2014/15
publicadas en soporte papel y en la web de la unia.

memorias económicas y auditorías anuales, presentadas al consejo de gobierno.

informes mensuales remitidos a la consejería de economía y hacienda de la junta de andalucía sobre
ejecución presupuestaria.




 284



13
     compromiso con
     los proveedores


                                                           compromiso con
                                                            los proveedores       13
13.1. la relación de la unia con sus proveedores

siguiendo con el cambio de concepción y estructura de la ley 30/2007, de 30 de octu-
bre, de contratos del sector público, afianzando la tendencia a favor de “la desma-
terialización de los procedimientos”, y optando por la plena inserción de los medios
electrónicos, informáticos y telemáticos, a la vez que como un ejercicio institucional
de transparencia en la relaciones entre los órganos de contratación y los operadores
económicos, se sigue alimentando en nuestra web, el perfil de contratante, donde
se pone a disposición de todas las personas interesadas la información disponible
sobre los procedimientos de licitación que se inician.
         en el año 2016 se ha seguido mantenido el mecanismo para conocer la opi-
nión de los proveedores puesto en marcha en 2012, la encuesta de proveedores de la
unia. de esta forma se ha procedido a encuestar, por cuarta vez, a este grupo de in-
terés a través del sistema electrónico de encuestas de la universidad, de modo que,
tanto el envío como la visualización de resultados, se hace a través de lime survey.
         la inclusión de cláusulas administrativas particulares relacionadas con las
políticas de responsabilidad social de las empresas licitadoras en los pliegos de con-
diciones, se está realizando a través de la introducción de los criterios a baremar
para decidir la adjudicación de los planes de acción en materia de responsabilidad
social y de los certificados de gestión medioambiental.


13.2. procedencia y garantías de suministradores y contratistas

siguiendo con nuestro compromiso, materializado en la misión de la universidad,
con el progreso de su entorno, en particular con el tejido económico y productivo de
andalucía, reflejamos a continuación los datos de suministradores y contratistas
que operan directamente en las provincias donde la unia tiene sus campus.




                                                                                 289

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


procedencia de proveedores unia 2016

localización geográfica            número11             importe global transacción económica
resto de españa                        66                                      1.371.564,04 euros
sevilla y provincia                    50                                      1.619.250,04 euros
huelva y provincia                     15                                         97.207,26 euros
jaén y provincia                       23                                        227.169,44 euros
málaga y provincia                     18                                         195.181,83 euros
córdoba y provincia                    18                                        292.234,81 euros



13.3. satisfacción de los proveedores

la unia encuesta a sus proveedores con periodicidad anual, a fin de conocer su
grado de satisfacción sobre diversos aspectos de su relación con la institución. se
encuesta a los proveedores con los que hemos tenido un gasto superior a 500 euros y
al menos dos suministros o prestaciones de servicio en el año.
        las encuestas se siguen enviado de forma electrónica, a través del progra-
ma de software libre lime survey, siempre en el mes de diciembre del año corres-
pondiente.
a través de esta encuesta, la unia analiza la relación que mantiene con ellos desde
el momento de la presentación de las ofertas y la selección de las mismas: el cumpli-
miento con las condiciones pactadas por parte de la universidad, la resolución de los
posibles conflictos surgidos, la perspectiva de crecimiento de la empresa respecto a
su relación con nosotros, nuestros plazos de pago y su comparación de esta relación
respecto a la del resto de clientes. concluye la encuesta con una pregunta donde se
recoge la satisfacción general de su relación con nuestra institución.

11. sólo se han tenido en cuenta aquellos proveedores cuyo importe global de transacción económica
supera los 3.005,06€.




 290

                                                                  compromiso con
                                                                   los proveedores      13
la participación en el estudio de los proveedores ha bajado este año al 22%, desde el
25% que viene siendo habitual en los años precedentes. este dato es similar al obte-
nido en el año 2013, cuando la participación también rondo el 22%.
         a continuación mostramos una tabla donde se muestran los resultados ob-
tenidos en las diez preguntas y donde podemos ver la evolución de los mismos.
         del análisis global deducimos que todos los ítems en los cuatro años anali-
zados han obtenido unos resultados muy altos, y tan solo una pregunta no llega a
alcanzar el cuatro de media, la relativa a si su relación con la unia le ofrece al pro-
veedor una perspectiva de crecimiento, que este año 2015 ha subido con respecto a
los dos ejercicios anteriores, rozando el cuatro de media (3,98) y acercándose al nivel
alcanzado en el primer año que se realizó esta encuesta, 2012, año en que alcanzó un
4,09 de media. el resto de los ítems de la encuesta se mueven en valores muy simila-
res a los obtenidos en años precedentes, dando muestra de la consistencia de la rela-
ción que la universidad internacional de andalucía mantiene con sus proveedores.


        valore su relación con la unia                  año 2013 año 2014 año 2015 año 2016

grado de claridad y concreción de las demandas que le
                                                          4,21     4,47     4,48     4,32
plantea la unia

nivel de transparencia en la selección de ofertas         4,33     4,51     4,46     4,43

cumplimiento por parte de la unia de las condiciones
                                                          4,36     4,65     4,41     4,37
pactadas con el proveedor

cuando se ha comunicado con la unia, la atención que
                                                          4,44     4,55     4,42     4,41
ha recibido y las soluciones dadas han sido

la unia le ofrece un marco de relación en el que el
                                                          4,21     4,33     4,32     4,17
proveedor puede aportar su experiencia de forma

su relación con la unia le ofrece perspectivas de
                                                          3,79     3,89     3,97     3,98
crecimiento




                                                                                       291

          memoria de responsabilidad
          social 2015/16


el sistema de solicitud de ofertas vía telefónica, por fax
                                                             4,03   4,36   4,18   4,16
o correo electrónico lo considera

el plazo de pago lo califica como                            4,00   4,09   4,07   3,71

sus relaciones con la unia en comparación con las
                                                             4,16   4,33   4,26   4,25
mantenidas con el resto de sus clientes las valora como
indique el nivel de satisfacción general en su relación
como proveedor de la universidad internacional de            4,28   4,54   4,40   4,27
andalucía




292



14
     plan de acción
     rs 2016


                                                                          plan de acción
                                                                                rs 2016         14
14.1. plan de acción de responsabilidad social 2016

establecemos el plan de acción de responsabilidad social de la unia donde obje-
tivos de mejora y medidas concretas que deben ser llevadas a cabo en el siguiente
período. en este proceso se han identificado los aspectos que cada grupo de interés
considera relevantes para la gestión en sostenibilidad de la organización, teniendo
en cuenta los principales impactos económicos, sociales y ambientales.

objetivos de mejora           medidas de mejora                                    responsable
fortalecer la apuesta de la                                                    consejo de gobierno/
                              aprobar e implantar el plan de sostenibilidad
unia por la sostenibilidad                                                           gerencia
ambiental                     mejorar los indicadores ambientales de la unia         gerencia
                                                                               v. relaciones institu-
                              mejorar la página web y afianzar la presencia
                                                                               cionales, internacio-
                              de la unia en las redes sociales
                                                                               nales y coordinación
                              potenciar el portal de transparencia en la web
reforzar la comunicación de                                                        viic/vpers
                              unia
la unia con el conjunto de
                              poner en marcha herramientas que mejoren la
grupos de interés                                                                 viic/gerencia
                              comunicación interna
                              mejorar medidas de percepción alumnado               vpers/voai
                              establecer herramientas de comunicación con
                                                                                  viic/gerencia
                              aliados
desarrollar políticas de      seguir desarrollando el plan de igualdad de la
                                                                                      viccd
igualdad                      unia
introducir modelos de ac-
                              elaborar código de buenas prácticas de la
tuación ética y responsable                                                          gerencia
                              unia
en la gestión de la unia




                                                                                                297

           memoria de responsabilidad
           social 2015/16

mejorar la implicación de
la comunidad universitaria      revisar la composición del comité de respon-
en las políticas de respon-     sabilidad social para implicar a un mayor nú-         vpers
sabilidad social y con la       mero de miembros del pas
innovación
consolidar la transparencia
y la rendición de cuentas a     publicar la memoria de responsabilidad social
través de la edición periódi-   de la unia 2015/2016, difundiéndola en forma-         vpers
ca de la memoria de sosteni-    to sostenible
bilidad de la unia


viic: vicerrectorado de relaciones institucionales, internacionales y coordinación.
vpers: vicerrectorado de planificación estratégica, evaluación y responsabilidad social.
voai: vicerrectorado de ordenación académica e investigación.




 298



15
     índice de
     contenidos gri


                                                                              índice de
                                                                        contenidos gri         15
15.1. información de carácter general

     1.      visión y estrategia de la unia                                     apartado 2
     2.      descripción de la unia                                             apartado 3
     3.      principales grupos de interés                                      apartado 1
     4.      ámbito y alcance de la memoria                                     apartado 1
     5.      estructura de gestión y de buen gobierno                           apartado 4



15.2. información de carácter general

indicadores principales de desempeño económico

 indicador                              nombre                                  respuesta
             valor directo generado y distribuido, ingresos y costes de ex-
    ec1      plotación, retribución a empleados, donaciones, beneficios no      apartado 3.5
             distribuidos, pagos a proveedores y a gobiernos.
             consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades
                                                                               apartado 15.3.
    ec2      para las actividades de la organización debido al cambio cli-
                                                                                 ver nota 1
             mático
             cobertura de las obligaciones de la organización debidas a
    ec3                                                                         apartado 9.5
             programas de beneficios sociales
    ec4      ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos           apartado 3.5
             política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a
    ec6      proveedores locales en lugares donde se desarrollen operacio-     apartado 13.2
             nes significativas.
             procedimientos para la contratación local y proporción de
                                                                               apartados 4.2
    ec7      altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares
                                                                               y apartado 9.1
             donde se desarrollen operaciones significativas
             desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y
    ec8      los servicios prestados principalmente para el beneficio públi-    apartado 5
             co mediante compromisos comerciales, pro bono o en especie.




                                                                                              303

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


normas laborales y condiciones de trabajo

 indicador                                nombre                                   respuesta
                                                                                   apartado 9.1
               desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por
       la1                                                                       y apartado 15.3.
               contrato y por región
                                                                                    ver nota 2
               número total de empleados y rotación media de empleados,            apartado 9.1
       la2
               desglosados por grupos de edad, sexo y región                     y apartado 10.4
       la4     porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo        apartado 9.1
               periodo mínimo de preaviso relativo a cambios organizativos,
       la5     incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los        apartado 9.1
               convenios colectivos
               tasas de absentismo, accidentes, enfermedades profesionales,
       la7     días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con       apartado 9.1
               el trabajo por región
               programas de educación, formación, asesoramiento, preven-
               ción y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a
       la8                                                                        apartado 9.6
               sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con
               enfermedades graves
               promedio de horas de formación al año por empleado, desglo-
    la10                                                                          apartado 9.6
               sado por categoría de empleado
               porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares         apartado 9.6
    la12
               del desempeño y de desarrollo profesional                         y apartado 11.1
               composición de los órganos de gobierno corporativo y planti-
                                                                                 apartados 4.2.
    la13       lla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a mino-
                                                                                   9.1 y 10.5
               rías y otros indicadores de diversidad
               relación entre salario base de los hombres con respecto al de
    la14                                                                          apartados 9.1
               las mujeres, desglosado por categoría profesional




 304

                                                                             índice de
                                                                       contenidos gri       15
derechos humanos

 indicador                              nombre                                  respuesta
             porcentaje y número total de acuerdos de inversión significati-
                                                                               apartado 15.3
   hr1       vos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que hayan
                                                                                (ver nota 3)
             sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.
             porcentaje de los principales suministradores y contratistas
                                                                               apartado 15.3
   hr2       que han sido objeto de análisis en materia de derechos huma-
                                                                                (ver nota 3)
             nos, y medidas adoptadas como consecuencia.
             número total de incidentes de discriminación y medidas adop-
   hr4                                                                           ninguna
             tadas.
             actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de
             asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr
   hr5                                                                           ninguna
             importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar
             estos derechos
             actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de
   hr6       incidentes de explotación infantil y medidas adoptadas para         ninguna
             respaldar estos derechos
             operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser
   hr7       origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las       ninguna
             medidas adoptadas para contribuir a su eliminación




                                                                                            305

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


sociedad

 indicador                                 nombre                                  respuesta
               naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas
               para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en          apartado 5
       so1
               las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la       y apartado 7
               empresa
               porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas
       so2                                                                         apartado 13
               con respecto a riesgos relacionados con la corrupción
               porcentaje de empleados formados en las políticas y procedi-
       so3                                                                         apartado 9.6
               mientos anti-corrupción de la organización
       so4     medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción             apartado 12
               posición en las políticas públicas y participación en el desarro-
       so5                                                                         apartado 12
               llo de las mismas y de actividades de “lobbyng” (presión)
               valor monetario de sanciones y multas significativas y número
       so8     total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimien-         ninguna
               to de las leyes y regulaciones




 306

                                                                             índice de
                                                                       contenidos gri          15
responsabilidad del producto

 indicador                              nombre                                  respuesta
             fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que
             se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los
    pr1      mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje       apartado 7
             de categorías de productos y servicios significativos sujetos a
             tales procedimientos de evaluación
             tipos de información sobre los productos y servicios que son
             requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa,
    pr3                                                                         apartado 7
             y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requeri-
             mientos informativos.
             prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo
    pr5                                                                         apartado 7.3
             los resultados de los estudios de satisfacción del cliente
             programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estánda-
             res y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de
    pr6                                                                         apartado 7
             marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promo-
             cionales y los patrocinios.
             coste de aquellas multas significativas fruto del incumpli-
    pr9      miento de la normativa en relación con el suministro y el uso       ninguna
             de productos y servicios de la organización




                                                                                             307

             memoria de responsabilidad
             social 2015/16


medio ambiente

 indicador                                 nombre                                    respuesta
                                                                                    apartado 15.3
       en1     materiales utilizados, por peso o volumen
                                                                                     (ver nota 4)
               porcentaje de los materiales utilizados que son materiales           apartado 15.3
       en2
               valorizados                                                           (ver nota 5)
       en3     consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias          apartado 6.2
       en4     consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias        apartado 6.2
                                                                                  apartados 6 y 15.3
       en8     captación total de agua por fuentes
                                                                                     (ver nota 6)
               descripción de terrenos en propiedad, arrendados, gestiona-
                                                                                  apartados 3 y 15.3
   en11        dos o adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales pro-
                                                                                     (ver nota 7)
               tegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.
               descripción de los impactos más significativos en la biodi-
               versidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta       apartados 3 y 15.3
   en12
               biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades,            (ver nota 7)
               productos y servicios.
               emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto
   en16                                                                             apartado 6.2
               invernadero, en peso
               otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en
   en17                                                                             apartado 6.2
               peso
                                                                                   apartado 15.3
   en19        emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso
                                                                                     (ver nota 8)
                                                                                   apartado 15.3
   en20        no. so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso
                                                                                     (ver nota 9)
               vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y        apartado 14.3
   en21
               destino                                                              (ver nota 10)
               peso total de residuos gestionados, según tipo y método de         apartado 6 y 15.3
   en22
               tratamiento                                                          (ver nota 11)
               número total y volumen de los derrames accidentales más             apartado 15.3
   en23
               significativos                                                       (ver nota 12)
               iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los pro-
   en26                                                                             apartado 6.1
               ductos y servicios, y grado de reducción de ese impacto
               porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embala-
                                                                                  apartado 15.3 (ver
   en27        je, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías
                                                                                      nota 13)
               de productos
               coste de las multas significativas y número de sanciones no
   en28                                                                               ninguna
               monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental



 308

                                                               índice de
                                                         contenidos gri      15
15.3. aclaraciones sobre los indicadores gri

— ec2. no es material. se ha realizado una memoria de emisiones de gases de
  efecto invernadero y se ha revisado la política de viajes para minimizar los
  riesgos de impacto sobre el cambio climático.
— la1. no se desglosa por región.
— hr1 y hr2. las inversiones y compras se realizan en españa, donde el marco
  jurídico garantiza la protección de los derechos humanos.
— en1. en la actividad que realiza la unia no están involucrados procesos
  productivos.
— en2. en la actividad que realiza la unia no están involucrados procesos
  productivos.
— en8. las campus de la unia se ubican en terrenos urbanos por lo que sólo se
  capta agua de las redes municipales de abastecimiento.
— en11 y en12. las campus de la unia se ubican en terrenos urbanos por lo que
  no afectan a estos espacios.
— en19. las actividades no generan emisiones relevantes de estas sustancias.
— en20. las actividades no generan emisiones relevantes de estas sustancias.
— en21. las campus de la unia se ubican en terrenos urbanos por lo que el agua
  se vierte a través de la red urbana de saneamiento.
— en22. las campus de la unia se ubican en terrenos urbanos por lo que se
  utilizan los sistemas públicos de recogida de residuos (sólo urbanos
  y asimilables a urbanos).
— en23. las actividades no generan riesgo de derrames de sustancias peligrosas.
— en27. las actividades no generan residuos de embalajes.




                                                                            309

         memoria de responsabilidad
         social 2015/16


15.4. global reporting initiative

la presente memoria de responsabilidad social de la unia ha sido elaborada de
acuerdo a las directrices de la guía de elaboración de memorias de sostenibilidad
de gri (gri-g3. 2006).
        la unia cubre en su memoria de responsabilidad social los requisitos aso-
ciados al nivel b de aplicación g3, en cuanto a perfil. enfoques de gestión e indica-
dores de desempeño, no habiendo sometido la misma a mecanismos de verificación
externos.
        en el índice de contenidos e indicadores de desempeño de la memoria, sobre
contenidos gri, se recogen los principales o centrales informado sobre los mismos
de conformidad con el principio de materialidad, indicando las páginas en las que
se informa o, en caso de no ser material para la organización, explicando el motivo
de su omisión. asimismo, se incorporan los indicadores adicionales considerados
materiales para la organización.




 310




                     capítulo 13
compromiso con los proveedores




                                   1
