                     méxico norte




informe de responsabilidad
social universitaria y
sustentabilidad

2

índice

presentación del informe                                                                                 5
carta del rector
alcance del informe

la universidad anáhuac                                                                                   11
antecedentes
perfil general

enfoque de gestión de rsu y sustentabilidad                                                              19
comité anáhuac sustentable
política y modelo de rsu y sustentabilidad
vinculación con nuestros grupos de interés (stakeholders)
reconocimientos en responsabilidad social y participación en organizaciones e iniciativas relacionadas


gobernanza y operación de la institución                                                                 31
gobierno corporativo
estructura operativa
participación en políticas públicas
cumplimiento normativo

desempeño económico                                                                                      45
plan de beneficios sociales
salario inicial estándar vs. salario mínimo local
apoyos económicos recibidos del gobierno
compras a proveedores locales
contratación de altos directivos locales


desempeño social                                                                                         51
aspectos laborales y calidad de vida
ética institucional
compromiso social


desempeño ambiental                                                                                      79
energía
agua
residuos sólidos
residuos peligrosos
transporte


desempeño universitario                                                                                  89
formación integral y vida universitaria
investigación y gestión del conocimiento
vinculación académica y empresarial
promoción y difusión de la rs


tabla de indicadores y carta de validación gri                                                           109
índice de indicadores gri
carta de validación gri


datos de contacto                                                                                        124



                                                                                                               3

4

presentación del
        informe    5


carta del rector
a la comunidad universitaria,

   para la universidad anáhuac, el tema de la responsabili-    de dar a conocer a todos nuestros grupos de interés, los
dad social es un elemento estrechamente vinculado al logro     principales programas, acciones y resultados del desempe-
de su misión. es por ello que teniendo como eje central a      ño económico, social, ambiental y universitario de nuestra
la persona humana, y partiendo del compromiso social y la      institución.
formación integral que nos caracterizan, hoy trabajamos en       este informe es el resultado del trabajo y esfuerzo de to-
torno a la implementación de este concepto en todos los ám-    dos los integrantes del comité anáhuac sustentable, quie-
bitos de nuestro actuar y la propia gestión del campus.        nes lo elaboraron tomando como guía la metodología g3 de
   por nuestra naturaleza como institución privada de edu-     la global reporting initiative (gri). con gran satisfacción,
cación superior, entendemos que el concepto de respon-         en esta ocasión hemos alcanzando un nivel de aplicación
sabilidad social tiene que ser adaptado a nuestro quehacer     “b”, que ha sido validado directamente por la gri.
universitario, de tal forma que nos permita hacer frente a       como institución socialmente responsable, reconocemos
nuestros impactos en materia de sustentabilidad ante todos     que tenemos retos y oportunidades de mejora en los diver-
nuestros grupos de interés.                                    sos ejes de nuestro modelo de rsu, principalmente en el
   en este sentido, en 2011 se estableció el comité anáhuac    ambiental, pero estamos comprometidos con mejorar conti-
sustentable para analizar todas las actividades de respon-     nuamente nuestro desempeño, por lo que anualmente esta-
sabilidad social y sustentabilidad que se llevaban a cabo      remos reportando nuestro avance hacia la sustentabilidad,
en las distintas áreas, direcciones, escuelas y facultades     y estaremos buscando mecanismos para tener un mejor
de la universidad anáhuac, lo cual permitió sistematizarlas    diálogo con nuestras partes interesadas.
en un modelo propio de responsabilidad social universita-        invito a todos los miembros de la comunidad universitaria
ria (rsu) sobre el cual estamos basando nuestra proyec-        a conocer los resultados que se presentan en este informe,
ción a futuro en la materia, respondiendo así a nuestras       a sumarse a este esfuerzo para contribuir conjuntamente a
principales áreas de impacto a través de siete ejes: ética     hacer de la universidad anáhuac una institución cada vez
institucional, calidad de vida institucional, compromiso       más sustentable, y a canalizar al comité anáhuac susten-
social, medio ambiente, formación integral, investigación      table todos sus comentarios y/o sugerencias para que pue-
y gestión del conocimiento, y promoción y difusión de la       dan ser tomados en cuenta.
responsabilidad social.
   fruto de ello, les presento el informe de responsabilidad
social universitaria y sustentabilidad 2011-2012 de la uni-     p. jesús quirce andrés, l.c.
versidad anáhuac, el primero que se realiza con el objetivo     rector




                                                                                                                              7

8

alcance del informe
            l presente informe es el primero que realiza la

    e       universidad anáhuac con el objetivo de dar a co-
            nocer anualmente su desempeño en materia de
    responsabilidad social universitaria y sustentabilidad,
    abarcando las dimensiones económica, social, ambien-
    tal y universitaria. el desarrollo del mismo estuvo a cargo
    de los miembros del comité anáhuac sustentable bajo la
    coordinación del centro idearse para la responsabili-
    dad y sustentabilidad de la empresa, quienes conjunta-
    ron la información proporcionada por las distintas áreas,
    direcciones, departamentos, escuelas y facultades de la
    universidad anáhuac.
      la elaboración de este informe estuvo basada en la
    metodología g3 propuesta por global reporting initiati-
    ve (gri), alcanzándose un nivel de aplicación “b”. éste
    fue sometido al proceso de validación ante dicha institu-
    ción, logrando como resultado de ello, la obtención del
    sello “gri checked” y la carta-declaración correspon-
    diente que se encuentra al final de este informe.
      la información aquí presentada refleja única y exclu-
    sivamente las actividades llevadas a cabo por la uni-
    versidad anáhuac méxico norte durante el periodo julio
    2011 ‒ junio 2012, por lo que no incluye aquellas que
    pudieran haber desarrollado el resto de las instituciones
    que conforman la red de universidades anáhuac. el
    periodo abarcado en este informe está alineado al ca-
    lendario escolar y al ejercicio presupuestal que sigue la
    universidad.




                                                                  9

10

la universidad
      anáhuac    11

12

antecedentes
l
       a universidad anáhuac (investigaciones y es-      hoy reconocida como una de las instituciones pri-
       tudios superiores, s.c.) surge en 1964 como       vadas de educación superior de mayor prestigio en
       una pieza fundamental dentro del proyecto         el país.
educativo de los legionarios de cristo, con el objeti-     el gobierno de la república reconoció este hecho
vo primordial de elevar la condición humana y social     otorgándole, desde 1981, el derecho de autonomía
de los hombres y mujeres de méxico mediante una          y validez oficial de estudios; y en 2006 la secreta-
formación integral.                                      ría de educación pública (sep) otorgó el reconoci-
   la universidad anáhuac inició sus actividades en      miento a la universidad anáhuac como institución
aquel año en una casa ubicada en lomas virreyes,         de excelencia académica, avalando su calidad aca-
contando apenas con 48 alumnos en dos carreras:          démica y reafirmando su compromiso con la forma-
administración de empresas y economía. bajo la           ción de líderes de acción positiva.
rectoría del padre faustino pardo, l.c., en los si-        desde el año 2009, la sep ha entregado anual-
guientes años abre psicología y ciencias huma-           mente a la universidad un reconocimiento por la
nas, en 1965, y arquitectura y derecho, en 1966.         calidad de sus programas, el cual constata que la
paralelamente, y gracias al apoyo de distinguidos        mayoría de los programas cursados por nuestros
empresarios mexicanos, se inicia la construcción de      alumnos son avalados por organismos acreditado-
las nuevas instalaciones en lomas anáhuac.               res de gran prestigio y exigencia.
   un año especialmente significativo para la univer-      a la fecha, gracias al compromiso de nuestra co-
sidad fue 1968, pues durante el mismo no sólo se         munidad universitaria, de nuestros egresados y de
gradúa la primera generación de egresados aná-           personas, instituciones y empresas conscientes de
huac, sino que también se inaugura el nuevo cam-         la importancia de apoyar la educación en méxico,
pus en lomas anáhuac, el día 4 de junio.                 hemos obtenido logros concretos en nuestro desa-
   con el fin de que la universidad anáhuac respon-      rrollo institucional, alcanzando más de 60,000 me-
diera de manera más eficaz a los retos de un méxi-       tros cuadrados de construcción con una inversión
co que se enfrentaba a profundas transformaciones        superior a los 60 millones de dólares.
estructurales, tanto en lo económico como en lo po-        actualmente se encuentra en construcción un ter-
lítico y social, surgió en 1989 un dinámico plan de      cer estacionamiento de niveles y el centro cultu-
desarrollo institucional. este programa de desarro-      ral yitzhak rabin, considerado el último edificio del
llo tuvo como objetivos elevar la calidad de nuestros    plan maestro de desarrollo de nuestro campus. la
servicios educativos, ampliar las instalaciones para     construcción de este centro cultural busca ofrecer
que sustenten de manera eficaz los programas aca-        a la comunidad universitaria y a la sociedad mexi-
démicos y así fortalecer nuestro compromiso con la       cana, espacios nobles para la convivencia de los
sociedad, permitiéndonos cumplir cabalmente con          hombres y mujeres de toda raza y cultura, a través
nuestra misión.                                          del arte, la música, el teatro, conferencias, debates
   con base en esos años de esfuerzo y confianza         y talleres.
en el futuro se consolidó la universidad anáhuac,




                                                                                                                 13

14

                                                   perfil general

                                                l
anáhuac significa literalmente “cerca del             a universidad anáhuac es una institución de
agua”. región de los lagos centrales que dio          educación superior afiliada a los legionarios
asiento a la capital azteca: tenochtitlán, el         de cristo, y por tanto es una institución cató-
centro más poblado y de mayor desarrollo        lica que se basa en un sistema educativo fundado
cultural de américa central, donde ahora se     en una filosofía personalista y de valores, teniendo
erige la ciudad de méxico y en ella, nuestra    en el centro de la metodología pedagógica a la per-
universidad.                                    sona humana.
                                                   la universidad anáhuac exige a sus profesores
   nuestro lema, vince in bono malum,           una alta preparación profesional, con elevados es-
“vence al mal con el bien”, es la síntesis de   tándares de referencia nacional e internacional; a
nuestra filosofía y toda una concepción que     la vez, espera de ellos un ejercicio docente a la al-
destierra actitudes negativas. un programa      tura de los fines de la institución. en este sentido,
de acción positiva para vencer el mal de la     los profesores realizan una actualización profunda
ignorancia con el bien de la ciencia; el mal    en los temas de su competencia y también cuentan
de la improvisación con el bien del profe-      con una genuina vocación docente y una alta capa-
sionalismo apoyado en la moderna técnica;       cidad didáctica.
el mal del materialismo práctico con el bien       la institución hace un gran esfuerzo de coheren-
del humanismo que reconoce la naturaleza        cia con su identidad y misión, de manera que todas
espiritual de la persona humana; el mal de      las actividades que le incumben por su propia natu-
los antagonismos sociales con el bien de la     raleza y aun aquellas que surjan prudencialmente
concordia y la armonía; el mal de la injus-     en su seno, se encuentran alineadas con los fines
ticia con el bien de la caridad; el mal del     formativos, con la visión del hombre, de la verdad y
desenfreno egoísta con el bien de la apertura   del bien.
y fe en dios.                                      de esta manera, la finalidad de la universidad
                                                anáhuac se resume en forjar una generación de
nuestro emblema, basado en la imagen de
                                                profesionistas que logren destacar tanto por su
un tejido en proceso, recoge simbólicamen-
                                                capacitación específica, como por su honestidad
te el trabajo de interacción y desarrollo que
                                                profesional, su sensibilidad social y por su noble y
caracteriza a la educación: nuestra tarea y
                                                elevado sentido de la vida. la universidad anáhuac
compromiso fundamental.
                                                debe distinguir cuatro áreas en torno a las cuales
                                                se ha de desarrollar el trabajo formativo, a saber: el
                                                área intelectual, humana, espiritual y social.




                                                                                                         15

       localizado en av. universidad anáhuac
     #46, col. lomas anáhuac en el municipio
     de huixquilucan de degollado en el esta-
     do de méxico, c.p. 52786, méxico, nuestro
     campus universitario cuenta con 220,000
     metros cuadrados con un moderno diseño
     arquitectónico, grandes áreas verdes y edifi-
     cios con espacios amplios y funcionales.

        contamos con una sólida infraestructura
     física y académica: 7 edificios de aulas, uno
     de laboratorios y talleres, y 4 para oficinas
     y actividades de soporte (rectoría, centro
     anáhuac de investigaciones y desarrollo
     estratégico, biblioteca y centro de convi-
     vencia estudiantil); 6 auditorios y una sala
     de exposiciones; 4 aulas virtuales; 23 salas
     didácticas y 38 laboratorios especializados;
     3 bibliotecas, una hemeroteca y una libre-
     ría; 1,692 equipos de cómputo; una capilla
     universitaria; 8 áreas de comida y 18 con-
     cesiones; 7 centros de copiado; un módu-
     lo bancario y 2 cajeros automáticos; esta-
     cionamiento con 3 mil lugares; una tienda
     institucional (a-store); 18 mil metros cua-
     drados aproximadamente de áreas verdes; y
     modernas instalaciones deportivas (estadio
     con pista de atletismo, dos campos de fut-
     bol (soccer y americano), gimnasio, baños
     y vestidores; canchas de tenis, pádel, futbol
     rápido, voleibol y basquetbol, y área de ofi-
     cinas).

       todo el campus tiene acceso inalámbri-
     co directo a internet. prácticamente, desde
     cualquier rincón de la universidad, nuestros
     alumnos y profesores se benefician de una
     conexión inmediata de alta velocidad que
     les permite tener acceso a internet y a ser-
     vicios académicos, como calificaciones y se-
     lección de cursos vía web, entre otros.



16

  cualquier actividad realizada por parte de
  la universidad anáhuac, así como por sus
  alumnos, egresados, académicos y admi-
  nistrativos debe tener como base nuestra
  misión:

    facilitar el proceso de formación y de-
  sarrollo de personas íntegras que, por su
  excelente preparación profesional y cultural
  de nivel internacional, por su profunda for-
  mación humana y moral inspirada en los
  valores perennes del humanismo cristiano,
  y por su genuina conciencia social, sean
  líderes de acción positiva que promuevan
  el auténtico desarrollo del ser humano y de
  la sociedad.

    en la universidad anáhuac, entendemos
  el liderazgo de acción positiva como la ca-
  pacidad de:


• actuar con base en la convicción de la uni-
  versal e intrínseca dignidad de la persona,
  de la necesaria solidaridad social, y del pro-
  pio deber en la construcción de un mundo
  justo y sin exclusiones.
• transformar las relaciones humanas utilita-
  rias y de competencia en convivencia fra-
  terna y colaboración responsable en torno a
  proyectos centrados en el bien común.
• crear una nueva sociedad en la que las es-
  tructuras estén al servicio de las personas
  mediante la vivencia de un humanismo que
  permee en la actividad económica, científi-
  ca, técnica, social y familiar. sobre ello se
  fundamentan el cambio y la innovación, con
  los cuales los egresados de la anáhuac
  contribuyen al bien común.



                                                   17

18

enfoque de gestión de
 rsu y sustentabilidad   19

20

                                                  comité anáhuac
                                                  sustentable
                                                   l
                                                           a universidad anáhuac, consciente de la necesidad de una forma de
  integrantes del comité anáhuac sustentable:              gestión ética de las organizaciones para cumplir con sus objetivos eco-
                                                           nómicos, sociales y medioambientales, se ha comprometido en lograr
• vicerrector de finanzas y administración:
                                                  una operación cada vez más sustentable en todos sus ámbitos, en un marco de
  ing. dermot tennyson                            valores y respeto por el ser humano, la comunidad y el medio ambiente.
• directora de recursos humanos:
                                                     más allá del mero cumplimiento de la normatividad y reglamentación aplica-
  mtra. sonia barnetche frías                     ble, la universidad busca integrar los principios del desarrollo sustentable en
• director del centro idearse:
                                                  sus actividades docentes, en sus programas y planes de estudio, en la inves-
  mtro. jorge reyes iturbide                      tigación, en la extensión universitaria, así como en la gestión administrativa y
• coordinadora de compromiso social:
                                                  operativa del campus.
  lic. claudia núñez berridi                         la universidad asume la responsabilidad de desarrollar sus funciones me-
• coordinador de asua:
                                                  diante la maximización de la eficiencia de sus operaciones y los servicios que
  lic. marco antonio pérez ruiz                   presta, buscando el mejoramiento ambiental y del entorno social a través de
• coordinador de comunicación interna:
                                                  proyectos rentables para propiciar la vitalidad económica de la universidad.
  lic. juan manuel collazo araico                    es por ello que la universidad anáhuac creó el comité anáhuac sustenta-
• coordinador de investigación del clares:
                                                  ble, que funciona de manera permanente, conformado por un equipo interdis-
  mtro. juan carlos sánchez lópez                 ciplinario, contando con personal de áreas académicas y de investigación, de
• asistente de rectoría:
                                                  áreas administrativas, de áreas de servicios, así como autoridades, directivos
  mtro. antonio aldrette elizondo                 e inclusive alumnos, cuyas áreas y/o funciones se encuentran directamente
• asistente de servicios generales:
                                                  relacionadas con los temas de responsabilidad social y de sustentabilidad.
  lic. gustavo sotomayor alvarado                    cabe señalar que el término “anáhuac sustentable” no sólo se refiere a los
• jefe de mantenimiento y logística:
                                                  aspectos medioambientales, sino que considera el tema de la sustentabilidad
  ing. enrique camargo cisneros                   de manera integral, es decir, abarcando las dimensiones económica, social y
• representantes de escuelas y facultades:
                                                  ambiental de la responsabilidad social, considerando siempre a todos sus
  mtro. jerry reider burstin (facultad de         grupos de interés, tanto internos como externos.
  ingeniería)                                        a principios del año 2011 dieron inicio las actividades de este comité, con el
• presidente de fesal y representante de
                                                  objetivo general de “presentar una propuesta interdisciplinaria en materia de
  los alumnos:                                    sustentabilidad para nuestro campus universitario, misma que establezca po-
  alejandro staines sanders                       líticas institucionales, iniciativas y proyectos rentables en el ámbito financiero
                                                  y de impacto social, que incorporen en su diseño, ejecución y evaluación a las
                                                  áreas académica, de investigación, formativa y de gestión, con la finalidad de
                                                  promover una cultura de mejora continua en la comunidad universitaria”.

                                                   para ello, se plantearon los siguientes objetivos específicos:
                                                1. elaborar un diagnóstico de la universidad anáhuac en materia de sustentabi-
                                                   lidad.
                                                2. establecer políticas y criterios de sustentabilidad.
                                                3. elaborar una propuesta concreta de acciones a desarrollar.
                                                4. elaborar un plan integral de comunicación.
                                                5. implementar las propuestas autorizadas.
                                                6. realizar la evaluación y control de resultados.




                                                                                                                                       21

22

política y modelo de rsu y
            sustentabilidad
       d
                 entro de las funciones del comité anáhuac sustentable está la
                 planeación, organización, puesta en marcha y evaluación de las
                 propuestas que se consideren viables y adecuadas para lograr un
       impacto social y medioambiental positivo frente a toda su comunidad uni-
       versitaria.
         una de las primeras actividades de dicho comité fue la realización de un
       diagnóstico inicial de las actividades de responsabilidad social y sustenta-
       bilidad que realiza la universidad anáhuac a través de sus diferentes áreas,
       escuelas y facultades, con el fin de conocer el estado actual de lo que se
          está realizando en estos rubros, así como proponer iniciativas de mejora
                a través de un plan de acción que se articula en torno a la nueva
                    política general de responsabilidad social y sustentabilidad, la
                       cual establece que:
                            “como muestra de su liderazgo de acción positi-
                            va, y en cumplimiento de su misión, la universidad
                              anáhuac reconoce que tiene responsabilidades
                               sociales y medioambientales ante diversas partes in-
                                teresadas, y se compromete a seguir los siguientes
                                 lineamientos con el objetivo de lograr una operación
                                 cada vez más sustentable.”
                                    a partir de esto, se han ido desarrollando políticas en
                                 cada uno de los ámbitos del desempeño sustentable:
                                económico, social y ambiental, tanto interno como ex-
                               terno. esto también permitió estructurar un modelo pro-
                               pio que se articula en torno al concepto de responsa-
                              bilidad social universitaria (rsu) y sustentabilidad, que
                             considera los compromisos y responsabilidades de la uni-
                           versidad anáhuac en los 7 ejes mostrados en el diagrama.
                          para la implementación de este modelo, se concluyó la
                      elaboración del “código de ética y responsabilidad social
                   universitaria” de la universidad anáhuac, el cual fue aprobado
              por el comité rectoral y difundido a toda la comunidad universita-
     ria. en este documento también se establece la conformación del comité de
     ética y rsu, el cual estará encargado de su administración y supervisión a
     fin de garantizar su cumplimiento.
        por su parte, el plan de acción desarrollado por el comité anáhuac sus-
     tentable aborda diversas temáticas consideradas relevantes para la gestión
     sustentable de nuestro campus, con recomendaciones específicas para
     cada una de las áreas que dependen de rectoría, así como para las vice-
     rrectorías.




                                                                                              23

24

           vinculación con nuestros
     grupos de interés (stakeholders)

l
      a universidad anáhuac dirige sus acciones diarias a un      además de la identificación de las actividades de res-
      grupo heterogéneo de personas que representan los         ponsabilidad social y sustentabilidad que se realizan en la
      principales grupos de interés o stakeholders de nuestra   universidad anáhuac, es preciso conocer la percepción y la
institución:                                                    opinión de los diversos grupos de interés o stakeholders de
                                                                la universidad acerca de su gestión y efectividad en estos
grupos de interés internos:                                     campos, que sirvan de base para la planeación y aplicación
• estudiantes de licenciatura                                   de acciones de mejora.
• estudiantes de posgrado                                         tomando como base las encuestas de opinión presenta-
• estudiantes de extensión                                      das en responsabilidad social universitaria. manual de pri-
• directores de escuelas, facultades y áreas                    meros pasos, desarrolladas por françois vallaeys, cristina
• personal administrativo                                       de la cruz y pedro m. sasia con el apoyo del banco inte-
• personal académico de planta                                  ramericano de desarrollo (bid), 2009, el comité anáhuac
• personal académico de asignatura                              sustentable realizó las adaptaciones correspondientes y se
                                                                elaboraron las encuestas para ser aplicadas dentro de la
                                                                universidad como una primera fase de acercamiento hacia
grupos de interés externos:                                     sus grupos internos:
• preuniversitarios
• prospectos de posgrado y extensión                            • alumnos
• egresados anáhuac                                             • autoridades y directivos
• padres de familia                                             • personal administrativo
• empleadores                                                   • personal académico
• académicos de otras instituciones                             • investigadores
• gremios profesionales
• líderes empresariales                                            los resultados que arrojen estas encuestas nos permitirán
• líderes de gobierno                                           ir afinando el análisis de materialidad al considerar también
• bienhechores y prospectos                                     la perspectiva de nuestros principales grupos de interés.
• medios de comunicación en general




                                                                                                                                25

26

reconocimientos en
responsabilidad social y
participación en organizaciones
e iniciativas relacionadas




  l
        a universidad anáhuac se ha distinguido desde su
        fundación por contribuir al desarrollo del país y por sus
        avances en materia de responsabilidad social desde
  un enfoque académico pero también institucional. fruto de
  ello, en marzo de 2012, la universidad fue galardonada con
  el distintivo esr 2012 durante el v encuentro latinoameri-
  cano de empresas socialmente responsables.
     este reconocimiento lo entregan el centro mexicano para
  la filantropía (cemefi) y la alianza para la responsabilidad
  empresarial en méxico (aliarse) a las organizaciones en
  méxico y latinoamérica cuyas prácticas sean dignas de re-
  conocerse en cuanto a la responsabilidad social empresa-
  rial se refiere.
     actualmente, el comité anáhuac sustentable, a través
  del subcomité correspondiente, se encuentra trabajando en
  proceso de renovación del distintivo esr, el cual se espera
  volver a recibir en el primer trimestre de 2013.
     para continuar avanzando en la implementación de la
  responsabilidad social en sus operaciones, y poder com-
  partir experiencias con otras instituciones de educación su-
  perior a nivel internacional, la universidad anáhuac partici-
  pa en las siguientes instancias:


                                                                    27

     1. red iberoamericana de universidades por la respon-
     sabilidad social empresarial (red unirse)
     es un punto de encuentro de universidades privadas, pú-
     blicas y semipúblicas de iberoamérica creada para favore-
     cer la promoción, animación y sensibilización acerca de la
     responsabilidad social empresarial. la red constituye un
     ámbito propicio para la cooperación regional e interregional
     en torno al intercambio de nuevos aprendizajes, investiga-
     ciones, buenas prácticas, etcétera. desde 2010, la univer-
     sidad anáhuac es miembro de esta red que actualmente
     alcanza 246 instituciones de 22 países de américa latina,
     el caribe y la península ibérica.

     2. association for the advancement of sustainability in
     higher education (aashe)
     organismo creado para promover la sustentabilidad entre
     los miembros de una comunidad diversa de instituciones de
     educación superior involucradas en el intercambio de ideas
     y las mejores prácticas en este ámbito para así crear un
     mundo mejor para todas las generaciones. esta asociación
     está conformada actualmente por 878 colegios y universi-
     dades, principalmente de norteamérica, y 230 organizacio-
     nes no gubernamentales (ong) y empresas, que compar-
     ten buenas prácticas en materia de sustentabilidad en la
     gestión universitaria. la universidad anáhuac se incorporó
     a esta asociación en 2012, y su membresía ampara a toda
     su comunidad universitaria, por lo que cualquier integrante
     puede tomar ventaja de los beneficios que ofrece.

     3. principles for responsible management education
     (prme)
     iniciativa de la organización de las naciones unidas (onu)
     enfocada en universidades y escuelas de negocios que
     busca inspirar y detonar a nivel mundial la educación, la
     investigación y el pensamiento en torno a la gestión respon-
     sable, que mediante el establecimiento de un proceso de
     mejora continua permita desarrollar una nueva generación
     de líderes empresariales capaces de gestionar los comple-
     jos desafíos que enfrentan las empresas y la sociedad en
     el siglo xxi en materia de sustentabilidad. la facultad de
     economía y negocios de la universidad anáhuac está ad-
     herida a prme desde 2010, compromiso que fue renovado
     a finales de 2011 con la presentación del primer informe de
     avance de cumplimiento.




28

4. pacto mundial de las naciones unidas (un global
compact)
es una iniciativa voluntaria de la onu, en la cual las organi-
zaciones se comprometen a alinear sus estrategias y ope-
raciones con 10 principios universalmente aceptados en 4
áreas temáticas: derechos humanos, estándares laborales,
medio ambiente y anti-corrupción. desde 2010, el centro
idearse de la universidad anáhuac está adherido a esta
iniciativa; y en 2012 la universidad anáhuac y el centro re-
gional de apoyo para américa latina y el caribe del pacto
mundial firmaron la cátedra de vinculación “centro regio-
nal del pacto mundial – anáhuac” con la intención de desa-
rrollar proyectos académicos y de investigación enfocados
a la agenda del pacto mundial en américa latina y el cari-
be; realizar programas para capacitación ejecutiva; organi-
zar eventos conjuntos para difundir los temas vinculados a
la cátedra, y promover la participación de los alumnos de la
universidad anáhuac en proyectos relacionados a través de
prácticas profesionales o servicio social, entre otras.

5. global reporting initiative (gri)
es la organización más reconocida a nivel internacional en
cuanto al desarrollo de metodologías para la elaboración de
memorias de sostenibilidad (también conocidas como in-
formes de responsabilidad social), que es usada por más
de 3,500 organizaciones alrededor de todo el mundo. la
universidad anáhuac mantiene una estrecha relación con
gri a través de su centro idearse, el cual es organi-
zational stakeholder de gri desde 2009; training partner
certificado para hispanoamérica desde 2010, y su director
fue elegido miembro de su stakeholder council en repre-
sentación de américa latina en la categoría de organismos
intermedios para el periodo 2011-2013.




                                                                 29

30

 gobernanza y
operación de la
    institución   31

32

                                               gobierno corporativo

 l
         a universidad anáhuac es una institución asociada y        cios; en el caso de remoción de socios, es válido el acuerdo
         operada por investigaciones y estudios superiores,         de la asamblea de socios aun sin contar con el voto afirma-
         que es una sociedad civil cuyo principal objetivo es       tivo del socio a remover.
  “iniciar, promover, fomentar, patrocinar, subvencionar, fun-         la asamblea de socios en uso de sus facultades nombra
  dar, administrar y dirigir centros de investigación y/o ense-     al rector de la universidad anáhuac tomando en cuenta los
  ñanza a todos los niveles”.                                       candidatos propuestos por el consejo de gobierno, y además
                                                                    establece los órganos y forma de gobierno para la misma.
    los integrantes de investigaciones y estudios superiores           para la administración de la sociedad, el administrador
  se dividen en socios y asociados. estas calidades son per-        único o el consejo de administración tienen facultades es-
  sonalísimas e intransferibles.                                    pecíficas establecidas en el documento correspondiente, y
                                                                    duran en el ejercicio de sus cargos el tiempo que se les fije
• socio. es aquella persona que trabaja por promover, fomen-        en el acto de su nombramiento.
  tar y desarrollar actividades educativas, culturales, científi-      en asamblea de socios de investigaciones y estudios
  cas, deportivas y recreativas para el desarrollo integral del     superiores, s. c. del 3 de agosto del 2009, se hizo el nom-
  ser humano, de la familia y de la sociedad. el socio deberá       bramiento y la instalación del consejo de gobierno para la
  tener cualidades de dirección y administrativas, y un alto        universidad anáhuac. a partir de esta fecha se instaló de
  grado de iniciativa propia; además es aquella persona que         forma permanente un órgano consultivo y de gobierno que
  tiene voz y voto en la asamblea de socios. a los socios les       se denominó “consejo de gobierno”, cuya función es go-
  corresponde el 90% de los votos en la asamblea de socios.         bernar la universidad anáhuac.
                                                                       el consejo de gobierno, de acuerdo con lo establecido
• asociado. es aquella persona que participa efectivamente          en los estatutos de la institución, está compuesto por un
  con su trabajo en las actividades y eventos propios de la         mínimo de 10 integrantes y un máximo de 15. todos ellos
  sociedad. el asociado es, asimismo, aquel miembro que             son personas físicas con experiencia en el sector educativo
  se interesa en promover y apoyar el desarrollo de las ac-         que se encuentran inmersas en el desarrollo y crecimiento
  tividades de la sociedad. a los asociados les corresponde         institucional de la universidad anáhuac y la misión educati-
  el 10% de los votos en la asamblea de socios. para formar         va de la misma. en este mismo evento se nombró al p. ro-
  parte de la sociedad en calidad de asociado es necesaria          dolfo mayagoitia lópez, l.c., como presidente del consejo
  la decisión de la asamblea de socios.                             de gobierno y al mtro. eduardo sánchez mejorada como
     la asamblea de socios es la autoridad máxima de la so-         secretario de dicho consejo.
  ciedad y sus resoluciones son obligatorias para todos los            en esta asamblea se nombraron 8 integrantes del conse-
  socios y asociados, inclusive los ausentes y disidentes. la       jo de gobierno con voz y voto, el rector y los vicerrectores
  asamblea de socios tiene todos los poderes de la socie-           de la universidad anáhuac participan con voz en el consejo
  dad y puede delegarlos en uno o más apoderados, según             pero no con voto. los miembros del consejo fueron nom-
  la propia asamblea de socios lo determine. cuando se tra-         brados sin un plazo determinado, así que se entiende que
  ta de remoción de socios o modificación a los estatutos           su cargo será por tiempo indefinido. la asamblea determinó
  sociales, se necesita el consentimiento de la asamblea de         que en próxima reunión se detallará la forma en que se re-
  socios que cuente con la aprobación unánime de los so-            novará el consejo de gobierno.




                                                                                                                                33

                                             las atribuciones del “consejo de gobierno” están de acuer-
                                             do con lo previsto en los estatutos de la universidad aná-
                                             huac, y sus integrantes pueden en todo momento intervenir
 integrantes del consejo de gobierno         con las instancias educativas y administrativas de la uni-
                                             versidad a fin de promover el desarrollo institucional de la
 con derecho a voz y voto:                   misma; además, el consejo tiene la prerrogativa de reunirse
                                             siempre que lo considere necesario.
 presidente:                                   el consejo de gobierno sesiona válidamente con la ma-
  p. rodolfo mayagoitia lópez, l.c.          yoría de sus miembros y sus resoluciones son tomadas por
 secretarios:                                la mayoría de sus integrantes con derecho a voto. estas
 mtro. eduardo sánchez mejorada cataño       sesiones se llevan a cabo 2 veces al año para autorizar el
 ing. joaquín cervantes                      plan operativo y el presupuesto anual, el cual contempla re-
 ing. félix gómez rueda                      cursos asignados a proyectos de impacto social y ambiental
 ing. rené lankenau                          cuyo ejercicio es responsabilidad del vicerrector de finan-
 dr. salvador ortiz de montellano            zas y administración.
 lic. rigoberto quiroz

 con derecho a voz pero sin voto:                                       asamblea
 rector:                                                                de socios
 p. jesús quirce andrés, l.c.
 vicerrector académico:
 mtro. carlos lepe pineda
 vicerrector académico:
 mtro. jaime durán lomelí
 vicerrector de desarrollo institucional:
                                               consejo
 p. gregorio lópez zárraga, l.c.             de gobierno
 vicerrector de finanzas y administración:
 ing. dermot tennyson
 vicerrector de formación integral:
 lic. josé antonio dávila ortiz                                           rector                comité rectoral




                                               cabe mencionar que en el periodo reportado no se lleva-
                                             ron a cabo modificaciones a los documentos legales de la
                                             sociedad ni se presentaron cambios significativos en sus
                                             estructuras de gobierno y propiedad.




34

35

36

                                            estructura operativa
                                            l
                                                  a universidad anáhuac se encuentra, desde junio de
                                                  2003, dirigida por nuestro rector, el p. jesús quirce
                                                  andrés, l.c., quien se apoya en los vicerrectores de
                                            las grandes divisiones de la universidad que conforman el
                                            comité rectoral y toman todas las decisiones trascenden-
                                            tes para la mejora continua, el correcto desarrollo y el futuro
                                            de nuestra institución.




integrantes del comité rectoral               por su parte, el personal y directivos de la universidad
                                            participan en diversos comités que tienen la función de me-
rector:                                     jorar las condiciones laborales, de salud, y medio ambiente,
p. jesús quirce andrés, l.c.                por ejemplo, a través de los equipos de trabajo del progra-
                                            ma crecer a cargo de la dirección de recursos huma-
vicerrector académico:                      nos, de donde surgieron el comité anáhuac sustentable y
mtro. carlos lepe pineda                    el comité de salud y bienestar anáhuac.
                                              el comité anáhuac sustentable, como organismo de-
vicerrector académico:                      pendiente en línea directa de la rectoría de la universi-
mtro. jaime durán lomelí                    dad anáhuac, es el encargado de proponer y desarrollar la
                                            estrategia y políticas a seguir por la institución en materia
vicerrector de desarrollo institucional:    de responsabilidad social universitaria y sustentabilidad.
p. gregorio lópez zárraga, l.c.             esto se realiza de forma colegiada a través del consenso
                                            de sus miembros, quienes gozan de igualdad de voz y voto,
vicerrector de finanzas y administración:   reuniéndose de forma periódica para tomar decisiones y al
ing. dermot tennyson                        mismo tiempo evaluar los avances y resultados logrados,
                                            los cuales finalmente son sometidos a consideración y
vicerrector de formación integral:          aprobación del comité rectoral de la universidad.
lic. josé antonio dávila ortiz

                                                                                                              37

     programa crecer de mejoramiento institucional


      el programa crecer tiene como objetivo que cada uno de          • curso de verano para los hijos del personal
      los miembros de la comunidad anáhuac se desarrolle como         • miniolimpiadas integranáhuac para el personal de la universidad
      una mejor persona, solidificando sus valores, comprometién-     • programa de reforestación
      dose con los demás y luchando por sus ideales, para sumarse     • actividades de integración del personal, como la tardeada
      finalmente, al crecimiento de nuestra institución.                mexicana
                                                                      • programa de prevención y atención a desastres
          la clave del programa crecer está en las personas, ya • equipo de trabajo para generar conciencia social en el personal
       que se llega al logro de los objetivos planteados a través del • diversos cursos como trabajo en equipo, crecimiento en el ser-
       trabajo de diversos equipos multidisciplinarios conformados vicio y nuestras raíces, entre otros.
       por miembros del personal de la universidad, de sus diferen-
       tes áreas, escuelas y facultades, sin importar el nivel jerár- las iniciativas más recientes del programa crecer son:
       quico o el tipo de funciones (académicas, administrativas o
       directivas). la dirección de recursos humanos determina la • comité anáhuac sustentable, el cual está orientado a ofre-
       línea de acción o temática a seguir en cada comité; además, cer propuestas y soluciones para mejorar diversos aspectos
       convoca, coordina y guía a sus integrantes con el fin de que relacionados con los temas de responsabilidad social y sus-
       las ideas de todos los participantes sean evaluadas y mejo- tentabilidad de la universidad.
       radas por ellos mismos, para finalmente implementarlas con
       un proyecto viable y real.                                     • comité de salud y bienestar anáhuac que pretende promo-
                                                                        ver estilos de vida saludables que contribuyan al bienestar
          desde su lanzamiento en 1997, el programa crecer tie- biopsicosocial de todos los integrantes de la comunidad
       ne 3 líneas de acción fundamentales: mejora de actitudes, universitaria
       mejora de procesos, y crecimiento en valores. partiendo de
       estas 3 líneas de acción se han llevado a cabo una serie de
       actividades y proyectos que se han consolidado de forma
       importante. algunos ejemplos son:
     • creación del módulo de información para atención a visitantes




38

39

40

 participación en políticas
 públicas
 l
        a universidad anáhuac, a través de sus distintas áreas, escuelas y facultades, promueve una participación activa
        con los sectores público, privado y social con la finalidad de gestionar y apoyar en la realización de programas que
        promuevan el desarrollo de políticas públicas en beneficio de la sociedad, pero manteniéndose completamente apar-
 tidista. asimismo, participa en congresos y foros de reflexión para dichos fines.

   actualmente se tienen 58 convenios con instituciones públicas de los distintos niveles de gobierno, entre los que destacan:


• centro de estudios superiores en turismo de la secretaría       ca del estado de méxico y municipios (infoem)
  de turismo (cestur)                                           • instituto hacendario del estado de méxico
• comisión federal de electricidad (cfe)                        • instituto mexicano del seguro social (imss)
• comisión nacional bancaria y de valores (cnbv)                • instituto mexiquense del emprendedor (ime)
• comisión nacional del agua (conagua)                          • instituto nacional de administración pública (inap)
• comité de planeación para el desarrollo del estado de         • instituto nacional de antropología e historia (inah)
  méxico (copladem)                                             • instituto nacional de estadística, geografía e informática
• confederación patronal de la república mexicana (co-            (inegi) dirección regional centro sur
  parmex)                                                       • instituto nacional de perinatología isidro espinosa de los
• consejo de la judicatura federal (cjf)                          reyes
• consejo nacional de ciencia y tecnología (conacyt)            • instituto nacional del derecho de autor (indautor)
• consejo nacional para la calidad de los programas educa-      • instituto nacional para la educación de los adultos (inea)
  tivos en nutriología                                          • instituto tecnológico de teléfonos de méxico, s.c. (int-
• coordinación general jurídica del departamento del d.f.         telmex)
• dif municipal de huixquilucan, sistema municipal para el      • instituto de seguridad social del estado de méxico y muni-
  desarrollo integral de la familia                               cipios (issemym)
• dirección general de prevención y readaptación social del     • presidencia de la república
  estado de méxico (reclusorios)                                • procuraduría general de justicia del distrito federal
• embajada de la república de guatemala                         • procuraduría general de justicia del estado de méxico
• embajada del reino unido de la gran bretaña e irlanda del     • proméxico
  norte                                                         • secretaría de economía
• federación mexicana de diabetes                               • secretaría de la defensa nacional (sedena)
• honorable ayuntamiento de atizapán de zaragoza                • secretaría del trabajo y previsión social (stps)
• honorable ayuntamiento de huixquilucan de degollado           • secretaría de relaciones exteriores
• hospital de la mujer de la secretaría de salud                • secretaría de salud del distrito federal
• hospital general de méxico de la secretaría de salud          • secretaría de salud del estado de méxico
• hospital general de pachuca, hidalgo                          • secretaría de turismo del estado de jalisco
• hospital juárez de méxico                                     • secretaría general de la organización de los estados ame-
• instituto del fondo nacional de la vivienda para los traba-     ricanos (sg/oea)
  jadores (infonavit)                                           • sistema nacional de investigadores (sni) del conacyt
• instituto de salud del estado de méxico                       • sistema nacional para el desarrollo integral de la familia,
• instituto de seguridad social para las fuerzas armadas          dif nacional
  mexicanas (issfam)                                            • suprema corte de justicia de la nación
• instituto de transparencia y acceso a la información públi-

                                                                                                                                 41

42

cumplimiento normativo

        l
               a universidad anáhuac siempre se ha conducido
               con un estricto apego al marco normativo y regu-
               latorio que le es aplicable, por lo que nunca ha
        recibido sanción administrativa o judicial alguna por in-
        cumplimiento de la normativa local, regional, nacional o
        internacional en cuanto al suministro del servicio educa-
        tivo brindado a los alumnos de la institución.
           a través de distintas herramientas de comunicación,
        tales como folletos institucionales, página web, envíos
        electrónicos, etc., la universidad difunde las caracterís-
        ticas y permiso oficial de cada programa, desde nivel
        licenciatura hasta doctorado.
           de igual manera, la universidad no ha tenido inciden-
        tes de incumplimiento relacionados a reglamentos o có-
        digos de salud o seguridad en los últimos 3 años ni se
        han recibido quejas de sus alumnos o proveedores res-
        pecto a la privacidad o a la fuga de información personal
        o institucional.
           por otro lado, tampoco se tiene registrado ningún
        evento de derrame de sustancias tóxicas al drenaje,
        al suelo o al aire; y la universidad no ha recibido noti-
        ficaciones por infringir alguna ley o norma en materia
        medioambiental por parte de las autoridades estatales o
        federales correspondientes.




                                                                     43

44

desempeño
 económico   45

46

plan de beneficios sociales
           l
                  a universidad anáhuac cuenta con un plan de be-
                  neficios sociales que cubre a la totalidad del per-
                  sonal de planta. dicho plan incluye los beneficios
           del imss, sar, infonavit, seguro de vida, seguro
           de gastos médicos mayores, fondo de ahorro, plan
           de pensiones y programa de previsión social (vales de
           despensa).
              estos beneficios se pagan utilizando un fondo cons-
           tituido y gestionado por separado, el cual cuenta con
           recursos equivalentes al 62% del pasivo generado,
           cifra estimada con base en el estudio actuarial elabora-
           do a la fecha de este informe.
              el plan es financiado en su totalidad por la universidad
           anáhuac y la parte no financiada de las obligaciones to-
           tales será amortizada durante la vida laboral remanente
           de los empleados.




                                                                         47

48

salario inicial estándar vs. salario compras a proveedores locales
mínimo local
                                                                 la universidad anáhuac define como proveedor local a
ningún trabajador de la universidad anáhuac es retribuido        cualquier proveedor de servicios e insumos con puntos de
bajo el esquema de salario mínimo local vigente. así, el sa-     venta dentro del territorio nacional; y en este sentido, la po-
lario inicial estándar de la institución, considerando que se    lítica de la institución es comprar insumos y contratar servi-
trata del salario a tiempo completo ofrecido a un empleado       cios preferentemente a proveedores nacionales.
en la categoría de empleo más baja, es de $3,221.74 pe-             en el ciclo 2011-12, el 93.6% de los insumos y servicios
sos mensuales, lo que equivale a $103.92 pesos diarios. el       de la universidad fueron adquiridos de proveedores nacio-
segundo salario más bajo en la institución es de $4,770.00       nales.
pesos mensuales, lo que equivale a $153.87 pesos diarios.
   tomando en cuenta que el salario mínimo vigente en la
entidad donde opera la universidad anáhuac (área geográ-         contratación de altos directivos
fica “a” de méxico) es de $62.33 pesos diarios, la institución
ofrece un salario inicial estándar que es 66.7% mayor al         locales
sueldo mínimo local para un trabajador en la categoría de
empleo más baja, y 146.9% mayor en el segundo caso.              a pesar de no contar con una política específica que favo-
   al sólo operar en esta área geográfica, no se tienen va-      rezca la contratación de residentes locales para cubrir pues-
riaciones en cuanto a esta proporción entre los diferentes       tos de alta dirección, en la universidad anáhuac, el 97.83%
lugares con operaciones significativas, es decir, aquellos       de éstos son ocupados por habitantes de la zona metropoli-
indispensables para el eficiente desarrollo institucional.       tana del valle de méxico (zmvm), la cual comprende las 16
                                                                 delegaciones del distrito federal, 59 municipios del estado
                                                                 de méxico y 1 municipio del estado de hidalgo.

apoyos económicos recibidos del                                    la universidad anáhuac considera altos directivos a los
gobierno                                                         miembros del comité rectoral (rector y vicerrectores), así
                                                                 como a los directores de áreas, escuelas y facultades, y
la universidad anáhuac al ser una institución privada de         centros e institutos de investigación.
educación superior opera en su mayoría con recursos pri-
vados; sin embargo, en el ciclo presupuestal 2011-12 reci-
bió recursos públicos por un total de $3,731,000.00 pesos,
provenientes del conacyt para distintos proyectos de in-
vestigación ejecutados en 4 de sus facultades.
  además, se recibieron $1,800,000.00 pesos del fondo
pyme 2011 de la secretaría de economía y $1,800,000.00
pesos del instituto mexiquense del emprendedor del go-
bierno del estado de méxico. el monto total se destinó al
proceso de aceleración de 41 pequeñas y medianas em-
presas (pyme), atendidas por la aceleradora de negocios
idearse-anáhuac.




                                                                                                                                   49

50

desempeño social
                   51

52

                                     aspectos laborales y
                                          calidad de vida
 generación de empleo y rotación laboral

        l personal de la universidad anáhuac, de acuerdo      • contrato por servicios profesionales: se refiere al contrato

e       con el tipo de empleo, se puede clasificar en:

• personal de jornada completa: es aquel que cuenta
                                                                con los profesores de asignatura de tiempo parcial que
                                                                finaliza al cabo de un periodo de tiempo predeterminado.

  con una jornada mínima de 30 horas semanales hasta un
  máximo de 48 horas a la semana.                              para efectos del presente informe, el personal ha sido cla-
• personal de tiempo parcial: es aquel que cuenta con          sificado en las siguientes categorías:
  una jornada menor a 30 horas semanales.

 de acuerdo con la clasificación anterior, se pueden esta-    • comité rectoral
 blecer diferentes tipos de contrato de trabajo:              • dirección
                                                              • coordinaciones y jefaturas
• contrato por tiempo indefinido o permanente: se refiere     • personal académico
  al contrato con un empleado, ya sea de jornada completa     • personal académico de asignatura
  o de tiempo parcial, por un periodo de tiempo indetermi-    • personal administrativo
  nado.                                                       • personal de servicios y mantenimiento
                                                              • personal técnico
• contrato por tiempo determinado o temporal: se refiere al
  contrato con un trabajador, ya sea de jornada completa o
  de tiempo parcial, que finaliza al cabo de un periodo de
  tiempo predeterminado, o cuando se concluye una obra o
  servicio cuya duración estaba prevista.




                                                                                                                               53

          continuación se presenta la información que describe al personal de la universidad anáhuac de

     a    acuerdo con la clasificación arriba señalada.


     número total y porcentaje de personal por tipo de empleo y contrato




     crecimiento de empleados y de profesores de asignatura




54

la universidad anáhuac, a través de su historia, se ha caracterizado por la alta permanencia de su per-
sonal, fruto de su cultura y clima organizacional que favorecen el desarrollo personal y profesional de los
miembros que la integran.

  a continuación se presenta el desglose de la tasa de rotación de los empleados de la universidad aná-
huac, la cual fue del 7.52% para el periodo reportado.




                                                                                                              55

 prestaciones para personal de planta


     el personal de la universidad anáhuac constituye uno de        1.6 previsión social: se otorgan vales de despensa a los
     los principales motivos de atención para sus autoridades.      empleados de forma quincenal, equivalentes al 12% de su
     por ello, se esfuerzan en proporcionar a sus empleados las     sueldo base mensual.
     condiciones más adecuadas para favorecer su óptimo de-
     sarrollo personal y profesional.                               1.7 premio de puntualidad y asistencia: algunos miembros
       uno de estos esfuerzos lo constituye el plan de prestacio-   del personal administrativo (aplicable según el puesto) pue-
     nes que proporciona un apoyo y seguridad, tanto al emplea-     den obtener este premio, el cual es una aportación econó-
     do como a su familia, al momento de contar con su contrato     mica trimestral equivalente a 5 días de sueldo del empleado.
     por tiempo indefinido, y que se encuentra reflejado en el
     manual de bienvenida, el cual ofrece los siguientes benefi-    1.8 préstamos: consiste en un préstamo por una cantidad
     cios sociales:                                                 máxima de un mes del sueldo del empleado que se liquida
                                                                    en 10 meses mediante descuentos quincenales y sin pago
      1. prestaciones económicas                                    de intereses.

     1.1 aguinaldo: se otorgan 15 días de sueldo base, o la parte   1.9 prima de antigüedad: todo el personal tiene derecho de
     proporcional respectiva en el caso de que el empleado no       acuerdo a los términos de la ley.
     cuente aún con un año de antigüedad.
                                                                    1.10 prima vacacional: la universidad otorga el 25% del
     1.2 becas y ayuda para educación: se ofrecen becas para        sueldo del empleado por los días de vacaciones que le co-
     que los hijos de los empleados puedan estudiar su licencia-    rrespondan con base en los años cumplidos en la institución.
     tura dentro de la universidad. también se otorgan becas
     para que los empleados puedan realizar estudios de pos-        1.11 plan de jubilación: la universidad otorga un pago men-
     grado.                                                         sual complementario a la pensión otorgada por el instituto
                                                                    mexicano del seguro social por vejez o cesantía en edad
     1.3 dote matrimonial: si un empleado contrae matrimonio,       avanzada.
     se le otorga una ayuda económica de 15 días de su sueldo
     base y 3 días de permiso con goce de sueldo.                   1.12 seguro de gastos médicos mayores: la universidad
                                                                    otorga un seguro de gastos médicos mayores a todos sus
     1.4 fondo de ahorro: son contribuciones del empleado y         empleados, así como a su cónyuge e hijo(s) menor(es) de
     de la universidad (12% cada uno quincenalmente sobre el        19 años.
     salario base del empleado más los intereses generados);
     se entrega al empleado a final de año.                         1.13 seguro de vida: la universidad ofrece un seguro de
                                                                    vida para los empleados, con el cual se otorgan 24 meses
     1.5 imss: la universidad anáhuac provee la afiliación al       del sueldo del empleado a sus beneficiarios en caso de su
     imss y en el caso de incapacidad por enfermedad o acci-        fallecimiento.
     dente fuera del horario de trabajo, la universidad subsidia
     durante los primeros 10 días el 40% que el imss no cubre       1.14 sistema de ahorro para el retiro: la universidad realiza
     a los empleados. adicionalmente, absorbe la cuota de los       las aportaciones del personal de un 2% bimestral del salario
     empleados al momento de adquirir su contrato por tiempo        integrado, con un tope de 25 salarios mínimos.
     indefinido.




56

2. prestaciones no económicas



2.1 actividades culturales, sociales y deportivas: a través    (3 días), cuando la esposa de un empleado dé a luz (1 día)
de diferentes áreas se promueven actividades en las que        y por fallecimiento de algún familiar en primer grado (hasta
los empleados puedan desarrollar su salud, formación cul-      por tres días).
tural y actividades sociales y deportivas de su preferencia
sin afectar su desempeño en el trabajo.                        2.7 reconocimiento por antigüedad: la universidad recono-
                                                               ce la constancia y lealtad de sus colaboradores entregando
2.2 capacitación y desarrollo: la universidad ofrece progra-   reconocimientos por 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40 o más años
mas y cursos de capacitación, así como también otorga a        de servicio en una ceremonia especial para ello.
los empleados la posibilidad de asistir a cursos o congresos
externos.                                                      2.8 servicio de transporte: se ofrece transporte gratuito al
                                                               personal con tres diferentes rutas y dos horarios, para fa-
2.3 consultorio médico: los empleados tienen derecho de        cilitar la llegada del personal a la institución, así como de
acceder de forma gratuita al servicio médico general de        regreso a sus casas en la salida de la jornada laboral.
emergencia.
                                                               2.9 uso de las instalaciones: el personal puede hacer uso
2.4 días de descanso: se otorgan los días de suspen-           de las instalaciones y servicios de la universidad, como bi-
sión de labores que marca la ley federal del trabajo, y la     blioteca, salas de cómputo, instalaciones deportivas, capi-
universidad proporciona días de descanso adicionales           lla, gimnasio, vestidores, etcétera.
en los periodos de semana santa, navidad y otros. de
igual forma, el día de las madres se otorga la tarde libre a   2.10 vacaciones: al personal administrativo se otorgan 15
todas las mamás, así como también en las fechas de quienes     días hábiles de vacaciones al año, de los cuales se des-
celebran su cumpleaños.                                        cuentan los días de los periodos de semana santa y navi-
                                                               dad. al personal académico se otorgan 15 días hábiles adi-
2.5 estacionamiento: todos los empleados tienen derecho a      cionales a los de los periodos de semana santa y navidad.
utilizar el estacionamiento de la universidad en forma gra-    la cantidad es mayor a lo establecido por la ley federal
tuita apegándose al reglamento.                                del trabajo y el número de días de vacaciones va aumen-
                                                               tando cada determinado número de años de servicio en la
2.6 permisos y ausencias: la institución otorga permi-         institución.
sos con goce de sueldo en caso de contraer matrimonio




                                                                                                                          57

     relaciones laborales
     aunque la universidad anáhuac reconoce la libertad de asociación como un derecho laboral, sus empleados no están
     suscritos a un convenio colectivo, y por consiguiente tampoco aplican los periodos de preaviso relativos a cambios organi-
     zativos ni los temas de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.




     seguridad y salud ocupacional
     la universidad anáhuac, preocupada por la salud y seguri-       cabe señalar que esta institución cuenta con una facul-
     dad de toda su comunidad universitaria, ofrece a sus em-      tad de ciencias de la salud, a través de la cual se ofrecen
     pleados diversos servicios y beneficios, como un seguro de    servicios de enfermería y consultorio dental al personal.
     gastos médicos mayores para el titular, su cónyuge e hijos    asimismo, tiene integrado un comité de seguridad e higie-
     menores de 19 años, así como la absorción del 100% de la      ne, y brigadas de protección civil en las que participan el
     cuota del empleado correspondiente al instituto mexicano      número de empleados que se señalan a continuación:
     del seguro social.




las personas que pertenecen a estas brigadas de protección civil son seleccionadas con base en la distribución de edifi-
cios y pisos del campus universitario, independientemente de la categoría en la que se encuentren, y reciben capacitación
continua en los ámbitos respectivos. además, se realizan simulacros de evacuación periódicos para prevenir casos de
incendios, sismos y emergencias diversas.
  la universidad anáhuac es una institución que ofrece servicios de educación superior, y por ello, el giro de sus activida-
des no representa mayores riesgos de accidentes o enfermedades resultado de sus labores o trabajo.




58

durante el periodo objeto de este estudio, dos empleados
de la institución (el 0.3% de empleados de la universidad)
sufrieron accidentes no graves como resultado del ejercicio
de sus funciones (una persona del área de mantenimiento
y otra del área de préstamo de equipos didácticos), ante
lo cual, la institución atendió de inmediato estos casos a
través del seguro de gastos médicos mayores que les pro-
porciona como un beneficio adicional.
  por otra parte, la universidad ofrece a su personal, a tra-
vés de su jefatura de capacitación y formación, depen-
diente de la dirección de recursos humanos, diversos cur-
sos de salud y bienestar orientados a mejorar la salud y
condición física de sus empleados, como por ejemplo, un
taller de relajación, pilates, dragon-fight, taebo, baile de sa-
lón, primeros auxilios, curso y taller de nutrición, así como
diversas conferencias en el campo de la salud, como la de
prevención de cáncer de mama. de igual forma, ofrece di-
versos cursos de desarrollo humano, como los de imagen
personal y profesional, taller de conciencia ecológica y sus-
tentabilidad, taller para padres de niños preadolescentes,
etcétera.
  así, y derivado del programa de mejoramiento institu-
cional crecer de la dirección de recursos humanos,
en 2012 se creó el comité de salud y bienestar anáhuac
para promover estilos de vida saludables que contribuyan
al bienestar bio-psico-social de todos los integrantes de la
comunidad universitaria.
  en este sentido, y para construir una cultura en la
que la salud y el bienestar de las personas sea una alta
prioridad, el programa de trabajo de este comité pretende
mejorar la calidad de vida, reducir los costos del cuidado de
la salud, reducir la cantidad de lesiones, reducir costos de
discapacidad, reforzar la cultura del trabajo, optimizar la
productividad, disminuir las ausencias por enfermedades
y los costos por remplazo de personal, y generar una alta
satisfacción de los integrantes de la comunidad anáhuac.




                                                                   59

     capacitación y formación

     la capacitación, el desarrollo y la formación del personal       por otra parte, cualquier empleado de la universidad tie-
     representan para la universidad anáhuac importantes for-       ne la posibilidad de estudiar una licenciatura o programa de
     mas de inversión en los recursos humanos. es por ello que      posgrado de la propia universidad gozando de una beca
     cuenta con la jefatura de capacitación y formación de la       del 90%. además, existe para los empleados una partida
     dirección de recursos humanos, así como con el centro          presupuestal específica para los gastos de capacitación es-
     de formación y actualización docente (cefad), los cuales       pecializada en temas de su área o profesión para continuar
     ofrecen una gran variedad de cursos de capacitación, ac-       con su crecimiento y desarrollo profesional.
     tualización y formación, que proporcionan oportunidades de       a continuación se presenta la información correspondien-
     crecimiento y desarrollo, tanto personal como profesional, a   te a la formación que se ha impartido a los empleados de la
     todo su personal.                                              universidad durante el periodo en cuestión.




                   número de horas dedicadas a la formación de personal en cada categoría




60

cabe señalar que la institución también ofrece a su perso-      desarrollo personal, salud y deporte, computación, etc.,
nal oportunidades para su formación o educación fuera de        así como otros más especializados dirigidos básicamente
la misma, en centros de capacitación, formación o institu-      al personal académico en áreas de didáctica, humanística,
ciones educativas externas, pagadas parcial o totalmente        cultural, cómputo y tecnología, y disciplinar, pudiendo ad-
por la universidad. asimismo, ofrece licencias (con o sin       quirir el diplomado en docencia universitaria.
goce de sueldo) para que sus empleados realicen sus estu-         de igual forma, la institución también facilita la capacita-
dios de posgrado, y en su caso, elaboren su tesis doctoral.     ción y formación del personal en centros de capacitación,
  por otro lado, la universidad anáhuac también ofrece a        formación o instituciones educativas externas.
su personal una gran variedad de cursos de capacitación           a continuación se presenta la información correspondien-
y desarrollo de habilidades para mejorar la eficiencia y pro-   te al periodo julio de 2011 a junio de 2012 en lo que se refie-
ductividad en sus carreras profesionales.                       re a capacitación y desarrollo de habilidades, básicamente
  se ofertan semestralmente cursos de capacitación y for-       reflejados en los diversos cursos ofrecidos por la dirección
mación a todo el personal en horarios de trabajo o fuera de     de recursos humanos, así como en los referentes a la ca-
él, que abarcan ámbitos de desarrollo profesional, idiomas,     pacitación en seguridad y salud.




                            número de horas de programas de capacitación interna




                                                                                                                                  61

     por lo que se refiere a programas de apoyo para empleados
     en proceso de jubilación, cabe señalar que la universidad aná-
     huac no obliga a sus empleados a jubilarse en determinada
     edad o después de ciertos años de antigüedad, sino que, por
     el contrario, les ofrece seguridad en el trabajo hasta la fecha
     en que cada uno decida jubilarse. para ello, les proporciona
     apoyo e información antes de jubilarse para que tengan claro
     el proceso que deben de seguir ante el imss.
       por su parte, la universidad anáhuac ofrece un beneficio adi-
     cional por jubilación a los empleados como reconocimiento a
     los esfuerzos desarrollados durante su vida activa al servicio
     de la institución. al personal que está interesado, tanto acadé-
     mico como administrativo, se le permite continuar laborando
     como profesor de asignatura bajo un esquema de pago por
     servicios profesionales.
       actualmente se está desarrollando un programa en el que
     se impartirán cursos para las personas de la tercera edad, así
     como para la preparación ante la vida del jubilado, buscando
     a su vez mantener un lazo con estas personas a través de su
     participación en actividades culturales y de integración en la
     universidad.
       en los casos correspondientes a separaciones o despidos de
     la universidad, se cumple cabalmente con los lineamientos le-
     gales correspondientes a las liquidaciones de conformidad con
     la ley federal del trabajo, y con pleno respeto a los derechos
     humanos.




62

evaluación de desempeño

la universidad anáhuac considera que la evaluación del • evaluación del desempeño para el personal no do-
desempeño o productividad es un instrumento sumamente cente: instrumento que se aplica de forma anual y que está
valioso con diversos fines, entre los que destacan: identifi- dirigido al personal con contrato por tiempo indefinido, que
car las principales cualidades y fortalezas de los emplea- excluye únicamente al personal académico.
dos, identificar sus necesidades y áreas de mejora, así • seprad: es el sistema de evaluación de la práctica
como las posibilidades de desarrollo, y reconocer el trabajo docente que está dirigido a todo el personal que imparte
sobresaliente para el otorgamiento de un bono de desem- clases en la institución, entre los que se encuentran todos
peño o productividad.                                         los profesores de asignatura, los cuales son evaluados de
  la evaluación del desempeño permite, a su vez, revisar manera semestral o trimestral, en función del programa
el grado de avance o cumplimiento de los objetivos estable- académico impartido.
cidos, así como definir los nuevos objetivos a alcanzar. en • sivappa: es el sistema de valoración de la productivi-
el caso del personal académico, ofrece información rele- dad del personal académico, cuya herramienta de evalua-
vante sobre el desempeño docente para tomar las medidas ción es anual y está dirigida al personal académico o maes-
correctivas necesarias para la mejora de sus actividades tros con contrato por tiempo indefinido. en esta evaluación
académicas, o bien, proporcionar la retroalimentación co- se incluyen también los resultados del seprad que corres-
rrespondiente para la mejora continua del personal.           ponden exclusivamente a la docencia.
  todo el personal de la institución está sujeto a la evalua-   con base en lo anterior, se puede afirmar que el 100% del
ción de desempeño, que está clasificada en tres grandes personal de la institución es evaluado a través de los instru-
grupos:                                                       mentos señalados, una vez que cumplen con los periodos
                                                              de tiempo necesarios para su aplicación.




                                                                                                                             63

     diversidad e igualdad de oportunidades
     la diversidad dentro de la universidad anáhuac puede ob-      centajes correspondientes, en donde se puede observar un
     servarse básicamente a través de los indicadores de edad,     adecuado equilibrio entre los mismos. en ellos se puede
     sexo y nacionalidad.                                          identificar también el porcentaje de individuos que pertene-
       en los siguientes cuadros se puede identificar con clari-   cen a los órganos de gobierno (comité rectoral, dirección,
     dad la distribución existente del número de trabajadores de   así como coordinaciones y jefaturas).
     acuerdo con los indicadores señalados, así como los por-




                                 cuadro descriptivo del personal




       para la universidad anáhuac, el sexo del personal nunca ha sido un factor de decisión en la asignación de las remune-
     raciones, de tal manera que no existen diferencias entre hombres y mujeres, otorgando igual remuneración por un trabajo
     de igual valor.
       ejemplo de esto se puede observar claramente en los tabuladores que se aplican al personal académico, en el que los
     criterios de asignación del sueldo se basan en el grado académico, la experiencia docente, la experiencia profesional, los
     reconocimientos académicos, las publicaciones realizadas, etc., sin hacer ninguna diferencia entre hombres y mujeres.
     en el caso de los profesores de asignatura, tampoco existe desigualdad, debido a que las remuneraciones están basadas
     únicamente en función del grado académico y la antigüedad del docente en la institución.




64

65

66

                                                            ética institucional
derechos humanos
       n congruencia con su misión de formar y desarrollar       sabilidad social, cuyos ámbitos principales son precisamen-

e      personas íntegras que promuevan el auténtico de-
       sarrollo del ser humano y de la sociedad, en el año
2007 la universidad anáhuac promovió entre su personal
                                                                 te el respeto a la dignidad de la persona humana, los dere-
                                                                 chos humanos, la ética, el compromiso social, así como el
                                                                 cuidado y preservación del medio ambiente. de igual forma,
de planta el diplomado en identidad y misión anáhuac, el         en este curso se abarca el tema de la misión institucional,
cual comprende 5 módulos de 20 horas cada uno, dando             la visión del hombre y los objetivos formativos de la univer-
un total de 100 horas de formación. los contenidos de este       sidad, que tienen como centro la dignidad y el respeto a la
diplomado comprenden temáticas sobre la persona huma-            persona humana, su formación integral y desarrollo.
na, la ética, los derechos humanos, el bien común, y lo que        en el periodo objeto del presente informe, se ofreció por
para la institución significa el liderazgo de acción positiva.   primera vez el curso en identidad y misión anáhuac, dirigido
  por la gran relevancia que reviste este diplomado para la      a todos los profesores de asignatura o de tiempo parcial, el
institución, es de carácter obligatorio, por lo que entre los    cual consta de los 5 módulos del diplomado ofrecido a los
años 2007 y 2009 se formaron cerca de 400 empleados              empleados, con una duración total de 20 horas.
de todas las categorías de personal, quienes acreditaron el        a continuación se presenta la información correspondiente
diplomado de manera satisfactoria.                               a la formación del personal, tanto general como en aspectos
  por otra parte, desde hace aproximadamente 2 años se           de derechos humanos relevantes para las actividades insti-
incluyó en el curso de inducción para el personal de nuevo       tucionales.
ingreso un módulo dedicado al tema de la ética y la respon-


                               horas de formación por empleado y por categoría




                                                                                                                                 67

     horas de formación en derechos humanos por empleado y por categoría




          empleados que han recibido formación en derechos humanos




68

  la universidad anáhuac cuenta con un número reducido de empleados de seguridad debido a que es un servicio que se
encuentra subcontratado. a continuación se presenta el número total de personal de seguridad que la institución contrata
directamente, así como el total de miembros pertenecientes a la empresa externa. cabe señalar que en esta relación se
incluye al personal de mantenimiento, debido a que está capacitado para colaborar en casos de seguridad, emergencias
y desastres, así como el porcentaje de personas que ha recibido formación específica en materia de derechos humanos y
su aplicación en seguridad.


                               personal de mantenimiento y seguridad con formación en
                                    derechos humanos y aplicación en seguridad




  notas:
  * en algunos casos la cifra de personal de seguridad formado es mayor al total de personal, ya que una misma persona pudo haber tomado más de un curso.
  **calculado tomando como base el total del personal por rubro, sin contar las duplicidades cuando una persona cursó más de un curso.


 cabe señalar que el personal de seguridad contratado por outsourcing recibe una capacitación de instrucción militar
mensualmente con duración de 2 hrs.




no discriminación
   la universidad anáhuac reconoce en cada persona su                         ción– el primer caso de queja sobre este tema proveniente
propia dignidad, por lo que ofrece igualdad de condiciones,                   de un profesor de asignatura, el cual concluyó favorable-
oportunidades y trato justo para hombres y mujeres, sin im-                   mente para la institución en el mes de agosto de 2011.
portar edad, estado civil, raza, color, religión, nacionalidad,                  con excepción del caso citado, la universidad anáhuac
ideología, condición física o social. ninguna de estas carac-                 méxico norte no ha tenido en el periodo objeto del presente
terísticas es limitante para el pleno desempeño y desarro-                    informe ningún incidente de discriminación por motivos de
llo profesional de su personal ni para establecer relaciones                  raza, color, sexo, religión, opiniones políticas, procedencia o
con los diferentes miembros de la comunidad universitaria.                    extracción social u otras formas significativas de discrimina-
   no obstante lo anterior, por primera vez en la historia de la              ción que afecten a grupos de interés internos o externos que
universidad, en el mes de septiembre de 2010 se recibió –                     hayan ocurrido en cualquiera de sus operaciones.
por parte del consejo nacional para prevenir la discrimina-




                                                                                                                                                            69

     libertad de asociación
     la universidad anáhuac reconoce el derecho fundamental de las personas a expresarse libre y responsablemente, para lo
     cual ha establecido diversos medios y canales de diálogo hacia los miembros de su comunidad.
       también respeta el derecho a la libertad de asociación tanto de su personal como de sus alumnos, y valora sus aporta-
     ciones para la mejora continua de la institución buscando crear un ambiente de cordialidad y respeto.



     trabajo infantil y trabajo forzoso
     la universidad anáhuac, como institución de educación            forzoso o no consentido, son acciones que no son permi-
     superior, destaca la dignidad de la persona como su valor        tidas en esta institución, y de las cuales no existe ningún
     fundamental y, por ello, busca difundir y compartir un marco     riesgo de incidencia.
     ético de igualdad de trato y oportunidades para hombres             este compromiso se hace extensivo a los servicios contra-
     y mujeres, destacando el respeto a la familia y la vivencia      tados bajo el esquema de outsourcing, como son los servi-
     de los valores cristianos, la centralidad de la persona en       cios de limpieza y seguridad, en los cuales, por políticas de
     todas las actividades, así como el respeto a los derechos        la universidad, no se permite la contratación de menores
     humanos. ve en cada uno de los miembros de su personal           de edad, aun cuando se tuviera el consentimiento de los
     una persona única, irrepetible, con origen y trascendencia,      padres.
     a la que debe garantizar su salud física e integridad moral.
       es por ello que el trabajo infantil, al igual que el trabajo



     derechos indígenas
     en el ejercicio de sus actividades, nunca se han presen-         de combate integral a la pobreza de las comunidades in-
     tando incidentes relacionados con la violación de los dere-      dígenas, con la finalidad de contribuir a disminuir el rezago
     chos de los pueblos indígenas; sino que por el contrario, la     social, educativo y económico en el cual se encuentran mu-
     universidad anáhuac busca promover el respecto de sus            chas de estas comunidades.
     derechos, así como su desarrollo.                                   adicionalmente, se han desarrollado congresos y semina-
       en este sentido, a través de la facultad de responsa-          rios para las comunidades indígenas del país con la meta de
     bilidad social se ha instituido la cátedra carlos slim helú      lograr una mejor integración.




     corrupción
     la prevención del soborno y la corrupción está contempla-        cos deben normar todo tipo de relaciones con proveedores,
     da en el código de ética y responsabilidad social universi-      concesionarios, patrocinadores, bienhechores, alumnos,
     taria de la universidad anáhuac, en donde se establece que       egresados, padres de familia, investigadores, instituciones
     la corrupción es el abuso de un poder otorgado, con el ob-       de gobierno, asociaciones, compañeros de trabajo y con la
     jetivo de obtener una ganancia privada. ésta puede adoptar       comunidad en general, rechazando cualquier tipo de nego-
     muchas formas, incluyendo el soborno (solicitar, ofrecer o       ciaciones o convenios —a título personal y/o institucional—,
     aceptar recursos en efectivo o en especie), conflicto de in-     que impliquen actos de soborno o corrupción.
     tereses, fraude, blanqueo de dinero, desfalco, ocultación y        ante esta situación, la universidad anáhuac no ha regis-
     obstrucción a la justicia, y tráfico de influencias.             trado incidentes de corrupción en los empleados en los úl-
       el compromiso que se adquiere como parte de la comu-           timos 3 años, ni se conoce ningún caso judicial cerrado o
     nidad anáhuac incluye actuar siempre conforme a los prin-        abierto en contra de la institución o de alguno de sus em-
     cipios y valores institucionales, en donde los criterios éti-    pleados a causa de incidentes de corrupción.




70

71

72

                                                      compromiso social
l
      a universidad anáhuac siempre se ha caracteriza-          tone y coordine proyectos sociales, con la meta de adquirir
      do por su compromiso social, el cual es parte de la       una genuina conciencia social y desarrollar actitudes y hábi-
      misión de la institución. en este sentido, a través de    tos de caridad, empatía, servicio y entrega para contribuir a
la dirección de compromiso social se busca orientar a la        cambiar de manera favorable y positiva su entorno.
comunidad universitaria anáhuac para que participe, de-




la dirección de compromiso social está conformada por
tres coordinaciones:

1. asua
  acción social de la universidad anáhuac (asua) es un          torno. el programa tiene un carácter formativo integral para
organismo estudiantil de alto compromiso social que fomen-      lograr potenciar el liderazgo de los jóvenes en el campo del
ta el desarrollo de la genuina conciencia social, sustentada    compromiso social mediante el acompañamiento durante su
en valores universales, e impulsa el liderazgo y servicio al    formación profesional.
prójimo mediante acciones concretas.                              su misión consiste en formar personas íntegras y profesio-
  su misión es coordinar las actividades y proyectos de ac-     nales en el compromiso social, desarrollando las habilida-
ción social de la universidad involucrando a la comunidad       des necesarias que les permitan influir sobre la realidad de
universitaria para fortalecer la formación integral y el com-   méxico y el mundo, mediante el diseño, aplicación y admi-
promiso social, así como el enlace institucional con empre-     nistración de empresas y proyectos sociales sustentables, te-
sas socialmente responsables y organizaciones del tercer        niendo como resultado verdaderos líderes y emprendedores
sector para el desarrollo de proyectos conjuntos.               sociales.
  además de los proyectos y eventos institucionales, cada         los alumnos son seleccionados por su perfil y compromi-
escuela y facultad está representada por un alumno, deno-       so con la acción social, y el programa dura 3 años; para-
minado presidente de asua, quien propone proyectos de           lelamente a su carrera, los alumnos del programa estudian
voluntariado que están asesorados por académicos conoci-        un diplomado en compromiso social con 3 materias y 10
dos como maestros coordinadores de compromiso social.           talleres.
asimismo, asua tiene un representante o coordinador del
personal en la dirección de recursos humanos.                   3. servicio social
                                                                  participan todos los alumnos de licenciatura al aprobar el
2. impulsa                                                      70% de sus créditos académicos. mediante el acercamiento
  el programa de liderazgo en compromiso social impul-          a la realidad social, se les sensibiliza al participar y cooperar
sa surge en el año 2005 con la finalidad de integrar a los      con instituciones o fundaciones. los proyectos en los que
alumnos poseedores de una sensible conciencia social y fir-     los alumnos cumplen con su servicio social están siempre
me inquietud por detonar proyectos que transformen su en-       relacionados con el compromiso social o la responsabilidad
                                                                social.




                                                                                                                                    73

     acción social de la universidad anáhuac (asua)

             sua construye nació en agosto de 2006, por inicia-         nuevamente, por lo que el centro de acopio volvió a trabajar

     a       tiva de un alumno de licenciatura. es un proyecto in-
             tegral, con el cual además de construir casas en 3
     días para familias en situación de pobreza extrema, se crea
                                                                        con un promedio de 50 a 60 alumnos diariamente para reci-
                                                                        bir, clasificar, empacar y cargar en los camiones más de 10
                                                                        toneladas de ayuda brindada por nuestra comunidad univer-
     la conciencia social en los alumnos que cooperan como vo-          sitaria. al mismo tiempo, 13 alumnos brigadistas trabajaron
     luntarios. a las familias beneficiadas se les entrega una casa     para ayudar a los damnificados a limpiar y reconstruir sus lo-
     terminada y pintada, que pueda soportar modificaciones y           calidades.
     mejoras futuras. cada semestre se construyen 5 casas en               el año 2009 fue emblemático en temas de desastres natu-
     promedio, pero durante este año se construyeron 12, con lo         rales, en el que haití sufrió un terremoto devastador. en con-
     cual se ha beneficiado a 67 familias hasta la fecha.               junto con la unired, el centro de acopio permanente asua
        los eventos asua son medios ideales para sensibilizar a la      canalizó 65.5 toneladas recaudadas en las diferentes univer-
     comunidad universitaria de más de 10 mil integrantes. este         sidades que la integran. asua mandó 50 alumnos y médicos
     año se cumplieron 10 años de realizarlos, lo que se traduce        brigadistas para dar atención en 23 comunidades, dando un
     en la sensibilización de aproximadamente 18,000 alumnos            promedio de 560 consultas médicas.
     de la universidad que han vivido estas experiencias. una vez          en 2010 monterrey sufrió inundaciones severas, por lo
     por semestre se invita a 3 mil niños provenientes de casas         que se mandaron alumnos brigadistas que pudieran apoyar
     hogar y comunidades de escasos recursos, a 200 adultos             en los trabajos de limpieza y reconstrucción. por otra parte,
     mayores y a 100 niños con discapacidad intelectual a par-          veracruz también necesitaba víveres y brigadas médicas y
     ticipar en fiestas diseñadas especialmente para ellos. los         psicológicas por el daño causado por las inundaciones en sus
     alumnos organizan juegos, bailes y actividades manuales y          comunidades. nuevamente, asua coordinó el centro de aco-
     deportivas, preparan comida y regalan juguetes, pero princi-       pio y el envío de ayuda humanitaria recolectado por diferen-
     palmente abren su corazón para que los invitados vivan un          tes universidades de unired.
     día maravilloso. la entrega de los alumnos y su compromiso            en 2011 se apoyó con la difusión de unired entre los es-
     son un distintivo de la formación que reciben en la institución.   tudiantes universitarios con la finalidad de conseguir votos en
        la universidad anáhuac es miembro de unired (red                el concurso iniciativa méxico 2011, en el que unired llegó
     universitaria para la prevención y atención de desastres) y        a la semifinal.
     desde el 2007 la universidad anáhuac méxico norte tiene               en 2012 se recaudaron 3 toneladas haciéndolas llegar
     a su cargo la comisión de logística, que es la responsable         a la sierra tarahumara. en el mes de febrero se realizó la
     de la coordinación de voluntarios de diferentes universidades      reunión plenaria de unired, en donde además de rendir un
     en acciones de acopio, embarque y ayuda en casos de de-            informe anual de actividades, asua tuvo a su cargo el taller
     sastre. en los últimos años ha trabajado intensamente para         de “atención en crisis”.
     apoyar a distintas comunidades afectadas por desastres na-            durante el verano 2012, un grupo de 12 voluntarios realizó
     turales. en 2005, después de los huracanes stan y wilma, el        la segunda brigada internacional asua, esta vez en china
     centro de acopio coordinó la entrega a chiapas de más de           (la primera fue a haití en febrero del 2010), en donde partici-
     300 toneladas de ayuda y 5 brigadas de ayuda en las que            paron con the chinese society of education training center
     participaron más de 150 jóvenes de varias universidades.           (csetc) con un proyecto que constó de dos actividades: la
        en 2007, tabasco sufrió una de las peores inundaciones          primera fue dar clases a adolescentes sobre el voluntariado
     de su historia; asua, en coordinación con las universidades        en méxico y los patrimonios culturales con que cuenta el
     que integran unired, mandó 1,017 toneladas de ayuda hu-            país; el segundo fue una labor voluntaria de limpieza de la
     manitaria a los damnificados con el 100% de cargas en buen         gran muralla. el intercambio cultural y humano que tuvieron
     estado.                                                            los alumnos de la universidad anáhuac en china contribuyó
        dos años más tarde, tabasco fue víctima de inundaciones         a su formación humana y profesional de nivel internacional.


74

asua ha crecido en un 339.84% en la participación de alumnos voluntarios en las actividades y proyectos de cada escuela y
facultad. con la participación de 2,157 alumnos voluntarios en 70 proyectos sociales se han beneficiado alrededor de 34,424
personas. cada escuela y facultad de la universidad cuenta con sus propios programas sociales, en los cuales los alumnos
ponen en práctica los conocimientos adquiridos en sus carreras y los aplican en el ámbito social, para lo cual cuentan con el
apoyo y orientación de un profesor que los asesora y motiva.

                                              tipo de empleo y contrato




            ingeniería




  a nivel institucional, cada año se selecciona una causa social y ésta es apoyada gracias al tiempo y dedicación del taller
de tejido, integrado por personal de la universidad, y a los donativos recibidos para la compra del material por parte de otros
compañeros de la institución. en esta ocasión se tejieron gorritos para la fundación “aquí nadie se rinde a.c.” quienes ayu-
dan a niños con cáncer. la meta era hacer 100 gorritos y se rebasó, logrando tejer 221, los cuales se entregaron en el hospital
federico gómez de la ciudad de méxico.
  anualmente, en el mes de diciembre se realiza una colecta de juguetes para donarlos a la casa hogar “nuestros pequeños
hermanos”, los cuales este año fueron entregados por el personal de la universidad y sus familias el 17 de diciembre de 2011
en las instalaciones de la casa hogar, durante una posada. este año, debido a la excelente respuesta de todos, también fue
posible donar regalos en el mes de enero a la casa hogar “paz y alegría de las misioneras de la caridad de la beata madre
teresa de calcuta” y al albergue para niños de la calle “nuestra señora de la esperanza”.


                                                                                                                                  75

        el servicio social está pensado para complementar la estrate-
     gia formativa en compromiso social, ya que con él garantizamos
     que los más de 9 mil alumnos de licenciatura tengan una expe-
     riencia de acción social durante su desarrollo universitario. du-
     rante este año, prestaron servicio social más de 800 estudiantes
     de todas las licenciaturas.
        tenemos convenios de colaboración con 48 instituciones como
     la secretaría de relaciones exteriores, teletón, compartamos
     banco, fundación wal-mart, fundación infantil ronald mc do-
     nald, comedor santa maría, fundación proempleo, fundación
     cinépolis y confederación mexicana de organizaciones a favor
     de la persona con discapacidad intelectual; y como institución
     pertenecemos a la comisión interuniversitaria de servicio social
     (ciss), misma que promueve, a nivel nacional, el mejoramiento
     cualitativo del servicio social universitario.
        en noviembre de 2011 la junta de asistencia privada del
     distrito federal reconoció la labor de nuestros alumnos por me-
     dio del c.p. rogerio casas alatriste, presidente de dicha junta.
        además, dentro de un magno evento de cierre, la universidad
     anáhuac recibió de las autoridades de best buddies méxico,
     fundación que tiene por misión entablar un movimiento global
     de voluntarios que cree oportunidades de amistad de persona
     a persona, así como fomentar el desarrollo y liderazgo de las
     personas con discapacidad intelectual, un reconocimiento por la
     labor de nuestros alumnos en el servicio social.




76

77

78

desempeño
 ambiental   79

80

                                                                                                energía
 l
       a totalidad de la energía eléctrica que consume la universidad para sus actividades sustantivas es proporcionada por
       la red de distribución de la comisión federal de electricidad. al cierre de 2011 sólo el 24.4% de la energía eléctrica
       producida en el país provino de fuentes renovables, lo cual denota la importancia que tiene el consumo indirecto de
energía eléctrica de la institución en la generación de gases de efecto invernadero.



                               generación de energía eléctrica 2008 - 2011 gwh




                                                                                                                                81

     el servicio eléctrico contratado es bajo la tarifa h-m media tensión con demanda de 100 kw o más. la universidad cuenta con
     1 subestación eléctrica principal y 10 secundarias, las cuales suministran la energía eléctrica a los edificios y demás áreas del
     campus en general.
       en el ejercicio presupuestal 2011-2012, la universidad adquirió de la comisión federal de electricidad 4,772,077 kwh, lo
     que representa un incremento del 4.9% respecto al periodo anterior.
       la evolución del consumo de energía eléctrica ha estado ligado al crecimiento de la infraestructura, como ha sido la puesta
     en operación del estacionamiento 2, el cual cuenta con 17 subniveles con capacidad de 702 vehículos, así como por el au-
     mento de la matrícula escolar y de las actividades académicas, culturales, deportivas y extra-académicas en los últimos años.

      de esta manera, las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero como resultado de la electricidad adquirida por la
     universidad en el último año ascienden a 2,170.8 toneladas de co2 equivalentes.




                                    consumo de energía eléctrica 2008 - 2012 kwh




                                           consumo de energía eléctrica 2008 - 2012


                                                                                                   factor de           emisiones
              periodo                   kwhi                 gj                  var %            emisión de          tons co2eq
                                                                                                  efectividad

              2008-2009               4,429,000           15,944.4                                  0.4698              2,080.7

              2009-2010               4,466,050           16,077.8               0.84%              0.5057              2,258.5

              2010-2011               4,547,556           16,371.21               .63%              0.4946              2,249.2

              2011-2012               4,772,077           17,179.54               .94%              0.4549              2,170.6


82

  de igual manera, desde hace 10 años la universidad ha          cánicos, lo que permite sostener un factor de potencia de un
tomado medidas para promover el ahorro de energía en ilu-        98% promedio al año, teniendo a su vez con ello una bonifi-
minación mediante la adquisición de luminarias de bajo con-      cación económica por parte de la comisión federal de elec-
sumo y accesorios ahorradores de energía, cambiando des-         tricidad.
de entonces las luminarias del tipo t-12 a t-8, y sustituyendo      el principal consumo directo de energía por parte de la uni-
balastros de tipo electromagnético a electrónico.                versidad proviene del gas l.p. utilizado para el calentamiento
  actualmente todos los edificios del campus universitario       de agua de las regaderas del área deportiva, los laboratorios
cuentan con lámparas más eficientes de 32 w con balastro         de la facultad de ciencias de la salud, la facultad de inge-
electrónico, y en gran parte de ellos y en la áreas externas     niería y el pebetero institucional.
la iluminación está controlada con temporizadores, sensores         en segundo término se encuentra el diesel que con un
de presencia y fotoceldas, lo que permite hacer un uso más       consumo estimado de 5,000 litros anuales, se utiliza para el
racional de la energía eléctrica en las áreas en donde no es     funcionamiento de las 7 plantas de emergencia que brindan
necesario mantener la iluminación encendida.                     respaldo eléctrico cuando por razones de mantenimiento
  paralelamente, se lleva a cabo un programa continuo de         preventivo o correctivo, o por causas externas, se presentan
mantenimiento preventivo a los diversos equipos electrome-       cortes de energía eléctrica.

                         consumo directo de energía de fuente no renovable. gas l.p.




                        consumo directo de energía de fuente no renovable. diesel




  para garantizar la máxima eficiencia de los equipos para el calentamiento de las regaderas del área deportiva, se cuenta
con un programa de mantenimiento preventivo semestral a las 3 calderetas, así como el funcionamiento alternado de los equi-
pos cada 4 meses. asimismo, el sistema cuenta con 2 circuladores de agua caliente con el fin de forzar el flujo del depósito
de agua caliente hacia las regaderas, manteniendo así una temperatura lo más constante posible, y logrando con ello que las
calderetas trabajen menos.



                                                                                                                                   83

      agua
               l campus universitario se abastece de agua potable     gular el volumen de descarga, y el 90% de los lavabos tienen

      e        en su totalidad de la red municipal, y ésta a su vez
               es alimentada a través del macrocircuito ramal norte
     del sistema cutzamala.
                                                                      llaves ahorradoras de agua.
                                                                         a finales del año 2010, como parte de las acciones de la
                                                                      universidad encaminadas a propiciar el ahorro del agua, se
       no se tiene un registro pormenorizado de la captación de       sustituyeron 173 mingitorios convencionales por mingitorios
     agua de la red municipal; sin embargo, se estima por método      secos que funcionan sin agua, y se instalaron dispositivos
     indirecto que en los últimos 2 años, el volumen asciende a       ahorradores en las regaderas de los vestidores del área de-
     cerca de 60,500 m3 por año.                                      portiva. asimismo, se realiza una supervisión continua y per-
       del volumen total captado, aproximadamente 16,000              manente para la detección y corrección de fugas.
     m /año se destinan al servicio de riego de las áreas verdes y
       3                                                                 si bien es cierto que la universidad en el desarrollo de sus
     jardineras, conformadas por 15,000 m2, lo que equivale a 7%      actividades y operaciones inherentes no afecta de manera
     del total de la superficie del campus.                           directa las fuentes de suministro de agua, ya que sus ver-
       la diferencia (aproximadamente 44,000 m3/año) se consu-        tidos de aguas residuales se hacen a la red urbana de dre-
     me primordialmente en los servicios sanitarios (escusados,       naje y alcantarillado del municipio de huixquilucan, se tiene
     lavabos y regaderas), y en una pequeña proporción, para cu-      la conciencia de que nuestros efluentes en un momento del
     brir las necesidades propias de las actividades académicas,      ciclo influyen en el deterioro de los recursos hídricos. por
     como laboratorios y clínicas, y para la preparación de alimen-   este motivo, actualmente se está estudiando y evaluando la
     tos en las cocinas de la escuela de turismo-le cordon bleu       tecnología más apropiada para la instalación de una planta
     y de las cafeterías y restaurantes universitarios.               tratadora de agua, con capacidad de 100 m3 al día, que ini-
       la infraestructura sanitaria del campus es amplia y sufi-      ciaría operaciones en el año 2014.
     ciente para dar atención a una comunidad universitaria que          por otra parte, en la colindancia norte con la llamada ba-
     en periodos de clases asciende a más de 10 mil personas,         rranca del negro se ha tenido el cuidado de mantener la
     entre alumnos, personal y visitantes.                            zona libre de basura, y de conservar el arbolado, no sólo
       distribuidos entre todos los edificios e instalaciones, se     como una medida de imagen muy apreciada por los vecinos
     cuenta con 167 sanitarios equipados con 430 w.c., 400 la-        cercanos, sino también para mantener una reserva ecológi-
     vabos, 173 mingitorios y 46 regaderas.                           ca que aunque pequeña, permita el escurrimiento natural de
       todos los escusados tienen instalados fluxómetros para re-     agua y propicie el reabastecimiento del manto freático.




     residuos sólidos
      l
             a creciente vida académica y extraacadémica universitaria de los últimos años ha significado también una mayor ge-
             neración de residuos sólidos.
               se estima que en el periodo de julio de 2011 a junio de 2012 se generaron alrededor de 230 toneladas de basura que
     se dispusieron al tiradero municipal. de este total, aproximadamente el 18.5% corresponde a residuos orgánicos provenientes
     de las cocinas de le cordon bleu.
        también destacan los edificios de comunicación-arquitectura-diseño, ciencias de la salud y la biblioteca como los centros
     más importantes de generación de residuos sólidos municipales y que en conjunto explican el 33% del volumen total.
        actualmente, la universidad no cuenta con instalaciones formales para el acopio, separación y almacenaje de residuos só-
     lidos que se puedan reciclar, aunque tradicionalmente el personal de intendencia ha realizado estas funciones paralelamente
     a sus labores inherentes de limpieza.




84

   con el fin de coadyuvar al aprovechamiento de los mate-
riales reciclables y disminuir el volumen de las disposiciones
que se destinan al tiradero municipal, a mediados del año
2010, la vicerrectoría de finanzas y administración, a través
de la jefatura de servicios generales, inició formalmente un
programa de separación y reciclaje de basura, con el cual,
además de contribuir a mejorar los indicadores medioam-
bientales, se busca otorgar un incentivo económico al per-
sonal de intendencia, que es el sector más vulnerable de la
comunidad universitaria.
   en una primera etapa, la separación y clasificación de los
residuos se enfoca al papel variado, papel blanco, periódico,
cartón, lata de aluminio y envases de pet. una vez empaca-
dos se entregan en venta a una empresa recicladora ubicada
en el municipio de huixquilucan.
   para apoyar esta actividad, la universidad adquirió a me-
diados del año 2011, 40 botes de acero inoxidable diseña-
dos con compartimentos para depositar basura, envases de
pet y latas de aluminio, los cuales se instalaron en puntos
estratégicos y de alto tránsito dentro del campus. asimismo,
se colocaron contenedores de cartón en diversas áreas de
oficinas para captar papel de desecho.

  de esta manera, al cabo de 2 años se ha incrementado sustancialmente el volumen de los residuos recuperados, pasando
de 24,585 kilogramos en el periodo julio 2010 - junio 2011, a 50,346 kilogramos en el periodo julio 2011 - junio 2012.




separación y aprovechamiento de residuos reciclables kg




     evolución de la captación de material para reciclaje julio 2011 - junio 2012 en kilogramos



     7,374                                                                                                       6,591
                                                                         5,172
                          4,530         4,595                                               4,378
                                                  3,705
                                                                                                                            4,462
                2,835                                        2,173                2,443                  2,088
                                                                                                                          o
                                                                                                               o
                        bre




                                            bre



                                                        re




                                                                             rero
                                  bre
              sto




                                                                                      zo



                                                                                                    il
                                                                    ro




                                                                                                                         juni
                                                                                                            may
                                                                                                abr
                                                     emb



                                                                 ene




                                                                                      mar
                     tiem
          ago




                                           iem
                               octu




                                                                            feb
                                                    dici
                                          nov
                    sep




                                                                                                                                    85

     residuos peligrosos
         l
             a universidad cuenta con el plan para el manejo de         especies animales que se utilizan en las prácticas quirúrgicas
             residuos peligrosos, que le permite dar cumplimien-        y en los procesos de investigación de las diferentes áreas.
             to a la normatividad oficial mexicana en materia de        asimismo, se desechan cada 6 meses aproximadamente 120
     acopio, recolección, transporte y tratamiento de los residuos      litros de mezclas de formol, alcohol y glicerina, que son retira-
     biológico-infecciosos.                                             das junto con lo anterior por una empresa especializada en la
       la facultad de ciencias de la salud y la facultad de psi-        materia, la cual se encarga de su disposición final.
     cología son los centros generadores de este tipo de residuos          en cuanto a los residuos químicos que vierten los laborato-
     en las siguientes áreas:                                           rios de química, el volumen no es significativo, por lo que no
                                                                        se cuenta con un plan de manejo específico para éstos.
     •    laboratorio de biología molecular                                en los laboratorios de química orgánica, química de mate-
     •    clínica de atención odontológica                              riales, analítica y electroquímica, e ingeniería química se pro-
     •    quirófano                                                     ducen reacciones químicas que involucran el uso de ácidos,
     •    bioterios (2)                                                 como el ácido nítrico, ácido sulfúrico y el ácido clorhídrico.
     •    laboratorio de ecología                                       dichas sustancias se disponen al drenaje previa disolución
     •    anfiteatro                                                    y tratamiento con bicarbonato de sodio o carbonato de so-
     •    laboratorio de biología celular e investigación ii            dio, produciendo agua y sales como nitrato de sodio, sulfato
     •    laboratorio de fisiología                                     de sodio y cloruro de sodio. al año, estos cuatro laboratorios
     •    laboratorio de genómica                                       vierten al drenaje alrededor de 12 litros de estas sustancias.
     •    enfermería                                                       de igual manera, en estos laboratorios se generan algunos
                                                                        metales pesados como plomo y plata que, aunque sea en pe-
       de julio de 2011 a junio de 2012, estas áreas generaron          queñas cantidades, no se desechan sino que se recuperan y
     9,194 kg de residuos, 9% de los cuales fueron de la facul-         almacenan. el volumen que se tiene almacenado no requiere
     tad de psicología y el resto de la facultad de ciencias de la      aún la contratación de una empresa especializada para su
     salud.                                                             disposición.
       el tipo de los residuos que se generan va desde los no pa-          también se utilizan solventes como el diclorometano, la
     tológicos, como camas de lecho de roedores, gasas, torun-          acetona y el cloroformo, los cuales una vez utilizados se con-
     das, ropa quirúrgica desechable, campos y sabanas, etc.,           servan y se les da un tratamiento para recuperar los solven-
     hasta los anatómico patológicos, como los cadáveres de las         tes.




          transporte
          l
                a universidad no cuenta aún con un programa formal        sin embargo, es indudable el aporte positivo que ha tenido
                de gestión ambiental que permita cuantificar otras      el programa de transporte escolar “destino anáhuac” en la
                emisiones indirectas de gases de efecto invernade-      reducción de viajes en automóviles individuales. de agosto
         ro, como son las resultantes de los viajes de trabajo y los    de 2011 a mayo de 2012 se realizaron un total de 210,938
         traslados del personal y de los alumnos de sus domicilios al   viajes sencillos a través de este programa, con lo que se ha
         campus y viceversa.                                            contribuido a empezar a mitigar nuestro impacto ambiental en
                                                                        este sentido.




86

87

88

desempeño
universitario   89

      formación integral y
      vida universitaria
       la universidad anáhuac ha ganado el reconocimiento nacional e internacional por ofrecer una formación integral apoyada en:
      • programas de estudio que integran lo más avanzado del saber con la mayor responsabilidad por defender la dignidad
        del ser humano, los valores universales y la profesión como servicio.
      • profesores con excelente preparación académica internacional y valiosa experiencia profesional.
      • convenios de intercambio con universidades de prestigio mundial.
      • instalaciones dotadas con tecnología de vanguardia.
      • alianzas con empresas e instituciones para proyectar el desarrollo profesional de los universitarios.
      • programas que potencian el liderazgo integral de los estudiantes.
      • programas culturales, deportivos y de compromiso social que complementan la formación universitaria.




       todos los planes de estudio* de las licenciaturas que ac-                  i. competencias profesionales: definen el perfil del egresado y
     tualmente ofrece nuestra universidad están basados en el                     se logran principalmente en las asignaturas de cada profesión.
     modelo educativo anáhuac 2010, que resalta tres propósitos                   ii. competencias genéricas: son competencias transversales, es
     fundamentales:                                                               decir, las competencias generales mínimas para responder a las
                                                                                  necesidades de la sociedad. por ejemplo: capacidad de análisis
      a) la definición de un currículum universitario que propicie                y síntesis, aprender a aprender, resolución de problemas, ges-
     la formación integral que como universidad católica se tiene                 tión de proyectos, trabajo en equipo, entre otras.
     definida. se centra en la persona y en el desarrollo de todas                iii. competencias anáhuac: aunque también de tipo gene-
     sus facultades.                                                              ral, son competencias dirigidas específicamente a resaltar la
     b) la definición de comunidad universitaria como una red                     identidad de la universidad. por ejemplo, liderazgo, ética,
     de universidades que deben coordinarse entre sí para el lo-                  responsabilidad social y habilidades de comunicación.    
     gro de objetivos comunes.                                                    el modelo 2010 busca que el egresado trascienda en todas sus
     c) adiciona un enfoque pedagógico por competencias:                          dimensiones: humana, intelectual, profesional, social y espiritual.

       *nota: con excepción de aquellos alumnos de últimos semestres para cuyos programas de licenciatura aún está vigente el plan de estudios 2004 por haber
       iniciado sus estudios con fecha anterior al periodo agosto-diciembre 2010, en el cual se implementó el cambio de dicho plan.
90

    nuestros 10 objetivos formativos
1. visión motivada de la dignidad y centrali-
    dad de la persona humana.
2. visión profundamente humana y social de
    la profesión.
3. visión crítica del desarrollo cultural.
4. sentido último de la propia vida.
5. convencimiento profundo de que la razón
    humana es capaz de conocer la realidad.
6. conocimiento y vivencia convencida de la
    propia fe.
7. capacidad de influjo y liderazgo con espí-
    ritu constructivo.
8. sólida formación moral.
9. excelente preparación profesional.
10. eficaz capacidad de comunicación.



    la universidad anáhuac ofrece como
  servicio principal la educación a nivel
  superior (licenciaturas) y de posgrado
  (especialidades, maestrías y doctorados).
  además, ofrece servicios de extensión,
  consultoría e investigación.
    nuestra oferta académica se compone
  de 43 licenciaturas, 30 especialidades, 46
  maestrías, 13 doctorados y más de 200
  programas de extensión, ofrecidos a tra-
  vés de nuestras 8 escuelas y 9 facultades.
  a lo anterior se suma el trabajo realizado
  por nuestros 19 centros e institutos de
  investigación.




                                                91

92

 l
         a vicerrectoría de formación integral es la encargada • pastoral universitaria, la cual brinda formación y acompaña-
         de todas las áreas que conforman la vida universitaria miento a la comunidad para la vivencia de la fe.
         en la universidad anáhuac, bajo el convencimiento de • coordinación de tutorías, que funciona a través del acompa-
  que los valores humanos y el compromiso social son ele- ñamiento y asesoría de cada uno de los alumnos por parte de
  mentos indispensables en la formación integral de nuestros un profesor de su carrera.
  alumnos.
    la vida universitaria busca resaltar en los alumnos, el               la institución ofrece a sus estudiantes y al personal acadé-
  aprecio por la vida, el fomento de la dignidad de la persona, mico y administrativo, actividades deportivas, sociales y cul-
  el compromiso con la verdad, la promoción de la cultura, el turales, disponiendo de salones y espacios adecuados para
  deporte y una vivencia convencida de la propia fe; todo ello desarrollar estas actividades.
  a través de actividades que dan complemento a la formación              dentro de la universidad se cuenta con canchas de futbol
  académica de nuestros alumnos.                                       soccer (2), futbol rápido, tenis, pádel, voleibol (cubierta), bas-
                                                                       quetbol (cubierta), pista de atletismo y un gimnasio, así como
    la vicerrectoría de formación integral está conformada por:        el apoyo de entrenadores capacitados y programas de cali-
                                                                       dad que permiten impulsar y promover el deporte competiti-
• dirección   de  compromiso    social,  que  tiene   como   objetivo  vamente a nivel nacional.
  orientar a la comunidad universitaria a participar, coordinar y de-     como complemento, en la institución existen otros espa-
  tonar proyectos sociales que ayuden a los menos favorecidos.         cios, como auditorios, sala de exposiciones, vestíbulos y salo-
• dirección de relaciones estudiantiles, que es el área encar- nes, para realizar actividades de arte y cultura, donde a través
  gada de fomentar el ambiente idóneo para el desarrollo de del desarrollo de habilidades de apreciación y sensibilización,
  actividades fuera de las aulas; es el enlace entre los alumnos la comunidad educativa puede practicar alguna disciplina ar-
  y las autoridades universitarias.                                    tística en los talleres de coro, guitarra, piano, ensamble musi-
• dirección de arte y cultura, la cual organiza talleres, expo- cal, teatro, pintura y danza.
  siciones, conciertos, recitales, festivales y otras expresiones         del mismo modo, se realizan actividades para fomentar la
  artísticas con el objetivo de desarrollar en la comunidad uni- conciencia social en toda la comunidad universitaria. para
  versitaria, el conocimiento crítico, la investigación y práctica ello, la institución ha generado apoyos en especie, recursos
  de los fenómenos culturales.                                         financieros, autoría intelectual, creatividad y mano de obra a
• dirección   de  deportes,  que promueve     y  fomenta   entre  los  mexicanos que sufren deterioro social, personal, familiar y es-
  alumnos la práctica de la actividad física y del deporte para piritual a través de sus programas de acción social.
  mejorar sus actitudes y habilidades y así desarrollar su inteli-        en cuanto a la integración universitaria, se da seguimiento
  gencia y valores sustentados en sentimientos de pertenencia y apoyo a las relaciones estudiantiles a través de actividades
  y solidaridad.                                                       como elecciones estudiantiles, conciertos de cierre de se-
• programas de liderazgo anáhuac, que forma y proyecta a mestre, congresos, conferencias y concursos, dentro de las
  los alumnos con el mayor potencial de liderazgo a través de instalaciones de la universidad.
  6 perfiles: compromiso social, deportes, arte y cultura, em-            se cuenta además con los programas de liderazgo y el de
  presarial, comunicación, y valores universitarios. con un excelencia académica, en donde los alumnos participan en
  plan curricular especial y cercanía de líderes mexicanos, los un conjunto de actividades orientadas a su formación integral
  alumnos de estos programas adquieren una formación espe- y atención especial, para que desarrollen al máximo todas
  cial adicional a sus disciplinas académicas.                         sus capacidades y su potencial de liderazgo. estos progra-
• vértice  anáhuac    - programa   de excelencia,    orientado   a  la mas cuentan con instalaciones propias para llevar a cabo sus
  formación integral de alumnos de alto rendimiento y alto po- actividades.
  tencial intelectual.
                                                                                                                                            93

     investigación y gestión del
     conocimiento
     l
            a investigación constituye uno de los pilares de las ins-   grar sinergias que den el máximo rendimiento a los esfuerzos
            tituciones de educación superior que aspiran a cumplir      de la institución y que resuelvan problemas y se traduzcan
            cabalmente su compromiso social con la nación. las          en la mayor generación de productos en forma de publicacio-
     universidades desempeñan un rol crucial en la preparación          nes, patentes y conocimientos útiles que den a la universidad
     de los estudiantes para que puedan tener éxito en un am-           anáhuac visibilidad e impacto en el ámbito nacional e inter-
     biente complejo y basado en el conocimiento. la enseñanza          nacional.
     y la investigación juegan papeles complementarios, difíciles          para ello, el plan de investigación establece las políticas
     de separar, en la formación y capacitación de los estudian-        rectoras que representan principios generales y lineamientos
     tes, los académicos y el equipo de apoyo en cuanto al pen-         que dan seguridad en la toma de decisiones para que éstas
     samiento analítico, la comunicación eficiente y la generación      sean congruentes con las metas de investigación que se han
     de ideas creativas.                                                planteado. estas políticas permiten dar cohesión y coheren-
       en este sentido, la vicerrectoría académica y la dirección       cia a las líneas, programas y proyectos de investigación auto-
     de desarrollo académico e investigación (ddai) de la uni-          rizados en las diversas áreas de la universidad, lo cual favo-
     versidad anáhuac, en su planeación estratégica 2007-2015,          rece a la definición de un esfuerzo conjunto, que tiene como
     contemplan a la calidad académica y al crecimiento como un         denominador común los valores y la misión institucionales.
     objetivo general universitario; y al impulso de la investigación      el plan de investigación toma en consideración las particu-
     y la promoción de su desarrollo como un objetivo particular        laridades que necesariamente se presentan en las diversas
     de estas instancias.                                               áreas del conocimiento que concurren en la universidad, de-
       a través del plan de investigación y del trabajo de los cen-     rivadas de la naturaleza tan heterogénea de sus problemas y
     tros e institutos de investigación, la universidad anáhuac se      objetos de estudio, así como de los procedimientos utilizados
     propone desarrollar una cultura institucional con respecto a       en cada caso para abordarlos. por ello, cuida que los aspec-
     las actividades relacionadas con la investigación, y sentar las    tos normativos consideren esta situación para que se realicen
     bases para que éstas se realicen apegadas al rigor científico,     adecuaciones acordes con las diversas disciplinas y el plan
     sean acordes a las convenciones internacionales más acep-          no se convierta en un lastre que lejos de favorecer el trabajo,
     tadas con respecto a sus diversos formatos, y cuenten con          lo dificulte.
     un espíritu de responsabilidad, ética y compromiso social e           de las políticas establecidas en el plan de investigación se
     institucional por parte de los investigadores, que son los ac-     desprenden los procedimientos y las reglas que delimitan las
     tores principales de este proceso.                                 acciones a seguir en las diversas fases del proceso de inves-
       para la universidad anáhuac, la ciencia debe servir a la         tigación. por consiguiente, se requiere que cada participante
     causa del progreso y de la humanidad, en el sentido más            conozca con claridad cuáles son las prioridades y el rumbo
     amplio de ambos términos. por ello, asume como un honor y          que ha decidido tomar la institución con respecto de la inves-
     una responsabilidad el consagrarse sin reservas a la causa         tigación.
     de la verdad, “su verdadera aliada”, y se ha esforzado en             las políticas del plan de investigación pretenden ser pre-
     construir instrumentos institucionales que le ayuden a orien-      cisas y se acompañan de lineamientos que aseguran su co-
     tar el quehacer académico expresado en sus diversas fun-           rrecta interpretación, delimitan su ámbito de aplicabilidad y
     ciones sustantivas que le permitan, además, normar las fun-        proporcionan las medidas necesarias para su cumplimiento.
     ciones adjetivas de la planeación y la gestión universitaria.      para ello, está basado en un análisis exhaustivo de los do-
       el plan de investigación, como instrumento de apoyo para         cumentos elaborados por organizaciones clave del ámbito
     las actividades de investigación, define explícitamente los        nacional, que incluyen las instancias gubernamentales que
     principios, procedimientos y regulaciones aplicables a estas       rigen las actividades de investigación; por las políticas de in-
     actividades, con la finalidad de orientar los esfuerzos indivi-    vestigación seguidas por otras universidades, públicas y pri-
     duales hacia un interés institucional común. el objetivo es lo-    vadas, así como por los organismos de acreditación para las
94

instituciones de educación superior y aquellos que ofrecen         lisis crítico, la autoformación, la búsqueda del conocimiento
subvenciones y apoyos diversos a la investigación.                 y el desarrollo de actitudes y aptitudes que les permiten ser
   en el ámbito internacional, el plan de investigación toma       agentes de cambio e impulsores del crecimiento en todos los
en cuenta los modelos de organización que diversas uni-            ámbitos.
versidades de renombre internacional usan para regular las            actualmente, la universidad anáhuac cuenta con 15 cen-
actividades de investigación que realizan, y toma en cuenta        tros y 4 institutos de investigación, cubriendo una amplia
los criterios que exigen a las universidades las agencias in-      gama de áreas del saber:
ternacionales que subvencionan las actividades de investi-            ciema - centro de investigación en estadística y matemá-
gación para considerar a sus programas como merecedores            ticas aplicadas
de tales apoyos.                                                      cait - centro de investigación en turismo
   el plan de investigación está dirigido en principio al perso-      cia - centro de investigación en arquitectura
nal que participa en las actividades de investigación en sus          cica - centro de investigación para la comunicación apli-
aspectos de dirección, planeación, operación, apoyo o admi-        cada
nistración. todos ellos deberán de responsabilizarse de su            cid - centro de investigaciones en diseño
adecuado cumplimiento y tomar decisiones dentro de este               caden - centro de alta dirección en economía y negocios
marco.                                                                caise - centro anáhuac de investigación, servicios edu-
   quienes dirigen o coordinan las actividades académicas en       cativos y posgrado
las diversas escuelas, facultades, programas de posgrado y            cietav-axios - centro de investigación en ética aplicada
centros o institutos de investigación de la institución, deben     y valores
tener en consideración este plan, ya que sus políticas tienen         cadit - centro de alta dirección en ingeniería y tecnología
impacto en todas las acciones relacionadas con el proceso             caip - centro anáhuac de investigación en psicología
de investigación. su aplicación racional redundará en bene-           cairi - centro anáhuac de investigación en relaciones in-
ficio de la institución y de los servicios que ofrece. sin em-     ternacionales
bargo, debe recordarse que el propósito del plan no es dictar         clares - centro latinoamericano de responsabilidad so-
qué habrá de hacerse en cada caso, sino proporcionar un            cial
marco de referencia dentro del cual se tomen decisiones de            caem - centro anáhuac de estudios de la mujer
acuerdo con un criterio responsable.                                  idearse - centro para la responsabilidad y sustentabili-
   desde su fundación, la universidad anáhuac se ha carac-         dad de la empresa
terizado por un continuo avance en su infraestructura y en            cicsa - centro de investigación en ciencias de la salud
sus actividades académicas, entre las que destaca la investi-         ihcs - instituto de humanismo en ciencias de la salud
gación, la cual resulta esencial para impulsar el desarrollo del      iij - instituto de investigaciones jurídicas y posgrado
país y para resolver, en el marco de la ética, los problemas          idea - instituto de desarrollo empresarial anáhuac
de este mundo globalizado y cambiante.                                ispa - instituto de salud pública de la universidad anáhuac
   en sus centros e institutos de investigación, en continuo
desarrollo y a través de las actividades de investigación, rea-      la universidad anáhuac se esfuerza por incrementar cada
lizadas en los diversos programas de posgrado, los profeso-        año el número de investigadores nacionales entre sus profe-
res e investigadores participan en la creación de conocimien-      sores de planta y honorarios, ya que reconoce que su influen-
to y enriquecen sus aplicaciones con el compromiso común           cia y profesionalismo son factores clave para realizar más y
de servir a los demás.                                             mejores investigaciones.
   en estos espacios y programas, a través de la investiga-
ción, se integran y consolidan los más diversos talentos y se
favorece la formación de personas con aptitud para el aná-
                                                                                                                                    95

                    cantidad de investigadores registrados ante el sni por niveles y periodo




        además de lo anterior, la escuela de arquitectura cuenta      realizan en todas las escuelas y facultades de la universidad
     con cinco profesores por honorarios que son miembros del         anáhuac.
     sistema nacional de creadores del conaculta.                        en él participan reconocidos investigadores, profesores y
        para apoyar las actividades de investigación se requiere      estudiantes cuyas actividades de indagación tienen como fi-
     de fondos. en este sentido, la universidad forma parte del       nalidad la generación, aplicación o mejora del conocimiento.
     registro nacional de instituciones y empresas científicas y         entre sus actividades incluyen conferencias magistrales,
     tecnológicas, reniecyt, lo que le brinda la posibilidad de       encuentros académicos simultáneos organizados por los pro-
     que sus investigadores concursen por los fondos guberna-         pios centros e institutos de investigación de las diversas es-
     mentales, sectoriales y mixtos, destinados a apoyar la inves-    cuelas y facultades, y una exposición comentada de carteles
     tigación en el país.                                             científicos, como una muestra de las investigaciones desarro-
        adicionalmente, la universidad constituyó un fondo de in-     lladas en la universidad anáhuac.
     vestigación para el apoyo de proyectos de investigación que         para conocer, aprobar y dar seguimiento a las diversas ac-
     comenzó a operar en junio de 2011.                               tividades de investigación que se desarrollan en la universi-
        desde febrero de 2005, el simposio anáhuac de investiga-      dad, es necesario tener un registro de proyectos que, entre
     ción es un evento que tiene como finalidad constituirse en un    otras cosas, capture información sobre quiénes participan, su
     medio de comunicación que cada año ofrece a la comuni-           adscripción, el tiempo que dedicarán y el tipo de investigacio-
     dad universitaria en particular y a la sociedad en general una   nes que se realizan.
     muestra de la variedad de actividades investigativas que se



                                total de proyectos registrados por periodo




96

  el conocimiento producto de las actividades de investigación debe difundirse de la manera que lo haga más visible para que
tenga un mayor impacto. esta difusión puede darse mediante diversas estrategias y formatos, tales como la participación en
medios de comunicación masiva, en foros y eventos académicos o la publicación en libros o en revistas especializadas o de
difusión científica.

                               publicación de artículos en revistas por periodo




               presentación de ponencias y carteles en eventos académicos por periodo




                                                                                                                               97

                                                     libros publicados por periodo




       por su parte, la dirección de desarrollo institucional de la     a la fecha se tienen firmadas y en operación las siguientes
     universidad anáhuac opera el programa de fundación de cá-        16  cátedras de investigación:
     tedras de investigación, con el cual se busca impulsar los
     proyectos de investigación en campos emergentes de de- • cátedra carlos peralta en salud pública
     sarrollo del conocimiento, temas que desde hoy deben ser • cátedra bank of america merrill lynch en comunicación y
     atendidos con base en soluciones específicas y sustentadas, valores
     como salud pública, desarrollo económico, comunicación con • cátedra kidzania en formación integral
     valores, responsabilidad social, cultura de la paz, entre mu- • cátedra en arbitraje como medio alternativo para la resolu-
     chos otros retos que enfrenta la sociedad mexicana.              ción de conflictos
                                                                    • cátedra shimon peres por la paz
                                                                    • cátedra daimler - anáhuac en cultura y educación vial
                                                                    • cátedra gbm en finanzas aplicadas
                                                                    • cátedra patrimonial josé cuervo en mercadotecnia
                                                                    • cátedra santander en sistemas de financiamiento de la em-
                                                                      presariedad en américa latina
                                                                    • cátedra kuo en bioenergía y biocombustibles
                                                                    • cátedra mexichem en química
                                                                    • cátedra ethicon-endosurgery para el tratamiento integral
                                                                      del paciente obeso
                                                                    • cátedra a.g. leventis en estudios de chipre
                                                                    • cátedra carlos slim helú en combate integral a la pobreza
                                                                      de las comunidades indígenas
                                                                    • cátedra cnet
                                                                    • cátedra levi strauss - anáhuac en libertad de asociación en
                                                                      la industria del vestido
98

99

      vinculación académica y
      empresarial
              través de la dirección de relaciones académicas, la         ses con mayor grado de desarrollo ya han resuelto: la alianza

      a       universidad anáhuac tiene más de 200 convenios
              firmados con universidades alrededor del mundo, de
      países como canadá, estados unidos, alemania, austria, ar-
                                                                          entre las universidades y las empresas. por ello, en la univer-
                                                                          sidad anáhuac se ha establecido la fundación de cátedras
                                                                          corporativas con el fin de crear un marco de cooperación e
      gentina, chile, españa, francia, australia, reino unido, sui-       intercambio académico que favorezca tanto a las empresas
      za, irlanda, italia, islandia, israel, china, entre muchos otros;   como al proceso de formación profesional de los universita-
      además cuenta con el consorcio suma, que abarca más de              rios, mediante la construcción de relaciones de largo plazo
      50 universidades privadas dentro de la república mexicana.          que reditúen en futuros proyectos de mayor colaboración y
        el listado completo de universidades con las que se tienen        brinden a nuestros alumnos mejores oportunidades laborales.
      convenios firmados puede consultarse en: http://www.ana-               a la fecha se tienen firmadas 27 cátedras corporativas o de
      huac.mx/intercambios/index.php/convenios.html                       vinculación con diversas empresas e instituciones, en muy
        además, se cuenta con la red anáhuac con univer-                  distintas áreas y con objetivos específicos, lo cual refuerza
      sidades en la ciudad de méxico, querétaro, oaxaca,                  nuestra vinculación con el medio productivo generando siner-
      puebla, mérida, cancún, xalapa y tampico; y la red in-              gias positivas para todas las partes involucradas.
      ternacional, con presencia en estados unidos, euro-
      pa y sudamérica. para mayor información se puede ver:
      www.anahuac.info.
        en méxico todavía existe una gran necesidad que los paí-




100

101

102

103

      ,




104

105

      promoción y difusión de la rs


       l
             a universidad anáhuac está comprometida con la           (rse) por parte del instituto de desarrollo empresarial aná-
             promoción y difusión de la responsabilidad social,       huac (idea).
             más allá de la incorporación del tema en su propia         el centro idearse tiene por objetivo ser un centro de in-
      gestión, de ahí que se cuente con áreas específicas que brin-   vestigación e inteligencia en responsabilidad social empre-
      dan servicios al público externo:                               sarial y sustentabilidad, que a través de la sistematización
                                                                      de buenas prácticas existentes en estos temas, ofrece diver-
 1. centro latinoamericano de responsabilidad social (cla-            sos productos y servicios que contribuyen a la aceleración
    res), de la facultad de responsabilidad social, cuya misión       de empresas y a la creación de una ventaja competitiva para
    es promover el conocimiento, difusión, profesionalización,        cualquier organización, cumpliendo los siguientes objetivos
    auto-crítica, rentabilidad económica y social, vinculación,       en sus 6 áreas:
    reconocimiento y práctica de la responsabilidad social en
    américa latina, de las empresas, gobierno y organizaciones 1. análisis e información: brindar información útil y relevante que
    de la sociedad civil.                                             permita conocer el estado del arte en el tema y sus perspec-
       el clares ofrece diversos servicios de formación acadé- tivas, mediante el uso de redes sociales, publicaciones, y la
    mica, consultoría e investigación, que le permiten cumplir los revista ideas rse; compartir buenas prácticas, desarrollar
    siguientes objetivos:                                             casos de estudio y realizar benchmarks.
                                                                   2. capacitación ejecutiva: generar las habilidades y com-
 a) investigación integral sobre la práctica de la responsabilidad petencias requeridas por aquellos profesionales que se
    social por país, sector y segmento productivo.                    desempeñan en el área de responsabilidad social y susten-
 b) docencia y formación de capital humano que conjugue la ex- tabilidad a través de una oferta acorde con las tendencias del
    periencia profesional con la formación en responsabilidad mercado y las necesidades de nuestros clientes.
    social necesaria para implementar los programas más renta- 3. consultoría: apoyar a las organizaciones públicas y privadas
    bles socialmente, ya sea dentro de sus propias instituciones con soluciones ad hoc a sus necesidades en el tema de rse
    sociales, empresas, o como parte del programa de consulto- o cualquiera de sus componentes, con base en metodologías
    ría clares.                                                       propias y los más reconocidos estándares nacionales e inter-
 c) vinculación y consultoría con instituciones académicas, or- nacionales.
    ganizaciones sin fines de lucro, empresas, ong, programas 4. evaluación y certificación: proporcionar mecanismos para
    sociales y asistenciales, programas internacionales de sus- medir, evaluar y comunicar el desempeño de rse de las or-
    tentabilidad y, en general, todas aquellas instancias públicas ganizaciones a través de informes de sustentabilidad; y con-
    y privadas que puedan contribuir a la realización de progra- tribuir a la ampliación y certificación de la oferta de consulto-
    mas socialmente responsables en américa latina.                   res en la materia.
 d) promoción y reconocimiento de personas, instituciones, or- 5. investigación aplicada: desarrollar proyectos de investigación
    ganismos y empresas cuya labor productiva genere autén- aplicada de alto nivel que permitan hacer una contribución
    tica rentabilidad social y difundir el trabajo de investigación en el estudio del tema y en el desarrollo de herramientas y
    generado por clares.                                              metodología para su implementación, participando en redes
                                                                      nacionales e internacionales.
                                                                   6. aceleración de empresas: apoyar el crecimiento de pequeñas
 2. centro idearse para la responsabilidad social y sustenta- y medianas empresas (pyme) a través de la implantación de
    bilidad de la facultad de economía y negocios, el cual inició un modelo de gestión basado en la rse, para mejorar su
    operaciones en enero de 2009, después de casi una década competitividad, sus oportunidades de negocios y su escalabi-
    de trabajo en el tema de responsabilidad social empresarial lidad en el mercado.


106

    desde su ámbito de competencia, el clares y el centro         se comparte con los más de 2,500 seguidores diversas noti-
  idearse realizan una amplia labor de difusión de la res-        cias, comentarios y opiniones en torno a la responsabilidad
  ponsabilidad social y sustentabilidad a través de:              social y la sustentabilidad, generando una comunidad virtual
                                                                  abierta al diálogo en la materia.
• promoción de programas académicos: para la promoción • difusión en páginas web: con la operación y actualización de
  de la amplia oferta académica de ambos centros, se utilizan las páginas www.anahuac.mx/responsabilidadsocial, www.
  diversos medios de comunicación, como redes sociales, anahuac.mx/clares y www.anahuac.mx/idearse, la universi-
  buscadores, páginas web y revistas (físicas y electrónicas) dad anáhuac contribuye a difundir el concepto de responsa-
  afines al tema.                                                 bilidad social a través de las actividades de ambos centros, y
• participación  en medios y entrevistas: el clares   y el centro de los contenidos que constantemente son actualizados.
  idearse son centros de referencia en méxico y el extranje- • organización de eventos académicos y entrega de premios;
  ro, por lo que sus integrantes frecuentemente son invitados tanto el centro idearse como el clares participan y/o
  a contribuir con algún artículo, comentario y/o entrevista en organizan frecuentemente diversos foros, seminarios, con-
  diversos medios.                                                ferencias y congresos, los cuales contribuyen a difusión del
• publicaciones periódicas: ambos centros realizan publicacio- tema. por su parte, el clares otorga anualmente el premio
  nes periódicas, entre las que destacan el boletín electrónico clares a la responsabilidad social.
  mensual del clares y el “idearse newspaper”, que se
  publica diario en la cuenta de twitter del centro idearse.        asimismo, la dirección de recursos humanos realiza al-
  adicionalmente, en 2012, el centro idearse lanzó su revis- gunas actividades de promoción de la responsabilidad
  ta bimestral “ideas rse - responsabilidad social y sustenta- social y la sustentabilidad para el público interno, como
  bilidad” en conjunto con grupo mundo ejecutivo.                 la inclusión de una plática sobre el tema en el curso de
• presencia   en redes sociales: a través de las cuentas de twit- inducción del personal, los cursos de formación específicos,
  ter (@clares_anahuac y @centro_idearse) y facebook las campañas internas, la difusión de actividades del comité
  (“facultad en responsabilidad social” y “centro idearse”) anáhuac sustentable, etcétera.




                                                                                                                                   107

108

 tabla de indicadores y
carta de validación gri
                          109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122


124
