
                                                                  合 勤 投 控

                     目 錄

                     概述           2   社區關懷          18   綠色產品與服務            31
                                      一、人才培育        18   一、綠色管理系統           31
                     執行長的話        3
                                      二、弱勢照顧        19   二、綠色設計             32
                     公司概況         4
                                      三、環境關懷        20   三、綠色供應鏈            33
                     一、合勤集團簡介     4
                                                         四、綠色產品             34
                     二、組織發展       4   安全衛生          22
                                                         五、製造、包裝與運輸         34
                     三、網通市場概況     5   一、環境安全衛生政策    22
                                                         六、廢棄與回收            35
                     四、業務內容       6   二、管理系統驗證      22
                                                         七、產品碳足跡揭露          35
                     五、財務績效       6   三、環境安全衛生風險管理 23
                                                         八、綠色通路             36
                     六、獲獎事蹟       6   四、承攬商安全衛生管理   26

                     七、企業責任委員會    7                      附錄                 38
                                      環境保護          27
                     八、利害關係人      8                      全球永續性報告指標揭露        38
                                      一、溫室氣體減量      27
                     九、公司治理       8                      標準對照表
                                      二、能源節約        28

                     員工發展與照顧     10   三、水資源管理       29

                     一、員工聘用      10   四、廢棄物管理       29

                     二、整體薪酬      11   五、空氣污染防治      29

                     三、員工發展      11   六、生態保育        30

                     四、員工關係      13   七、環保支出        30

                     五、員工福利      14


1   合勤控股
    2011年企業社會責任報告書
    2010年企業社會責任報告書

                                                                                              合 勤 投 控

                     概述
                     合勤投控力行與落實企業責任，使客戶對我們良                       此份「合勤投控企業社會責任報告書」為合勤投
                     好的公司治理更予以信賴，也使員工認同公司，                       控第一份企業社會責任報告書，未來，我們也將
                     更使與我們合作的夥伴們齊心齊力，以開創多贏                       每年持續發行合勤投控的企業社會責任報告書，
                     的局面。                                        詳細揭露合勤投控對企業社會責任的落實。


                     合勤自獲得「亞洲治理協會」肯定為台灣第一、                       報告範圍
                     亞洲第二綠色企業，並獲得「企業社會責任獎」                       本報告書的範圍涵蓋合勤投控母公司以及其旗下
                     楷 模 獎 及 首 獎 後 ， 2010年 ， 我 們 在 企 業 社 會 責 任   關係企業合勤科技與盟創科技兩家子公司的範
                     的表現有著不錯的表現，除了獲得「產業科技發                       疇。財務數字以新台幣計算。
                     展獎」及「工業精銳獎-企業獎」的殊榮，也通過
                     首批台灣epa碳足跡產品的審查認證，為國內第一                     報告架構
                     家通過epa碳足跡標籤的網通廠，同時也獲得全球                     此報告書以目前國際最普遍使用的「全球永續性
                     第一張vdsl2家用設備碳足跡認證的肯定。                       報告」(global reporting initiative, gri) 第三代
                                                                 綱領(gri g3)為報告架構及內容的依據。本報告書
                     於此報告書中，合勤投控針對綠色產品與服務、                       同時載有報告內容與gri g3綱要的對照表提供參
                     員工發展與照顧、安全衛生、環境保護及社區關                       照。
                     懷等，詳細揭露我們所做的努力，同時我們更承
                     諾，合勤投控將繼續致力於對企業社會責任的努                       聯絡資訊
                     力，以永續發展訂為我們對所有利害關係人所許                       合勤集團企業社會責任委員會 csr@unizyx.com.tw
                     下的承諾。
                                                                 本報告書將同時備有中、英文版本，並置於本集
                                                                 團網站提供下載參考。




2   合勤控股
    2010年企業社會責任報告書
    2011年企業社會責任報告書

                                                              合 勤 投 控

                     執行長的話
                     親愛的朋友和同仁：                其在使用上更智慧更節能，更符合環保要求，而
                                              這些產品也獲得國家綠色產品獎項的肯定。而在
                     隨著地球暖化的威脅
                                              碳足跡揭露上，我們積極進行產品碳足跡盤查，
                     受到全球的正視與注
                                              獲得環保署「碳足跡標籤」，成為唯一獲肯定的
                     意，世界各國紛紛提
                                              網通設備製造商。同時，我們也通過國際驗證單
                     出節能減碳的目標，
                                              位「英國標準協會(bsi)」的產品碳足跡驗證，
                     並積極要求企業共同
                                              成為全球第一個通過碳足跡查證的vdsl2家用產
                     參與，產品服務的環
                                              品。這只是我們的第一步，除了碳足跡揭露與管
                     保節能成為企業於
                                              理，未來在產品的生命週期中也將考慮到碳減
                     市場上的競爭利基，
                                              量。
                     與企業責任相關的供

                     應鏈管理，也是這幾年電子業與網通產業關注的焦   合勤集團感謝「綠色典範獎」、「台灣二十大品
                     點。合勤集團在推動企業經營的經營策略時，強調   牌獎」、「綠色產品獎」等獎項的肯定與鞭策，
                     企業永績經營與善盡企業社會責任並重，包含維持   我們一直積極回應及回饋，合勤集團及「合勤朱
                     良好公司治理、提升良善企業文化、強化綠色產品   順一基金會」持續多年參與台灣的公益及社區活
                     設計、製造、行銷、重視社會公益，以提昇合勤集   動，以獎助學金與獎勵向學，同仁們也自發性成
                     團的整體價值並將企業社會責任深入於核心價值與   立“合勤愛心服務社”發揮一己之力，未來更期
                     日常管理中。                   待在世界各地的同仁們，讓我們一起發揮影響
                                              力，推廣綠色產品及創造綠色經濟價值，以善盡
                     合勤集團擁有完整的寬頻技術及高度的技術自主能
                                              地球公民之責任。
                     力，能夠提供全方位的產品線和產品組合，並有能
                     力針對客戶需求提供量身訂做的解決方案。順應綠
                     色產業的趨勢，我們也陸續推出許多綠色產品，以
                     其節能功能如：「電量使用自動調節功能」、「無
                     線狀態智慧節電管理」及「自動休眠裝置」等，使

3   合勤控股
    2010年企業社會責任報告書
    2011年企業社會責任報告書

                                                                           合 勤 投 控

                     公司概況
                     一、合勤集團簡介
                     合勤投控為合勤集團母公司，旗下關係企業為合勤科技
                     與盟創科技。合勤科技聚焦於zyxel品牌發展，秉持創
                     新的產品開發精神，提供電信服務供應商、企業用戶、
                     以及家庭使用者優質的產品與服務。盟創科技則專注於
                     產品與技術創新，先進的軟硬整合技術與高品質的專業
                     代工產品設計服務團隊，滿足客戶的需求。合勤集團強
                     調以客戶導向思維建構客戶所需的產品與應用服務，此
                     核心價值延伸於旗下關係企業的產品設計與市場佈局
                     中。合勤集團旗下企業以提升整體競爭力為目標，各自
                     深耕經營，推進網通產品融合發展，以面對互聯網進入
                     成長期因運而生的不同應用服務營運需求，藉此打造差
                     異化優勢，蓄積成長動能。                 二、組織發展

                     合勤集團目前於北美、中國大陸、東南亞、歐洲及中東     2010年8月，為配合公司品牌、代工組織優化，使決策
                     等地設有超過30個分公司，並且在70多個國家都有代理   更具效率，合勤科技以股份轉換方式設立合勤投資控股
                     商，產品觸角延伸至五大洲150區域市場，目前合勤集    公司（unizyx holding corporation）上市，而合勤科
                     團員工人數超過3200人。合勤集團承諾保持高水準的公   技則成為合勤投控轄下百分之百持股之子公司。2 0 1 1
                     司治理，持續提高公司透明度，確保公司健康發展，努     年，合勤科技分出其產品研發製造事業群，成立盟創
                     力提升企業價值。對社會與環境持續力行，實踐綠色、     科技（合勤投控持股百分之百）。
                     環保、低碳，善盡己力，扮演好企業公民的角色。




4   合勤控股
    2010年企業社會責任報告書
    2011年企業社會責任報告書

    公司概況
                                                                                                                           合 勤 投 控




    三、網通市場概況                                      2. 合勤投控未來發展                                         3. 競爭利基

    合勤投控以產業控股之型態，以創新模式將資源做最有                      隨著全球固網寬頻用戶持續成長、數位家庭聯網裝                              (1). 提升品牌佔有率、快速回應市場之需求
    效之運用，以提升整體營運績效及市場競爭力。                         置比例持續成長，為了回應用戶持續提升的網路影
                                                                                                      拓展zyxel品牌通路服務之全球各服務據點，提供完
                                                  音資料傳遞需求，各地電信和有線電視業者在頻寬
    1. 市場占有率                                                                                          備之產品售後服務，深耕品牌通路，提昇品牌知名
                                                  升級的競賽腳步未曾停歇，展望網通市場發展，全
                                                                                                      度與市場佔有率。為更貼近客戶，zyxel提供在地化
    在 局 端 設 備 方 面 ， 依 據 市 場 研 究 機 構 infonetics    球用戶端寬頻接取設備升級（dsl cpe、cable
                                                                                                      的銷售與服務，透過全球行銷據點，以快速回應市
    2010年 全 球 寬 頻 與 電 信 設 備 出 貨 產 銷 調 查 指 出 ， 本   cpe、 光 纖 接 入 、 wimax、 lte無 線 傳 輸 ） 等 建 置 ，
                                                                                                      場需求、了解最新市場之需求及技術動態，使公司
    集團是全球第二大coe vdsl switch產品供應商，僅                將 是 寬 頻 網 通 設 備 成 長 主 要 動 力 。 2010年 ipt v服 務
                                                                                                      能於最短之時間推出符合客戶需求的新產品。
    次於alcatel-lucent，市場佔有率為9.9%。另外依據              應 用 在 全 球 電 信 業 者 持 續 推 動 3合 1及 4合 1捆 綁 服 務
    infonetics在全球dsl用戶終端設備市場調查，2010               下，使得用戶數持續成長，市場版圖也逐漸由歐美                              (2). 重視研發及生產品質、全方位客製化價值
    年本集團在v d s l    m o d e m 寬頻用戶設備市場占有          國家擴展至新興市場，開發中國家市場成長也逐漸                              合勤投控在全球擁有2個設計研發中心，每年平均
    率為全球第一，比重約為38.6%、dsl整合型閘道                     成為推動ipt v發展的主要動能。合勤投控整合集團                           投入高比例的研發經費，顯示了對於創新研發的重
    器、dsl寬頻路由器等產品線總出貨量，排名為全球                      企業之資源，以zyxel品牌及專業dms代工經營效率                          視。另陸續通過i s o 9 0 0 1 的認證並取得通信業之品
    第四名的設備供應商。                                    最佳化之營運策略，重視研發與生產品質、快速回                              質tl9000 r 5.0的認證，除此之外，每年新開發上市
    而在中小企業產品方面，依據市場研究機構                           應 市 場 之 d esign、 m anufac tur ing、 s er vice需 求 、   的產品也獲得許多國際專業雜誌測試評比獎項，顯
    infonetics之研究統計，本集團之中小企業防火牆/整                 提供全方位的網通產品與服務。                                      見具有優越之研發及生產能力。此外，合勤投控集
    合性安全管理閘道器於價格帶美金500元以下市場，                                                                          團以競爭優勢整合固接與行動通訊局端、用戶端設
    穩居全球領先之地位。                                                                                        備及網管系統等產品，提供電信服務業者建立新一
                                                                                                      代寬頻接取網路完整的解決方案，並加強對產品的
                                                                                                      品質及電信服務業者的服務，提高國際競爭力。合
                                                                                                      勤投控集團擁有的完整寬頻技術及高度的技術自主
                                                                                                      能力，能夠提供全方位的產品線和產品組合，並能
                                                                                                      針對客戶需求提供量身訂做的解決方案。

5    合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

    公司概況
                                                                               合 勤 投 控




    四、業務內容            2. 長、短期業務發展計畫               五、財務績效
    1. 主要產品用途         •短期計畫                       本 公 司 2010年 之 營 業 收 入 計 7.58億 新 台 幣 ， 其 中 按
                                                  權益法認列之投資收益計7.53億元、其他收入計0.05
    •家庭用戶端設備          透過產業控股及分業經營並整合集團之資源，以提
                                                  億元，另營業費用約0.15億元，稅後純益為7.43億
     - 家庭無線網路設備       升整體經營績效及市場競爭力。
                                                  元，每股盈餘為1.55元。
     - 寬頻路由器
                      分業經營，強化競爭力
     - 儲存設備
                      藉由投資控股公司之營運模式，將品牌及代工業務
     - 電源線上網設備
                      分工經營，透過zyxel既有品牌及通路搶攻市場，對
                                                  六、獲獎事績
     - 數位機上盒
                      於整體品牌產品線會帶來更高的競爭優勢與價值。      •2009 獲遠見雜誌頒發「企業社會責任首獎」
    •企業用戶端設備          對代工業務而言，建立以客戶為導向的營運管理模
                                                  •2009 榮獲全國98年推行勞工安全衛生優良單位獎
     - 網路安全產品         式，將有更多的機會開拓更多的客戶，爭取更多的
                                                  •2010 通 過 首 批 台 灣 e pa 碳 足 跡 產 品 的 審 查 認 證 ，
     - 乙太網路交換器        代工訂單。
                                                    為國內第一家通過epa碳足跡標籤的網通廠
     - voip網路設備
                      •長期計畫
     - 企業無線網路設備                                   •2010 獲產業科技發展獎
                      共享資源，發揮綜效
                                                  •2010 獲全球第一張vdsl2家用設備碳足跡認證
    •電信局端設備
                      藉由投資控股公司之營運模式，整合集團企業之資
     - 無線寬頻終端設備                                   •2010 獲第十一屆工業精銳獎-企業獎殊榮
                      源，提升資源運用及運籌管理之效益，以得到最佳
     - 有線寬頻終端設備
                      之經營管理效率。
     - 寬頻局端設備
     - 光纖通訊產品
     - 數位家庭產品




6    合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

    公司概況
                                                                                                                    合 勤 投 控




    七、企業責任委員會
    「合勤集團企業責任委員會」由合勤投控、合勤科                                    1. 成立宗旨                               2. 成立目的

    技、盟創科技及智勤科技員工組成，依合勤集團企                                                                          「合勤集團企業責任委員會」成立的目的在於訂定
                                                              合勤投控透過高階主管的共識，逐步擬訂合勤集團
    業責任委員會宗旨進行各項企業社會責任相關工                                                                           合勤集團每年年度的csr策略，執行規劃所有csr行
                                                              永續發展政策，成立「合勤集團企業責任委員會」
    作。                                                                                              動計畫、目標設定、績效管理與資源分配，以確切
                                                              揭露企業責任願景與使命，企業社會責任相當活動
                                                              及執行進度，以積極的態度善盡企業責任。                   實踐合勤集團對各項企業社會責任，包括：公司治
                                                                                                    理、員工關係、社區關懷、環境保障及綠色產品等
                                                                                                    多層面向。
     「合勤集團企業責任委員會」

     組織架構                                                                                           3. 組織架購規劃
                                              企業社會責任委員會
                                                                                                    「合勤集團企業社會責任委員會」由合勤投控執行

                                               規劃與企業溝通組                                             長朱順一博士直接督導所有永續發展工作的執行。
                                                                                                    透過跨公司、跨部門的委員會，以明確的組織劃分
                                                                                                    及高階主管的充分授權，在高階管理階層的領導與
                     社會公益組            勞資關係組                    綠色產品組             環保安全組
                                                                                                    全力支持下，貫徹全體員工，由上而下推展各項永
                                                                                                    續發展工作，促使員工樂於參與。「合勤集團企業
                      公益活動組

                              社會關係組


                                      人力發展組

                                              人力資源組

                                                      員工關係組


                                                                 綠色生產組

                                                                         綠色設計組



                                                                                  溫室氣體盤查組

                                                                                            環境安全組   社會責任委員會」至少每三個月召開一次會議，訂
                                                                                                    定企業責任藍圖及檢視各相關業務執行狀況並持續
                                                                                                    改善之。




7   合勤控股
    2011年企業社會責任報告書
    2010年企業社會責任報告書

    公司概況
                                                                    合 勤 投 控




    八、利害關係人                                           九、公司治理
    合勤集團的企業社會責任相關工作由「合勤集團企業社會責任委員會」執行，委員會成員依公司治理、員工   在公司治理方面我們強調以「誠信」為原則，符合
    關係、社區關懷、環境保障及綠色產品等多層面向鑑定出合勤集團營運的利害關係人，並將利害關係人的相   相關法規並自我要求遵守商業道德規範。我們努力
    關議題計畫於年度計畫中。合勤集團其主要利害關係人為投資者、員工、供應商、客戶、政府機關及社區    創造經濟價值，為股東和投資人爭取最大利潤；在
    等，合勤集團建立各種管道及溝通方式，提供利害關係人暢通的溝通機制。                 遵守商業道德規範方面，在「員工行為規範公約」
                                                      內訂定了員工執行勤務時，必須遵守的基本行為準
    合勤集團利害關係人相關溝通方式如下表：
                                                      則與道德標準，闡述且重申公司既有的理念、價值
     利害關係人           企業社會責任內容執行               溝通管道    觀與遵守相關法令之精神。期望員工與合作夥伴企
               •提供高品質產品                               業，在日常工作與業務運作中，應重視並堅守相同
                                  •客戶滿意度調查
    客戶         •致力環保產品與技術的研發
                                  •客戶服務線上系統           之標準，並確保以公正公平方式與其客戶、供應商
               •配合客戶對環保產品的規範
                                                      及競爭者進行交易行為，以期達到公司永續經營的
               •員工福利              •福委會網站
                                                      目標。
    員工         •員工發展              •合勤大學線上課程
               •安全健康的工作環境         •多元內容溝通管道

                                  •「綠色管理作業流程」
    供應商        •有效全面進行綠色供應商稽核
                                  •「承攬商環安衛管理辦法」

                                  • 企業網站公布財務資訊
               •提供投資人適當的投資報酬      • 股東會
    投資者
               •提供適時正確的財務訊息       • 法說會
                                  • 發言人
               •遵守法規              •與政府機關維持良好溝通管道
               •配合法令宣導及相關活動       •公司內部社團
    政府機關/社區    •參與社區公益活動          •「進步文教基金會」
               •關懷社區公益            •「朱順一合勤獎學金」
               •工廠事故及災害防治         •園區工會



8   合勤控股
    2010年企業社會責任報告書
    2011年企業社會責任報告書

    公司概況
                                                                                           合 勤 投 控




    1. 組織結構                                       合勤集團董事及監察人均具備有相關之專業背景，    •與客戶交易時，依照商業、行銷、廣告活動的公
                                                  對維持董事及監察人之專業知識相關課程亦進行不     平標準行事，且採取合理措施確保其所提供的商
                         股東會
                                                  定期之進修，公司亦會不定期提出相關之進修資訊     品或服務的安全與品質。
                                       監察人
                         董事會                      給予參考。董事會最近一年度董事會開會6次（股東
                                                                            •合勤集團尊重他人之智慧財產權。全體同仁應維
          稽核室                                     臨時會前為3次、會後為3次）。
                                                                             持合勤集團及其客戶的機密資訊的保密性。
                        董事長
                       朱順一博士                      3. 從業行為規範
                                                                            (2). 反貪瀆賄賂
                        執行長                       合勤集團行為規範訂定了全體同仁每日執行勤務
                                      執行長室                                  •所有同仁都不應接受賄賂或其他形式的不適當利
                       陳玉龍博士                      時，必須遵守的基本行為準則與道德標準，闡述且
                                                                             益。
                                                  重申公司既有的理念、價值觀與相關法令之精神，
      盟創科技       合勤科技暨分公司        集團營運管理中心                                   •與客戶、供應商等其它外部人士往來時，合勤集
                                                  為合勤集團全球適用之規範。全體同仁與合作夥伴
                                                                             團及全體同仁秉持公平、公開與誠實之商業態
     各事業處暨         各事業處暨                          企業在日常工作與業務運作中應重視並堅守相同之
                                      行政總處
     轉投資事業         轉投資事業                                                     度。
                                                  標準，並確保合勤集團係以公正公平方式與其客
                                     財務暨資訊        戶、供應商及競爭者進行交易行為。          •同仁不得以提供不當利益之方式爭取客戶業務，
                                      系統總處
                                                                             而應致力提升符合客戶需求的產品與服務水準。
                                                  合勤集團對所有的營業活動的行為規範如下：
                                     策略與前瞻
                                      技術處                                   •於政府機關、客戶或代理商的關係往來上，不直
                                                  (1). 法規遵循
                                                                             接或間接從事賄賂、回扣或其他任何可能被認定
    2. 董事會                                        •任何行為都應符合誠信及道德規範，誠信是合勤
                                                                             為賄賂行為的商業活動。
                                                   集團所有員工應嚴守的核心理念。
    合勤投控董事會目前由八位董事所組成，其中包括                                                  4. 政治貢獻
    兩 席 獨 立 董 事 。 合 勤 集 團 重 視 公 司 治 理 ， 於 2010年   •執行業務時，應遵守當地法律規章制度。
                                                                            合勤集團保持政治中立，並未以公司名義進行任何
    第一次股東臨時會選舉獨立董事兩席，佔全體董事                        •合勤集團的合作夥伴企業應遵守當地及相關國際
                                                                            政治貢獻。
    比重達22%，以進一步建立良好的公司治理制度，                        法規。
    並協助董事會執行其監督職責。


9    合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

                                                                  合 勤 投 控

                      員工發展與照顧
                      人才被視為支持公司不斷成長的最重要資產之一，       如聯合國人權宣言、國際勞工組織（ilo）之基本
                      除了創造一個創新及多元的公司文化，公司更致力       公約及全球盟約。特別是，合勤支持有效消滅任
                      於提供員工具挑戰、有樂趣與合理酬賞的工作環        何形式的如ilo定義的強迫勞動及童工。
                      境。為了營造這樣的環境，不僅提供具有相當競爭
                                                  •合勤集團提供員工安全的工作場所，並給予法規
                      優勢的薪酬福利，同時持續推出多樣化工作與生活
                                                   必要之訓練與防護工具。同仁應致力維護安全與
                      平衡方案，照護員工身心靈的健康。
                                                   健康的工作環境，執行業務時確實遵守安全衛生
                      在工作上則透過完整的教育訓練體制及員工規劃發       作業規定程序與準則，以避免自身與他人受到危
                      展，協助員工提升專業能力與自我成長，成為公司       害。
                      永續發展的重要推力。
                                                  1. 員工招募
                      一、員工聘用
                                                  秉持機會平等的原則，並肯定多元人才的貢獻，不
                      以「創新」作為核心價值，合勤集團更需要具有創新想    管是外部招募或是內部工作輪調，均透過公開且公
                      法和獨創性的團隊，全球員工以不同的文化和經驗為合    平的方式甄選最合適的員工，同時招募人員和用人
                      勤集團帶來各自的貢獻。根據合勤集團「員工行為規範    主管均透過完整的面談訓練，以遴選適合的人才，
                      準則第3 項：與集團內所有員工間」中便明文表示，集   並確保招募的公平性以及人才的素質。
                      團對員工的立場。
                                                  合勤集團以「創新」作為核心價值，更需要多元且
                      •公司應提供員工一個適當報酬與人才發展，且符      具有創新想法和獨創性的團隊。公司在招募時以專
                       合國際與當地相關勞動法規標準的工作環境。       業為依歸，對於不同年齡、性別、種族、膚色、宗
                      •在工作環境中，任何歧視、騷擾或迫害的行為均      教、國籍或政黨均一視同仁、公平對待；在任用
                       不被容許，也不得因種族、膚色、信仰、國籍、      辦法中亦明確規範，確保應徵者及員工在招募、任
                       性別、年齡、殘疾、性傾向、懷孕、政治派別或      用、發展、平和與獎酬等方面均受合理待遇，合勤
                       婚姻狀況等不同而歧視對待員工。            集團跨國工作團隊更能激發員工工作的創造力，為
                                                  客戶創造價值。
                      •在其影響範圍內，支持並尊重國際人權之保障，

10   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                                               合 勤 投 控




     響應政府政策執行「產攜合作專案」，與在地學校
                                                直接員工
                                                                按雇用類型、雇用合約        三、員工發展
     建立建教合作關係。大部份聘用學生年紀均已年滿                      160人           及區域區分之員工數
                                            間接員工                                  基於培育優質、有潛力人才的育才理念，由人力發
     十六歲，少部份十五歲以上而未滿十六歲之學生，                  55人
                                                 彈性人力
                                                                                  展部門負責訓練和發展。對於員工培育的規劃，以
     均受「台灣勞動基準法」第四十四條之保護，不會
                                                                                  多元學習方式與各類課程，強化各部門同仁專業技
     有機會從事繁重以及危險之工作。同時，本公司設                                      台灣地區
                                               直接員工                               能與知識，亦秉持知識與經驗共享原則，鼓勵內部
     置學校導護老師辦公室，由該校派任老師駐廠導護                     297人                正式員工 1245人
                                                        間接員工                      同仁經驗傳承與智慧資產累積。
     學生。並且，本公司謹守「台灣勞動基準法」第四                              948人       彈性人力   215人

                                                                    員工總數 1460人    1. 多元訓練課程
     十七條「童工每日工作時間不得超過八小時，例假
     日不得工作」規定。                                                                    合勤集團教育訓練除了透過傳統的教室訓練
                                            3. 員工留任                               （classroom training）及工作中的訓練（on job
     2. 員工結構
                                            公司藉由提供員工生涯發展機會、平衡工作與生活                training），也透過數位學習方式（e -learning）進
     截至2010年，員工總數為 1780人，其中包括主管人            的活動舉辦、久任及績效獎金發放、專業及管理能                行 。 2006年 初 合 勤 集 團 成 立 「 合 勤 企 業 大 學 」 ， 將
     員203人、研發人員655人、工程人員246人、行銷             力提升，來促進員工留任。                          原本實體課程，擴大到虛擬線上課程培訓方式。
     人員172人、行政人員121人、生產人員383人；女                                                   「合勤企業大學」此一e化學習平台的成立，即為
     性員工675人、男性員工1105人；外國籍員工105                                                   了 擴 大同仁知識層面，增加學習交流的機會。因員
                                            二、整體薪酬
     人。                                                                           工的永續成長，才是合勤關鍵競爭力所在。不論是
                              655人          合勤集團員工薪酬政策以兼顧股東及員工權益的原                以內部或外部訓練，多元的學習地圖與課程組合，
     203人           研發                      則而定，每位員工的薪酬不因性別而有差異。                  使同仁擁有更多提升職能與相互交流的機會，包括
             主管
                                            退休制度：依勞動基準法規定自八十年五月起設立                工安環保、行銷類、品質類、研發類、專業類、管

             生產
                         工程                 勞工退休準備金監督委員會並按月提撥退休金基金                理類及一般通識課程。
                               246人
      383人             行銷                   存入中央信託局，由勞工退休準備金監督委員會管
                  行政
                                            理之。自九十四年七月一日起，員工選擇適用勞工
                  121人 172人
                               女性員工675人

                               男性員工1105人    退休金條例之退休金制度者，按其每月薪資百分之
                                外國籍員工105人   六提撥至勞工保險局之個人退休金專戶。

11    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                                                   合 勤 投 控




     數位學習(e-learning)平台包括二個數位學習網：   數為36小時。我們期許以一個豐富多元的學習平台                                      3. 績效管理
     一是針對合勤員工的線上學苑網；二是針對合勤全         及教學相長的學習環境，以無私的經驗傳承永續培                                       為公平合理評核員工之績效，以勉勵同仁維持或進一步
     球經銷商的經銷商訓練網，以提升競爭力。合勤集         育合勤所需的各種人才及其核心競爭力。                                           提升良好績效，作為職務派任、職位晉升、薪資調整、
     團的數位學習計畫是其策略目標與內外部挑戰而產                                                                      訓練發展之依據，同時確認員工核心能力及職涯發展方
                                                    2008-2010年 — 培訓實績
     生，主要目的如下 :                                                                                  向，擬訂相關目標及計劃，有系統之執行p.d.c.a，進而
                                    期間       總課次 總課程時數 總人次 總訓練時數 平均時數
     •滿足全球化趨勢下，企業學習成長的需求            2007年     649    4280.2        9140    50337.5       31.46   提昇整體績效，完成公司整體營運計劃，公司特訂立績

     •落實全球化人才的培養與管理，強化人力資本的         2008年     608    3849.13       9828   44865.45       28.04   效管理辦法作為績效管理之規範。

      質與量                           2009年     517    2436.42       4850   16210.17       10.13   新進員工須接受新人評核，而一般員工則分別於年
                                    2010年     265    3438.82       3724    23823.9       16.24   中和年度各受評一次，主管和員工彼此確認當年度
     •建構廣泛、有效的學習環境，以達成知識的無疆界
                                    2007年
      傳承                              至      2039   14004.57      27542   135237.02      21.47
                                                                                                 工作的達成狀況、確認員工需求訓練發展之內容、
                                    2010年                                                        並共同擬訂下年度相關目標及計劃。
     •提昇全球經銷商的專業知識，快速達成銷售的業
      績目標
                                                2007-2010年—培訓實績_管理者
     •提昇全球經銷商的服務品質，以建構客戶滿意的
                                      期間              總訓練時數                    平均時數
      服務平台
                                      2007              12861.99                 69.90
     •強化與全球經銷商的夥伴關係，以達“雙贏”長           2008              8513.79                  46.27
      期成長目標                           2009              3297.16                  17.92
                                      2010              2115.65                  11.62
     2. 受訓時數
                                     07-10年             26788.59                 36.43
     近三年(2007-2010年)透過內外訓教室與線上課程方
     式開辦超過2000課次，約14000小時的訓練課程，
     共計超過27000人次參加；總訓練時數達135000小
     時，每人每年平均訓練時數約21小時。同期間，管
     理者總訓練時數約27000小時，每人每年平均訓練時


12    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                  合 勤 投 控




     四. 員工關係                                                      2. 員工獎勵

     合勤集團在工資、工時、福利、休假、退休等方面符合法令規定，而代表員工的聲音、意見均能透過適當管              合勤集團透過各種獎勵專案鼓勵員工表達對工作改進的

     道表達出來，並獲得充份溝通，展現出勞資雙方良性的互動。                                  意見並表揚表現優異的員工，藉此提高員工向心力，強
                                                                  化企業競爭力。
     1. 員工溝通
                                                                  ◆ 創意競賽：舉辦「愛合勤愛地球」創意競賽，提供
     合勤集團重視員工與主管間開放多元的溝通管道，主要溝通諮詢管道，如內部各個會議、意見箱、公佈欄，
                                                                   獲選員工獎金與以鼓勵。同仁踴躍組團參與競賽，
     內部傳閱文件、電子郵件等。而公司主管不定期地與同仁做面對面溝通，溝通會的名稱有「我有話要說」、
                                                                   主題廣泛地從棧板的裝箱與堆疊、綠能與省電產品
     「龍團會」、「town       meeting」等，讓員工坦然地說出對公司政策、公司營運、員工福利措施的疑惑、提
                                                                   到讓家庭與工作和平共存，充份顯現同仁愛合勤愛
     議或是期望，溝通之後也會做成會議紀錄，並由主管追蹤後續之處理進度，讓該次溝通會議完整地完成。
                                                                   地球的心意。

                                                                  ◆優秀員工、模範員工獎：每年皆請集團內各部門

                                                                   主管薦舉在工作表現足以為其它同仁的表帥的優秀
                                                                   員工。再由全體同仁自由投票選出全集團的模範員
                                                                   工，這二個獎項集團提供實質的獎金及公開場合表
                                                                   揚以茲鼓勵。

                                                                  ◆ 年資服務獎：年底尾牙活動公開表揚服務一定年資

                                                                   同仁並致贈年資服務獎，感念資深同仁的付出。

                                                                  ◆ 針對提案獎勵、平時工作表現、特殊貢獻等給予獎

                                                                   勵金。




13    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                合 勤 投 控




     3. 人權保護                                         五. 員工福利
     合勤集團尊重顧客、員工、供應商、社區及投資人                          1. 合勤集團聯合職工福利委員會
     等利害關係人的人權，同時並遵守國際人權及勞工
                                                     合勤集團聯合職工福利委員會（以下簡稱福委會）
     公約的規範。在其影響範圍內，支持並尊重國際人
                                                     依據「職工福利金條例」經主管機關同意而設立。
     權 之 保 障 ， 如 聯 合 國 人 權 宣 言 、 國 際 勞 工 組 織 (ilo)
                                                     員工為公司最重要的資產，福委會致力於創造最適
     之基本公約及全球盟約，特別是，合勤集團支持有
                                                     合員工的優質環境，希望同仁在工作與生活都能兼
     效 消 滅 任 何 形 式 的 如 i lo 定 義 的 強 迫 勞 動 及 童 工 。                               山水畫展
                                                     顧以達員工的幸福狀態。福委會經費來自法定來源
     合勤集團在人權方面並未有違反人權的申訴案件產
                                                     提撥，透過福委會運作提供同仁各類活動及補助：
     生。
                                                     ◆ 全集團大型活動：五一健行、家庭日、年度晚會，
     合勤集團針對「性騷擾防治」明訂申訴及懲戒辦                           年度合計超過6000人次同仁與眷屬的參與。
     法，以防制工作場所性騷擾，維護兩性工作機會平
                                                     ◆運動類型活動：除福委會辦理各類的廠慶球類競
     等。合勤設有性騷擾申訴管道，申訴人得以口頭、
                                                     賽外，也協助各類社團個別舉辦比賽，合計共超過
     申訴專線電話、傳真、書信、電子郵件等方式提
                                                     1500人次的參與。
     出。並設置性騷擾申訴評議委員會由公司與同仁代                                                      插畫展
                                                     ◆ 藝文活動：各類畫展、攝影展、講座等。
     表共同組成負責處理性騷擾申訴案件，以及事實案
     件之懲處，宣示性騷擾防治是公司保護員工的基本                          ◆社團活動：福委會補助超過20個社團（各種球

     責任。                                             類、瑜珈、肚皮舞社、舞蹈、油畫社等），每年超
                                                     過1000人次參加各類社團活動。

                                                     ◆ 員工旅遊：福委會體貼同仁的工作時間，將原本的

                                                     團體旅遊開放成同仁自選。共計有超過5000位同
                                                     仁與眷屬的參與。

                                                     ◆ 其它各項補助：婚喪喜慶、生育、獎學金、急難救

                                                     助等。
                                                                                 攝影展
14    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                         合 勤 投 控




                                        2. 員工健康促進

                                        除了定期實施健康檢查，藉以了解員工身體健康狀
                                        況，同時也定期與友廠或相關單位共同辦理健康促
                                        進活動，包括：戒菸班、防癌活動、減重營、肝炎
                                        防治等提供員工利用不同方式達到健康成效。因
                                        此，2007~2010年獲得行政院衛生署國民健康局肯
                                        定並頒予「健康職場自主認證」健康領航獎。

                                        ◆ 定期員工健康檢查




                 「五一健行」活動




                            「家庭日親子活動」




15   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                                               合 勤 投 控




     ◆ 戒菸班                             ◆ 理級以上主管健康照護                                  3. 諮詢方案

                                       2009起 ， 聘 「 哈 佛 健 康 事 業 公 司 」 辦 理 主 管 團 體 健   合 勤 集 團 提 供 「 員 工 協 助 諮 詢 方 案 (employee
                                       檢、長期健康諮詢服務。                                   assistant program, eap)」，其為一24小時免付費諮
                                                                                     詢服務。由律師、心理顧問、財務顧問、健康顧問
                                       ◆ 全國績優健康職場-健康領航獎
                                                                                     等所組成的專家服務團隊，提供同仁健康、法律、
                                       2007~2010年獲得行政院衛生
                                                                                     心理、財務、醫療等五大項諮詢，協助員工解決工
        co檢測 戒菸班上課      戒菸運動   戒菸成功
                                       署國民健康局推行的「全國績
                                                                                     作生涯、身心壓力、家庭婚姻、親子教養、工作管
     ◆超音波/子宮頸抹片檢查/捐血活動                 優健康職場—健康職場自主認
                                                                                     理、工作情緒、
                                       證」肯定頒予健康領航獎。
                                                                                     生活法律、稅務
                                                                                     理財、保險諮詢
                                                                                     及健康建議，以
                                       ◆ 「企業救肝心」優良企業                                 維護同仁的身心

                                                               2010年獲b肝策進會           健康，並對於同
         超音波檢查      子宮頸抹片檢查    捐血表揚
                                                               表揚為「企業救肝              仁的諮詢保密。
     ◆ 3b8體驗營
                                                               心」優良企業
                                                                                     4. 宗教自由
     與台揚科技及康是美藥妝店合辦「減重戰鬥營」活
     動，每人平均減重2.2公斤。                                                                  合勤集團尊重各國國籍員工的宗教信仰，相同宗教信仰
                                                                                     員工定期舉行聚會，以宗教力量達到心靈的慰藉，如：
                                                                                     英文聖經導讀聚會。




             體重測量      講座分享    bmi宣導


16    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     員工發展與照顧
                                                                                               合 勤 投 控




     5. 工作環境設施                                                               6. 貼心福利

     合勤集團期望同仁在工作之餘能夠身心平衡，集團                                                  多種膳食的選擇：合勤餐廳每天提供超過6條自助餐
     內設立了各項福利設施，舉凡員工休閒室、卡拉                                                   道的選擇。另有二個咖啡休閒區提供近百種餐點，
     ok室、兒童遊戲室、便利商店、餐廳、咖啡吧休                                                  讓同仁每天都可以有不同的選擇。
     閒區、女性哺乳室及各項駐廠服務，如旅行社、銀
                                                                             ◆ 宿舍：提供主管宿舍、眷舍、男女單身宿舍、公寓
     行、團保。
                                                                              宿舍等滿足需要的同仁。也貼心的為遠道而來同仁
                                                                              提供住處，直到他們找到其它更適宜的住所。

                                                                             ◆ 交通車：免費提供建教合作同仁、外勞、小班、大

                                                                              夜同仁交通車。

                                                                             ◆ 員工停車位：提供所有同仁無論騎乘機車或汽車，

                                                                              皆有免費充足的停車位。除專屬機車停車場，並有
                                                                              共計地下四層的汽車停車場。

                       員工咖啡廳                                                 7. 結社自由

                                                                             合勤集團完全支持社團成立的自由，並每年不曾間
                                                                             斷給予社團補助，合勤現行運作的社團超過20個。
                                                        合勤員工體育館

                               合勤集團也設立了合勤員工體育館，內有多元活動
                               場地：含羽球、排球、籃球、撞球、乒乓球室、韻
                               律教室及健身房等多項功能，讓同仁有豐富的活動
                               的選擇，提供員工工作之餘的休閒場所，為合勤員
                               工 的 健 康 升 級 。 2010年 度 合 計 超 過 30,000人 次 使 用
                               綜合體育館。
                       員工休息室

17    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

                                                                                       合 勤 投 控

                      社區關懷
                      合勤集團從一個企業的核心價值出發來善盡企業社                        「進步文教基金會」以「研究推動公共政策事務」
                      會責任，更能擴張其影響力並帶動社會的價值觀。                        、「促進社會之進步與和諧發展」及「推展教育機
                      「創新」便是合勤集團不變的的核心價值，一直以
                      來我們也不斷致力於將這樣的價值反映在我們的社
                      會公益活動上。合勤創辦人朱順一博士不但身體力
                      行，更以鼓勵員工參與的方式引領員工將這樣的觀
                      念回饋於社會上。

                      根據合勤集團「員工行為規範準則」，第4項：對社
                      會責任的實踐：

                      4.2   秉持身為企業公民的一份子，善盡企業社會責
                            任，對所在社區作出貢獻；鼓勵員工於公餘
                            時，參與各項社區發展活動。                           會均等」為宗旨，制定明確工作內容，從事以下贊
                                                                    助計劃：
                      合勤科技對社會的回饋上，本著包含以下理念：
                                                                    1. 公共事務之研究諮詢及資料服務，委託、接受委
                      一、人才培育
                                                                     託或補助公共事務、政策及應興革事項相關之研
                      合勤除了以高比例的研究經費及研發人才編制，提供更                       究與推動。
                      高品質的網際網路生活外，更將這樣的理念回饋於社
                                                                    2. 與國內外相關文教機構與人士交流，增進國際合
                      會，孕育有潛質的研發人才。
                                                                     作，促進公共政策之研究與發展。
                      ◆ 「進步文教基金會」                                   3. 出版研究文教、公共事務與政策之刊物。

                      不同於多數企業以企業名義成立公益組織或基金會                        4. 設置獎助學金獎勵學生向學。
                      的方式，提升企業形象，合勤創辦人朱順一博士從                        5. 贊助教育及藝文等相關公益活動或社團。
                      自 身 做 起 ， 以 私 人 提 供 獎 助 學 金 的 方 式 於 1999年 成
                      立「進步文教基金會」及「朱順一合勤獎學金」。
18   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     社區關懷
                                                                                       合 勤 投 控




     6. 贊助、推廣並舉辦各類自然科學、人文藝術、科                                            1. 點燃資訊之火
      技教育等活動。                                                            一群新竹縣後山的小學小朋友正渴望能透過電腦向
     7. 獎勵參與教育、文化、科學、創意競賽及表現優                                            全世界介紹她們好山好水，及透過網路無遠弗界的
      秀者。                                                                力量窺視全世界，合勤科技本著其在網路領域的專

     8. 其他與創立宗旨有關之公益性教育事務。                                               業，召集公司志工購置一批新電腦，為偏遠後山的
                                                                         小朋友設立一間電腦教室，實現他們遨翔網路世界
                                                                         的夢想。
     ◆ 「朱順一合勤獎學金」

     提供新竹苗栗地區大學、高中成績優異或家境清寒
     的年輕學子獎助學金的資助，每年受惠學子近400                    二、弱勢照顧
     位。
                                                跟隨合勤科技董事長朱順一博士回饋社會的理念與
     ◆ 藝文硬體設施贊助-台灣清華大學「合勤演藝廳」                   腳步，合勤集團員工也自發性成立「合勤愛心服務
     2003年合 勤 朱 順 一 董 事 長 襄 助 整 建 台 灣 清 華 大 學   社」，在資源有限的情況下，仍持續多年參與總
     「合勤演藝廳」，成為多元的小型藝術表演場地，                     公司所在地台灣新竹地區的公益或社區活動，如：
     每 年均有超過百場次的藝文講座、室內樂、戲劇、                    新竹縣尖石鄉秀巒國小田埔分校、新竹仁愛啟智中
     舞蹈、電影播映、社團成果展，以及藝術季活動。                     心、華山基金會、創世基金會、家扶新竹縣尖石鄉
     校園因此有更多的藝文活動，也為市民開啟一扇共                     教會伊甸基金會、新竹田埔部落等，到處都看的到
     同參與的門。                                     合勤集團愛心社的愛心。

                                                合勤集團關懷在地弱勢族群，長期對社區提供急
                                                難與生活的補助與照顧，內容包括：「點燃資訊之
                                                火」為偏遠後山學童設立電腦教室、晨曦學園籌
                                                建協助智能障礙兒童、弱勢兒童照顧、獨居老人照
                                                顧、天災急難救助。

19    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     社區關懷
                                                                      合 勤 投 控




     2. 晨曦學園籌建                5. 急難救助                  •長期募集二手物資送至新竹縣尖石鄉教會，提供

     合勤集團志工長期透過園遊會方式或二手拍賣籌措   艾莉風災學童認養計畫、南亞海嘯賑災捐款、中國    需要的人。

     經費建設晨曦學園，協助智能障礙的孩子和一般正   四川震災捐款、八八水災等，合勤集團發揮人飢己   •長期鼓勵同仁捐贈發票予創世基金會及伊甸基金

     常的小孩受到尊重與鼓勵，透過教育希望將來能夠   飢人溺己溺的精神，面對重大災情合勤員工響應救    會。

     生活自理自食其力。同時也不定期舉辦戶外活動帶   助活動，提供災民急難救助。            •發起一日家庭志工活動，走進田埔部落門關懷人

     領他們與大自然及人群接觸。                                      文活動。
                              ◆ 合勤集團長期進行的社會關懷活動
                                                       •發起每月伊甸基金會庇護工廠餐盒義賣活動。
                              •長期協助新竹縣尖石鄉秀巒國小田埔分校。
                              •長期參與新竹仁愛啟智中心活動，協助募集年度
                                                       三、環境關懷
                               服務經費。
                                                       為提倡環保意識，合勤集團經常捐助或支援社會團
                              •長期參與華山基金會幫助老人活動。
                                                       體及配合政府機關舉辦自然生態保育、綠化環境、
                              •長期參與創世基金會園遊會協助募款。
                                                       資源回收等主題之活動，以達到拋磚引玉的效果，
                              •長期參與家扶園遊會協助募款。
                                                       並善盡企業的社會責任。為響應綠色環保觀念，除
                                                       在廠內執行一系列環保活動外，亦積極參與新竹科
                                                       學園區辦理之工安環保月活動，其活動目的為讓民
     3. 弱勢兒童照顧                                         眾感受「只要有心，隨手可做環保」。摘要廠內外
     合勤集團不定期舉辦愛心捐款活動，提供原住民、                            環保推廣作為：
     低收入戶兒童營養午餐補助及協助慈幼社、家扶中
                                                       ◆ 廢棄物變黃金計劃
     心經費籌措。
                                                       為追求永續經營，合勤集團以製程改善及資源再回
     4. 獨居老人照顧                                         收來降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資
     捐款並慰問孤獨無依老人，同時也不時舉辦敬老捐                            源有效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用
     款及老人中心慰問活動。                                       者，皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定
                                                       上網申報，加強對於清除處理公司之監督與管理。

20    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     社區關懷
                                                                                                               合 勤 投 控




     ◆ 參與公益活動                       ◆ 社區環境美化--合勤公園                                ◆ 工安環保月


     為提倡環保意識，                       合 勤 集 團 公 園 綠 地 面 積 達 5140平 方 公 尺 ， 不 但 綠 化   2006年 起 積 極 參 與 新 竹 科 學 園 區 舉 辦 之 工 安 環 保 月
     合勤集團經常捐助                       環境也提供員工遊憩的場所。                                 系列活動，協辦活動包括：資源回收物兌換暨環保
     或支援社會團體及                                                                     diy活動、保健養生、生態之旅等活動。在資源回收
     配合政府機關舉辦                                                                     物兌換活動中，我們藉由廢電池為「號召」，讓民
     自然生態保育、綠                                                                     眾了解隨意將廢電池丟棄對環境之影響，並將當日
     化環境、資源回收                                                                     收集之廢電池全數捐贈新竹市智障福利協進會，傳
     等主題之活動，以                南寮淨灘                                                 達民眾的愛心。在環保diy方面，為讓民眾做出獨一
     達到拋磚引玉的效                                                                     無二的「自有品牌」筆筒，我們提供公司產出的廢
     果，並善盡企業的                                                                     塑膠粒做為材料，讓民眾做出屬於自己的作品。藉
                                    ◆ 廢電池回收
     社會責任。                                                                        由工安環保月活動，合勤科技將環保理念以活潑方
                                    2009年 起 ， 響 應 新 竹 縣 環 保 局 推 動 之 「 廢 乾 電 池 生   式傳達給每一位民眾
                                    命週期管理公約」活動，辦理廢電池回收活動，除
                                    成績效斐然外，亦提昇公司整體環保氛圍。

                      協辦園區工安環保月活動   ◆ 機車定檢

                                    為 減 少 機 車 排 氣 所 造 成 的 環 境 污 染 ， 2008年 起 ， 與
                                    新竹縣環保局合作機車定檢活動，廠內機車定檢率
                                    達高達95%以上。




                         關懷溫室效應連署



21   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

                                                                                                   合 勤 投 控

                      安全衛生
                      環境保護及維護員工安全健康，是我們始終不變的                              二、管理系統驗證
                      堅持，除了遵守政府相關法令規章，落實環境、hsf
                                                                          已取得環境管理系統( i s o 1 4 0 0 1 ) 、職業安全衛生管
                      及安全衛生政策外，亦持續推動改善環安衛管理及
                                                                          理系統(ohsas 18001)驗證及溫室氣體盤查(ghg)。
                      日常各項實務運作。
                                                                          除此之外，更取得勞委會審核職業安全衛生系統績
                      現行已通過 i s o   1 4 0 0 1 及 o h s a s 1 8 0 0 1 管理系   效認可最長期限10年，對合勤集團致力於職場安全
                      統驗證及溫室氣體g h g ( i s o 1 4 0 6 4 ) 盤查，以系統            衛生的努力給予肯定。
                      化的整合，推動品質、環境及職業安全衛生管理工
                      作，依循pdca的運作流程，推動環境及職業安全
                      衛生管理工作，以建立嚴密而有效的環安衛管理系
                      統，並追求持續改善。



                      一、環境安全衛生政策
                      藉由環境及安全衛生政策之制定及宣示，表達對整
                      體環境及職業安全衛生管理成效之意圖及原則，並
                      且供作設定與檢討環境及安全衛生目標和標的之架
                      構，再加上最近針對產品禁限用之環保物質管制潮
                      流。公司上下全體員工應承諾遵守環境及hsf與安全
                      衛生政策與手冊之規範事項善盡責任。所有為組織
                      工作或代表它工作的人員應承諾遵守環境及職業安
                      全衛生政策與手冊之規範事項善盡責任。




                                                                             ohsas 18001證書     iso 14001證書
22   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     安全衛生
                                                                                                          合 勤 投 控




     三、環境安全衛生風險管理                                 製程作業可能產生之危害如下圖所示，危害預防措               1. 作業環境測定
                                                  施包括機械設備本質安全設計、安全標準操作、教               每半年檢視廠內使用化學品數量及種類，評估實際
     在環境考量面部份可能產生之風險如下圖所示，主
                                                  育訓練、自動檢查、安全稽核、化學品安全管理、               需求進行作業環境測定，作業環境測定包含環境及
     要環境污染源為銲錫作業之迴銲爐及波銲錫爐，其
                                                  作業環境測、員工健康檢查與管理、防護具使用、               個人採樣，測定項目如下，並依規定保存相關紀
     排放廢氣中含有微量金屬燻煙及揮發性有機物異丙
                                                  精密作業管理等，透過上式管理機制，確保員工能               錄：
     醇。
                                                  在一個良好舒適環境中工作。
     我們不斷改善生產設備，以符合國際環保的各項要                                                            •物理性因子作業環境測定：噪音。

     求。從早期的符合環保要求的時代，直到現今實現                                                            •化學性因子作業環境測定：二氧化碳、有機溶劑
                                                                  紙、水、電

     綠色企業，以達到環境保護的目標。                                                                   作業、鉛。
                                                   自動焊接           能資源耗用
                                                   人工補焊
                                                                            無毒性化學物質    •有機溶劑：異丙醇。
                            動火（火災）
                   刺目/眩耀    窒息（缺氧）                    空氣污染防治              毒性化學物質
      墜落/跌倒/衝撞     照明不足     高架（墜落）
      物體飛落/崩塌      精密作業     感電                                    環境考量面
      捲入/割傷
      高溫接觸       採光及照明          承攬商管理    堆置物料             水污染防治            噪音
      火災、爆炸                              載貨台
                                                   空調用水                     製程—鑽孔
            製程機械設備               物料搬運處置            環境衛生用水                   冰水機、冷卻水塔
                         安全衛生                                     癈棄物管理
                          風險              感電、靜電
      清潔劑      化學品危害              電氣安全    接地         非製程廢棄物：生活垃圾
      錫、鉛                                 電焊作業       製程廢棄物：廢電子零組件、tray 盤、廢紙箱等
      ipa、乙醇                              臨時用電       有害事業廢棄物：錫鉛渣、廢板邊（含銅）、廢溶劑等
               危險性機械設備      工作場所及通路
                                          操作維修
               氮氣貯槽              活動空間
               液化石油氣             安全門/梯
               升降機               走道

                                                                                                   環境採樣       個人採樣




23   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     安全衛生
                                                                           合 勤 投 控




     2. 作業環境改善                   4. 個人防護具                5. 溫濕環境、噪音、振動防制

     •積極落實要求廠內5s作業之管理。           要求可能接觸危害物質之員工必須使用個人防護   •公司無溫濕之環境。
     •廠內通風量每半年配合作業環境測定進行檢測、      具，以期將暴露的危害降低，如發現同仁使用錯   •公司每半年委託合格之檢測機構蒞廠進行作業環
      紀錄，如有異常，立即處理改善。            誤，立即告知更換。廠內於各部門之工安器材櫃     境測定，公告為噪音區之空調機房，現場作業人
     •對於產線或庫房物料之搬運皆使用自動運輸系統      中，針對各類特殊                  員每人發放一只耳罩，對於其他人員進入噪音
      或堆高機進行物料搬運。                危險作業之防護具                  區，皆發放拋棄式耳塞。
     •本廠物料暫存地點明亮寬敞，每件物料皆依規定      亦明確標示，提醒
                                                         6. 危害物及有害物之管理
      擺放整齊。對於廠內使用堆高機之搬運速限為       同仁使用。另外，
                                                         •設置全公司化學品物質安全資料表的地點，為工
      20k m，對於堆高機行駛之路線亦多處設置防止撞   為確保每位同仁從
                                                           安環保單位及生產線等地方。此外，工安環保單
      擊之設備。                      事危險性工作時，
                                                           位網站亦提供電子檔資料供同仁下載參考。
     3. 危險性機械防護                  能確實穿戴個人防
                                                         •化學品皆依「危險物與有害物標示及通識規則」
                                 護具，於相關規章
     •針對危險性機械（堆高機、起重機）、危險性設                                規定標示圖示及內容。
                                 中明訂各種作業之
      備（高壓氣體設備）每年皆定期實施檢查，確保                              •本廠亦建立物質安全資料表之e化系統，隨時可下
                                 個人防護具配帶，
      安全無虞。並於機械外觀張貼機械危害標示，提                                載最新版本之物質安全資料表，每年檢視物質安
                                 使同仁養成穿戴個
      醒作業人員注意安全。                                           全資料表有無過期。另危害物質清單亦每年更新
                                 人防護具的習慣。
     •各部門之預防維修保養規範中，亦針對危險性機                                一次。
      械、設備訂定維修保養計畫。例如堆高機於每天                              •制定「危害通識計畫管理程序」，每年定期更
      行駛前皆需進行檢查後，確認安全無虞後，始可                                新。其中，針對危害通識教育訓練亦教導同仁危
      作業。                                                  害物質分類儲存、使用、廢棄等，強化作業人員
     •本廠針對危險性機械設備或一般機械設備進行自                                處理危害物質的能力。
      動檢查，如發現缺失即紀錄於檢點表中，並連絡
                                                             
      相關設備廠商進行維修。工安環保單位定期確認
      相關缺失改善情況。

24    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     安全衛生
                                                                                    合 勤 投 控




     7. 職業病防治                  9. 職業災害調查、分析及記錄           10. 風險評估及緊急應變措施

     定期實施體格檢查及健康檢查，藉以了解員工身體    針對廠內同仁或承攬商作業中發生意外事故，除第    •每 年 定 期 修 正 「 安 全 衛 生 危 害 鑑 別 評 估 管 理 程
     健康狀況，作為工作安排參考；亦為保護勞工健康    一時間有本廠急救人員處理外，工安環保部亦立即     序」及「緊急事件應變作業程序」，並教導員工
     及預防職業病的發生，以確保員工身心健康，並建    進行事故原因調查分析，並研議預防再發防止對      遵行。
     立勞工基本健康資料。檢查項目除一般體格檢查     策。各部門主管主動委派工程師協助調查，並針對    •除了每半年實施人員滅火、通報及避難訓練等緊
     及定期健康檢查外，特殊之體格檢查及定期健康檢    調查結果徹底改善。各部門如發生虛驚事件，皆可     急應變訓練課程外，每年皆進行火災、化學品洩
     查，包括鉛、游離輻射、噪音。同時也針對特殊作    透過主管、部門種子人員、工安環保單位陳報虛      露等緊急應變疏散演練，2010年度共計1600人次
     業人員，每年定期進行特殊作業健康檢查。並針對    驚事件，由工安環保單位每月彙整虛驚事件進行預     參與。
     健檢結果為二級以上管理者，六個月後安排進行複    防。                        • 日班/夜班緊急應變編組，計有通報班、滅火搶救
     檢追蹤，目前尚未有發現與職業病相關之紀錄。     合勤集團每月統計員工受傷件數、受傷類型、原      班、避難引導班、安全防護班、救護班等5個組
                               因調查。針對廠內常發生之意外事故進行預防再發     別，共計46人。
     8. 消防安全設備、標示
                               防止對策。在最近幾年均無任何爭議、受罰或賠     • 完成2個bcp (business continuity plan)情境演
     •公司消防設備存皆依法規規定予以設置且皆明確
                               償的健康或安全事件。此外，合勤依法規定，每月     練，分別為火災及供應鏈中斷。
      標示。
                               進行職業災害統計網路填報，2010年失能傷害頻
     •公司針對廠區內消防相關設備每季進行自動檢查
                               率：1.05；失能傷害嚴重率：26。
      （例如避難指示燈、各類滅火器、室內/室外消防
      栓箱）。安全梯出入口皆懸掛殊散路線圖，並於
      廠內適當地點設置緊急照明燈具，此外本廠亦設
      有緊急發電機，於停電狀況時，可立即啟動提供
      足夠之照明。

     •每年委外進行檢查，確保相關設備正常。




                                                                       緊急應變演練狀況
25    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     安全衛生
                                                                                       合 勤 投 控




     11. 保全人員與人權考量相關之訓練                      四、承攬商安全衛生管理              2. 承攬商安全衛生訓練
     所有保全人員皆為約聘自合法專業之保全公司，經                  本廠為落實承攬商管理制度，制定「承攬商環安衛   •本廠定期舉辦承攬商教育訓練，參與訓練之承攬
     過嚴格徵選及相關認證訓練，以確保安全相關業務                  管理辦法」，承攬商進廠皆須依規定提出申請，經    商需通過考試，取得合格證。
     的執行。公司目前對保全的教育訓練均符合人權相                  審核通過後，始可入廠區施工。而承攬商進入廠區   •本廠於每次危險作業前由監工負責向施工廠商宣
     關的法規章。                                  施工，所有作業需遵守「承攬商環安衛管理辦法」    導安全衛生注意事項，預知危險活動，並檢查安
                                             之規定。                      全防護具配帶情況。經確認後同時回報工安環保
     12. 勞工安全衛生訓練及各級主管安全衛生教育訓練
                                                                       單位。
     •廠內安全衛生教育訓練課程，一般勞工及各級主                  1. 管理辦法相關規定
      管安全衛生在職教育訓練6小時，參與人數1600                                         3. 承攬商安全衛生現場勘查
                                             • 人員需先進行廠區環保安全衛生教育訓練。
      人。
                                             •所有作業需通過申請，並於施工前召集承攬商進   每年定期針對供應商及下游廠商進行安全衛生現場
     •新進員工及轉調同仁，亦進行安全衛生教育訓
                                              行危害告知，使承攬商了解現場危害後，才可作   勘查，提供本廠於安全衛生工作之實務經驗及專業
      練。
                                              業。                      見解給供應商及下游廠商參考，期待供應商及下游
     •針 對 廠 內 主 管 階 級 進 行 企 業 持 續 營 運 管 理
                                             •監工人員需於作業現場監工，作業前、中、後需   廠商對於安全衛生相關業務更為深入。
      (business continuity plan)認知教育訓練，讓企業
                                              親自檢查。
      不因人員的傷亡或設備資產的毀損而不得不結束
                                             •施工完畢後，需將申請單繳回工安環保單位確認
      營業。
                                              作業完畢。
                                             •承攬商如違反廠內規定，則依罰責處罰，並要求
                                              停止該項作業，直到缺失改善為止。




26    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

                                                                                                   合 勤 投 控

                      環境保護
                      一、溫室氣體減量                                      2010年 範 疇 一 、 二 總 碳 排 放 量 為 9864.50公 噸
                      地球的氣候與環境，因遭受溫室氣體的影響，正逐                        co 2 - e ， 其 中 以 用 電 設 備 排 放 出 的 溫 室 氣 體 比 例 最
                      漸地惡化。做為地球公民的一份子應積極主動地處                        高，佔92.84%，其次為化糞池排放源佔4.35%。下
                      理全球暖化問題，使地球能免於氣候變遷所造成的                        圖為溫室氣體排放量比例。
                      衝擊危險。                                         為減少co2排放，著手進行各項節能方案，以減少耗
                                                                    電量，包括：減少不必要之照明、提高冰水主機的
                                                                    溫度、多走樓梯少用電梯等。




                                                                                                    柴油
                                                                                                    0.12%
                                                                            電力（外購）
                                                                            92.84%                  液化石油氣
                                                                                                    0.28%

                                                                                                    汽油
                                                                                                    2.41%

                                                                                                    化糞池
                      訂 定 2005年 為 公 司 溫 室 氣 體 盤 查 基 準 年 ， 藉 此 追 蹤                                   4.35%

                      每 年 排 放 量 並 設 定 減 量 目 標 。 依 據 iso14064標 準 規
                                                                               2010年溫室氣體排放比例
                      範，執行溫室氣體盤查，排放源包含直接排放的排
                      放源（範疇一）包含緊急發電機、公務車之燃料燃
                      燒；間接排放源（範疇二與範疇三）包含外購電力
                      及其它排放源。




27   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     環境保護
                                                                                                               合 勤 投 控




     二、能源節約                         3. 降低座位電腦插座電費                                 •定期巡檢、維修空壓管路與設備端之接頭處，減

                                    為使員工瞭解節能減碳須由個人做起，推行下班電                         少漏氣。
     1. 玻璃天井設計，節約白間照明
                                    腦關機活動。未關機比例不到1%。                              成效：2010年較2009年電費支出減少2%。
     台灣新竹總公司大樓採玻璃天井設計，節省白天hq
     lb照明之能源使用。                                                                   5. 鼓勵員工搭乘交通車及上下班共乘

     2. 空調電費節約                                                                    為降低交通運輸工具所造成的二氧化碳排放,做了以
                                                                                  下幾種的鼓勵措施，期能對減少溫室氣體排放盡一
     為落實節能減炭理念，廠房建置「儲冷式空調系
                                                                                  份心力:
     統」讓冷凍主機在離峰時間運轉製冷並將冷能儲存
     起來，儲存的冷能在尖峰時間釋放出來，以供應空                                                       • 於 1996年 開 始 提 供 「 員 工 上 下 班 交 通 車 」 服 務 ，
     調系統之所需；本系統可移轉尖峰時間用電至離峰                                                        以減少污染排放及能源使用。
     時間，充分利用離峰時段較低廉之電力，用戶不但                                                       • 於 2002年 開 始 即 響 應 「 科 學 園 區 管 理 局 」 舉 辦 之
     可以降低經常用電契約容量，享受電價優惠節省                                                         「園區巡迴交通車」共有「紅、紫、橘、綠」四
                                                     未關機張貼北極熊sos標示
     空調電費支出，電源缺乏時還可以提高空調的可靠                                                        種路線，合勤鼓勵員工搭乘以減少污染排放及能
     使用。2010年較2009年度空調電費支出增加8.5%    4. 降低廠區工作照明電費及減少製程用壓縮空氣洩
                                                                                   源使用。
     （2009年度遭遇金融海嘯產量減少，2010年度經濟       漏以節省用電等
                                                                                  • 2005年 開 始 舉 辦 「 員 工 上 下 班 共 乘 」 活 動 ， 以 減
     復甦則產量大幅成長。）                    •工作區域盡量採用省電型燈管(泡)。
                                                                                   少污染排放及能源使用。
                                    •調整辦公區照度500 ~ 600lux。
                         移轉尖峰時間負載   •午休時段或下班時，隨手關燈。
                         充分利用離峰電力
       離峰時間      尖峰時間               •走道、停車場⋯等未常出入之場所，採紅外線感
       儲存冷能      將冷能釋出               應人員動態來開關燈以節約能源。
                          降低經常用電
                           契約容量     • 已 經 故 障 之 照 明 燈 具 汰 舊 換 新 ， 使 用 t5取 代 t8燈
                                     具。
                                    •空壓機系統使用浮球式卻水器。


28   合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     環境保護
                                                                                              合 勤 投 控




     三、水資源管理                                       四、廢棄物管理                  為有效管理產出之廢棄物，採取措施如下：

     台灣地區水資源有限，除了政府致力水庫開發及水                                                 •邀請環保局蒞廠進行垃圾分類宣導
                                                   1. 原物料減量
     量調配，合勤集團亦積極推動各項節水措施，以減                                                 •廢紙裁切、糊頭成便條紙
                                                   生產過程中，盡量減少原物料使用，以減少廢棄物
     少水資源使用。                                                                •回收pvc之原物料包材
                                                   產生及成本支出。原物料減量具體做法如下：
     合勤集團旗下子公司的生產過程中並無製程用水需                        •包材回收再利用                 •廢錫鉛渣回收做成錫鉛錠
     求，因此，水資源的使用主要在民生用水及空調冷                        •使用低揮發性有機溶劑，減少溶劑使用量      •廢混合五金回收做成原物料/藝術品
     卻 水 塔 用 水 ， 2010年 廢 水 總 排 放 量 為 23,759立 方 公   •增設密閉式噴霧系統，減少有機溶劑使用量     2010年一般事業廢棄物產出90.51公噸、有害事業廢
     尺。                                            •改良錫爐導流結構，減少錫棒投入量        棄物產出87.54公噸、資源回收類產出145.13公噸。
     為珍惜水資源使用，具體做法包括：員工洗手設施                        •以散熱機構取代風扇，減少產品風扇使用量     所有產出之廢棄物，均符合相關環保法令規定。
     裝置省水龍頭、裝置省水便器、管控外牆清洗及澆
                                                   2. 廢棄物管理回收
     灌用水、調整冷卻水塔補排放水比率、推廣節約用                                                 五、空氣污染防治
                                                   為追求永續經營，以製程改善及資源回收再利用來
     水概念等。其用水量由2005年28.2立方公尺/人降低
                                                   降低成本及減少污染，達到降低環境污染及資源有   合勤集團旗下分公司在生產過程中並無破壞臭氧層
     至2010年22.6立方公尺/人。
                                                   效利用的雙贏目標。舉凡能資源回收或再利用者，   物質的排放，亦無氮氧化物、硫氧化物及其他顯著
     此外，合勤集團每年皆會委外進行排入新竹科學工                        皆依廢棄物的特性分類處理，並依環保署規定上網   空氣物染物排放，僅排放揮發性有機氣體，因此，
     業園區污水下水道之廢污水檢測，以確保數值符合                        申報，加強對於清除處理公司之監督與管理。     每季皆會按時進行揮發性有機物申報及費用繳納。
     標準。                                           產生之廢棄物，共分為三大類：           此外，亦定期委由合格檢驗機構進行煙道採樣檢
                                                   •一般事業廢棄物：主要為生活垃圾         測，以確保排放至大氣污染物不會對環境造成衝
                                                   •有害事業廢棄物：廢有機溶劑、廢錫鉛渣、廢電   擊。
                                                    子元件

                                                   •資源回收再利用廢棄物：廢紙、廢塑膠、鐵鋁罐
                                                    等



29    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     環境保護
                                                                                              合 勤 投 控




     六、生態保育                                        七、環保支出
     合勤集團總公司廠區位於台灣新竹科學園區，此園                        合勤集團在環保方面依行政院環保署所制定之相關   •依法令規定，應申請污染設施設置許可證或污染
     區位於都市密度開發區，為高密度開發的人工建物                        污染防治法規，建立本公司一套完整之污染防治計    排放許可證：科學工業園區事業之污水排放，由
     及道路，並未位於或臨近於生態保護區。而由於廠                        劃，進而減少污染物之產生，確實做好防治污染的    科學工業園區管理局之污水處理廠統籌管理，故
     區位於密度開發的園區而非生態保護區，公司廠房                        工作，其主要措施如下：               無污水排放許可證。
     的建設及營運期間皆未對週邊生態產生顯著影響及                                                 •污染防治費用之繳納情形：本公司係由科學園區
                                                   •污水及廢氣部份：本公司生產製程並不產生污
     衝擊，而廠房週邊環境的綠色美化在符合「科學工                                                  管理局按既定費率收取，2010年度共支付917,571
                                                    廢，局部排氣設備除設有專責人員監控外，並定
     業園區景觀維護要點」下也屢獲科學園區所頒發的                                                  元。
                                                    期委託合格廠商進行生活污水及廢氣排放採樣檢
     『廠房綠美化-優勝獎』。
                                                    測，另在污水方面，園區本身亦設有污水處理廠   •資源回收：一般可回收廢棄物分類給合格廠商回
     「合勤公園」                                         等多項合乎標準之防治污染設備，以求符合環境    收。
     為對生態保育盡一份心力，合勤集團建設了「合勤                         保護之成效。
     集 團 公 園 」 。 公 園 綠 地 面 積 達 5140平 方 公 尺 ， 其 多                            合勤集團旗下子公司最近三年並未發生污染糾紛事
                                                   •事業廢棄物部份：生產製造中所產生之廢棄物，
     樣化的植栽總類包括：雀榕、相思樹、鳳凰木、楓                                                 件、因污染環境所售損失處分。
                                                    均委託合格之廢棄物清除處理廠商清除、處理
     香、笳冬樹、烏心石、緬梔、艷紫荊、苦楝等，可
                                                    之。
     幫助補償二氧化碳的排放量並幫助生物的多樣性，
     符合生物多樣性公約。




30    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

                                                                                                   合 勤 投 控

                      綠色產品與服務
                      一、綠色管理系統—                                       原物料、生產、運送、使用到廢棄等各階段對環境
                      「綠色產品協同作業資訊管理系統」                                造成的衝擊。

                      合勤集團以綠色企業自許，其企業社會責任承諾中
                      便明文承諾：「在產品製造上，將持續研發，製造
                      環保節能的產品」。故將產品及技術的研發朝向綠
                      色生產、環境保護的方向發展，一直是合勤控股集
                      團對利害關係人的承諾。

                      「綠色產品管理流程」計畫的執行，便是為實現此
                      承諾而生。另外因應世界綠色規範，強化國際競爭
                      力的作法上，身為國際網通大廠面對跨國性競爭的
                      挑戰，更深知產業競爭力的重要性。隨著環保意識                                                     綠色協同資訊系統
                      高漲與氣候變遷議題受到重視，綠色產品規範已成
                      為另一種國際貿易需正視及克服的挑戰。已深刻體                          「綠色產品協同作業資訊管理系統」, 包括了「綠色

                      認到綠色消費時代已正式來臨，要與國際接軌必須                          零件及設計資料庫」、「產品生命週期評估 (lca)管

                      從環保做起，發展或轉型為綠色產業，才有助於企                          理 系 統 」 、 「 產 品 3r 回 收 率 評 估 資 料 庫 系 統 」 及 「

                      業提升國際競爭力。                                       綠色供應鏈危害物質禁限用管理系統」，達到合勤
                                                                      集團綠色產品低毒、減積、易拆解、可回收、省能
                      合勤集團針對歐盟三大環保指令「廢電機電子設備
                                                                      源等符合環境倫理的企業公民承諾。
                      指 令 ( weee)」 、 「 危 害 物 質 限 用 指 令 (r ohs)」 及 最
                      近 的 「 耗 能 產 品 生 態 化 設 計 指 令(eup)」 嚴 格 要 求 自     透過「綠色產品協同作業資訊管理系統」的建立，

                      身及供應商符合國際客戶的要求標準。                               帶領公司產品線邁向綠色產品研發，多項綠色方案
                                                                      成為同業中首先推行的企業。
                      為徹底落實執行綠色企業管理，我們更自訂一套「
                      綠色產品協同作業資訊管理系統」嚴密監控產品從


31   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                                                    合 勤 投 控




     二、綠色設計                       (6). 產品的使用：產品之使用設計以高效率、省能
                                    源、低污染與延長產品壽命為原則，以增加消費
     1. 產品設計以整個產品生命週期來考量
                                    者對產品的實用性與滿意度。
     合勤集團旗下分公司在設計產品時，要求產品研發
                                  (7). 產品的廢棄：產品的廢棄以增加其價值為主，將
     人員從產品的整個生命週期來考量，並配合自建之
                                    不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利用，進
     綠色設計資料庫，也就是能有效地從產品的材料、
                                    而提昇產品的壽命與價值，以達到資源反覆再使
     設計、製造、包裝、運輸、使用到最後的廢棄，皆
                                    用與永續發展。
     考慮到環境負荷、資源使用、污染防止及生態平衡
     等問題，並設法改善環境品質持續的惡化，使產品       2. 以「綠色產品協同作業資訊管理系統」串聯產品
     對生態環境的衝擊降至最低。相關作法之如下：         生命週期管理

     (1). 產品的材料選擇：以「減量使用」、「採用回收   合勤集團「綠色產品協同作業資訊管理系統」中，
       材料」及「考量原料之適配性」三項為主。        以多項資料庫管理系統，嚴密監控產品於設計初        c.「產品3r回收率評估資料庫系統」

     (2). 產品的結構設計：考量「簡單化」、「標準化」   期，皆能達到綠色產品低毒、減積、易拆解、可回       將產品回收階段產生的3r   (reuse,   recycle   and

       及「模組化」三項原則。                收、省能源等符合環境倫理的規範。             recover y)及拆解過程做為產品設計的考慮因素。

     (3). 產品的製造程序：產品之製程以不對環境產生傷   綠色產品設計初期：
       害為原則，只要是「低污染」及「省資源」。       a.「綠色零件及設計資料庫」
     (4). 產品的包裝：以選用「減量」、「再使用」及「   透過此資料庫的建立將省能、減廢、減重、去毒及
       再回收」等三項原則。                 易拆解可回收的零件與設計概念納入產品設計中。
     (5). 產品的運輸分配：產品之運輸分配以降低污染與   b.「產品生命週期評估(lca)管理系統」
       減少資源浪費為原則。
                                  於產品設計之初進行產品生命週期評估 (lca)以符合
                                  「耗能產品生態化指令(eup)」。




32   合勤控股
     2011年企業社會責任報告書
     2010年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                                                                                        合 勤 投 控




     三、綠色供應鏈                                      2. 供應鏈綠化行動                             檢測費用支出，另外並藉由一般供應商管理工作

                                                  制定「綠色供應商稽核作業程序」，要求供應廠商                 之展開，協助並確保供應商建立環保素材之控管流
     1. 綠色系統發展歷程
                                                  進行碳盤查與減量。綠色供應商稽核內容包含評分                 程。
     合勤集團的綠色系統發展共分四個歷程：
                                                  標準與評鑑表。按稽核符合度及稽核結果將供應商                 5. 綠色採購規範
     第一個階段：符合法規
                                                  分級，根據等級設定稽核狀況與頻率並可提供給採
                                                                                         針對供應商對於綠色產品要求，以符合合勤集團對
     目標—weee, rohs, batter y, eup                 購單位作為供應商評鑑之參考。
                                                                                         於 綠 色 產 品 的 指 令 ( weee/rohs/eup相 關 指 令 ) 規 定 之
     第二個階段：超越法規                                   建置具備g r e e n p a r t s 資料庫之完整綠色供應鏈系   資料上傳，便於對供應商綠色標準的品質把關。運
     目標—green it system, gpms, iecq qc080000      統，並與企業資源規劃系統與產品資料管理系統進                 作平台如下圖所示。
     第三個階段：達到生態效益                                 行聯結，結合技術性文件產出，符合法規確認與碳
                                                  排放資料之計算之資料庫整合作業。
     目標—pcr, epd (iso 14025), ghg (iso 14054),
     pfos, reach                                  3. 綠色管理平台
     第四個階段：永續發展                                   針對供應商導入「綠色管理作業流程」，合勤集團
     目標—csr, cdp, cfp (iso 14067), green design   設定公司的綠色管理要求皆需透過網際平台進行溝
     (iso 14062)                                  通互動(b t o b 模式)，並進行相關資料之收集，包
                                                  含調查表/測試報告等，以方便廠商調查與蒐集供應
                                                  商提供的零件資訊是否含有害物質，並作為供應商
                                                  管理與零件承認流程的重要資訊，同時形成重要的
                                                  綠色零件資料庫與合格供應商資料庫。

                                                  4. 綠色系統管理                              6. 綠色供應商稽核作業

                                                  為達成有效全面進行綠色供應商稽核，避免因人力                 針對主要零件供應商與外包商，進一步進行綠色供
                                                  及相關經驗不足的限制而產生風險，綠色管理系統                 應 商 稽 核 作 業 ， 配 合 gp稽 核 團 隊 專 業 能 力 ， 進 行 主
                                                  配合供應商管理模式，大幅降低供應商在交貨時之                 要供應商與外包商綠色產品生產能力的輔導與確認。

33    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                                                                                     合 勤 投 控




     四、綠色產品                                          ◆ 電量使用自動調節功能（依網路線長度）(detect           五、製造、包裝與運輸
     產品的使用設計，以高效率、省能源、低污染與延                           cable length)
                                                                                           1. 產品製造流程
     長產品壽命為原則，以增加消費者對產品的實用性                          一般交換機無論網路線距離長短皆以全電量輸送，
                                                                                           合勤集團旗下子公司通過iso 14001及ohsas18001
     與滿意度。                                           而合勤集團交換機依此節能技術，可自動偵測網路
                                                                                           環境暨職業安全衛生管理系統驗證，為維持環安衛
     1. 綠色產品技術與功能發展                                  線的連接距離提供適當電量，距離越短耗電量越
                                                                                           管理系統之有效性，陸續推動持續改善活動計劃，
                                                     少。
     隨著環保議題的高度重視，我們也將產品及技術的                                                                擬定改善方案及評估達成效果，且每年定期委由驗
     研發朝向綠色生產、環境保護的方向發展。除符合                          ◆ 無線狀態智慧節電管理( wireless scheduling)    證單位進行外部稽核。
     歐 盟 三 大 環 保 指 令 「 廢 電 機 電 子 設 備 指 令 ( we ee)」                                         合勤集團旗下子公司也取得i e c q q c 0 8 0 0 0 0 有害物
                                                     透過合勤集團獨家研發的智慧型電源管理功能
     、「危害物質限用指令(rohs)」及「耗能產品生態                                                             質流程管理系統之認證，確保所有產品符合客戶與
                                                     wireless   scheduling，使用者只要事先透過介面設
     化 設 計 指 令 (eup)」 嚴 格 要 求 自 身 及 供 應 商 符 合 國 際                                          相關區域要求之有害物質/限用物質規範及相關回收
                                                     定每天需要無線網路運作的時段，就會在預定的時
     客戶的要求標準，也發展多項節能技術應用於多款                                                                指令之要求。合勤集團旗下子公司以高於標準的規
                                                     程內自動開關無線網路傳輸，免除因為忘記關電源
     綠色環保產品中，其節能的功能如下：                                                                     定訂定內部對於綠色產品、環保、安全、健康之生
                                                     而造成的浪費。
                                                                                           產製造環境與流程之要求。
     ◆ 電量使用自動調節功能（依連接家用設備狀態）
                                                     ◆ 風扇自動減速功能(smart fan)
      (detect interactive link)                                                            2. 產品包裝
                                                     利用此技術，合勤集團的網路儲存設備及交換機設
     合勤集團生產製造之交換機可根據其所連接家用設                                                                產品包裝以「減量」、「再使用」及「再回收」為
                                                     備在運轉溫度較低的情況時，自動減低風扇轉速減
     備(如：路由器)數量調整用電大小，當家用設備關閉                                                              最高指導原則。
                                                     少電量的使用。
     或中斷連線時，用電量也會跟著下降。
                                                                                           ◆ 減量 (reduced)
                                                     ◆ 乙太網路智慧節電功能(intelligent power over
     ◆ 自動休眠裝置( wake on demand)                                                             在保護產品的設計前提下，以最少之材料來做包裝
                                                      ethernet, poe)
     在網路未連線的情況，此功能能協助網路設備進入                                                                設計，使產品包裝的體積縮小以達到最佳化設計，
                                                     合勤集團的乙太交換機可根據其所連接家用設備的
     休眠狀態，以節省電源的浪費。                                                                        不僅降低製造與運輸成本而且降低二氧化碳排放量
                                                     用電狀態自動調整用電輸送。
                                                                                           更環保。



34    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                                                                               合 勤 投 控




     •pe bag比重減量設計，將厚度由0.1mm降到       六、廢棄與回收                                        七、產品碳足跡揭露
      0.07mm。                        合 勤 集 團 旗 下 子 公 司 產 品 將 產 品 回 收 階 段 產 生 的 3r   1. 「碳足跡」盤查
     •一體成型設計，將外包裝箱與內包裝箱結合為單          (reuse, recycle and recover y)及拆解過程做為產品
                                                                                    針對目前備受國際注目的「碳
      件設計，體積減少約32.9%。                設計的考慮因素。產品廢棄的設計，以增加其價值
                                                                                    足跡」(carbon   footprint)議
                                     為主，將不具有經濟價值的舊產品加以回收與再利
     ◆ 再使用(reuse) & 再回收(recycle)                                                    題，積極進行二氧化碳排放量
                                     用，進而提昇產品的壽命與價值，以達到資源反覆
                                                                                    調查及控制，減少溫室效應氣
     包裝材料選用安全無毒符合rohs的環保材質，其材
                                     再使用與永續發展。
                                                                                    體排放，減緩全球暖化，負起
     質可回收再利用或自然分解。
                                     「產品3r回收率評估資料庫系統」                               地球公民應盡的責任。
     •carton & box均使用80~90%回收紙所製成。
                                     於合勤集團旗下子公司「綠色產品協同作業資訊管
     •大部份產品的紙塑盒以100%回收紙所製成。
                                                                                    ◆ 網通第一家獲環保署「碳足跡標籤」廠商
                                     理系統」中，在綠色產品回收期，將產品回收成果
     3. 產品運輸                                                                        為落實節能減碳行動，進行產品碳足跡盤查，揭露
                                     產生「3r＆拆解報告」並訂定達成目標。另外也
     對於棧板使用率及產品裝載是運輸設計重點，提高          產生「環境化設計宣告書」，計畫將內容公佈於企                         產品由原物料取得、製造、配送銷售、使用及廢棄
     裝載率讓我們達到減碳的效益。將包裝設計標準化          業網站，提供分公司參考，建立完整的回收管理模                         回收等完整生命週期階段所產生的溫室氣體排放量
     並且重新檢視全公司產品銷貨之裝載率，捨棄5、10        式。同時也建立「weee註冊監控與管理平台」協助                       數據，經環保署產品碳足跡標示審議會審查通過，
     基數一箱裝載數的設計，提高貨板的裝載數量，同          並管理分公司於各國環保機關完成註冊。                             以「碳足跡標籤」呈現排碳量，可顯示產品碳足跡
     時符合減碳環保的概念。                                                                    資訊與相關減量的使用方法及減量承諾等資訊，而
                                                                                    本公司為通過審查獲得授證廠商中，唯一的網通設
                                                                                    備製造商。




35    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                                                                   合 勤 投 控




     ◆ 全球第一張vdsl2家用設備碳足跡認證            2. 產品類別規則(pcr)的制定                             八、綠色通路
     同時，「vdsl2寬頻網路家用路由器」也通過國際驗        2010年 ， 同 時 推 動 「 家 用 閘 道 器 」 產 品 及 「 家 用 網   1. 綠色行銷
     證單位「英國標準協會 (bsi)」「pas 2050」產品碳   路設備」產品之產品類別規則，經歷利害相關者會
                                                                                    透過虛擬網站與實體商店的搭配運用，合勤控股旗
     足跡驗證標準查證，為全球第一個通過碳足跡查證           議及專家學者審查會議，由2010年12月由「瑞典
                                                                                    下子公司—合勤科技產品亦經由網路商店銷售，網
     標準的vdsl2家用產品。不但在國際網通產品的碳足        gednet」（全球第三類環保產品宣告網站global
                                                                                    際網路無倉庫、無貨架，且能與消費者雙向互動的
     跡管理奠定指標性的里程碑，也再一次肯定本公司           environmental declaration network, gednet）
                                                                                    特質，讓企業得以降低行銷成本，同時進而大幅減
     在綠色減碳及保護環境的努力。                   際組織成員之一的驗證單位「環境與發展基金會」
                                                                                    少產品於實體通路銷售時所造成的環境衝擊。
                                      審核通過，成為全球首份「家用閘道器產品類別規
                                                                                    同時，合勤科技經由快速的售後維修服務及售後服
                                      則」及「家用網路基礎設備產品類別規則」，並正
                                                                                    務系統，針對綠色產品進行一連串教育消費者的行
                                      式於gednet網站登錄，供全球網通業者遵循參考。
                                                                                    銷活動及銷售方案，提升消費者對綠色產品的知覺
                                      本公司主動完成網路通訊類產品類別規則(pcr)的
                                                                                    程度，以提高客戶購買綠色產品的動機，並透過
                                      制定，此兩項pcr依循iso14025國際標準，針對網
                                                                                    經驗而改變的其認知態度與購買行為，達到綠色教
                                      路設備製程特性，內容涵蓋能源使用、水資源使用
                                                                                    育，綠色產品推廣的目的。
                                      與污染物產生量、廢棄物產生量、空氣污染物產生
                                      量，以及碳足跡(carbon footprint)等。

                             碳足跡報告
     綠色產品之eco-profile




36    合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     綠色產品與服務
                                                       合 勤 投 控




     2. 綠色標示                  3. 綠色教育

     為配合綠色行銷導向，教育消費者使用綠色環保    合勤控股對綠色環保觀念極力推廣，對內積極推廣
     產品的觀念，並讓其能清楚地選擇有利於環境的產   綠色產品設計並鼓勵員工參與環保活動，對外則與
     品，合勤控股旗下子公司產品，皆清楚標示產品    政府、社區、產業積極互動配合，期以國際企業的
     符合的國際環保標章，以強調我們對綠色行銷的決   影響力，將綠色環境觀念深植，善盡企業社會責
     心。                       任。

     同時，隨著各國相繼進行產品碳足跡盤查以提供碳   ◆ 推廣綠色設計

     足跡資訊，合勤集團積極自發性地盤查計算產品碳   以高效率、省能源、低污染與延長產品壽命為產品
     足跡，完成第三者查證，揭露產品由原料取得、製   設計原則，使參與設計同仁以消費者價值、實用性
     造、配送銷售、使用及廢棄回收等完整生命週期階   與滿意度設計公司產品，以落實之節能技術如下：
     段所產生的溫室氣體排放量數據。而此產品碳足跡
                              •依連接家用設備狀態用電量自動調節功能
     盤查的揭露也獲行政院環保署頒發首次的「碳足跡
                              • 依網路線長度用電量自動調節功能
     標籤」，為獲證廠商中唯一獲肯定的網通設備製造
                              • 無線連網定時功能
     商。
                              • 自動休眠裝置
                              • 智慧型節能風扇
                              • 乙太網路智慧節電功能

                              ◆ 提升員工及消費者的綠色意識

                              •鼓勵員工參與公司內部環保節能活動，如：辦公
                               室節電、廢電池回收
                              •積極配合參與社區環保活動，如：科學園區工安
                               環保月活動
                              •綠色環保經驗分享演說
                              •綠色專欄文章發表
37    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

                                                                                   合 勤 投 控

                      附錄
                      全球永續性報告指標揭露標準對照表
                      「合勤集團企業社會責任報告書」依「全球永續性報告第三代綱領(gri g3)」之核心指標揭露。

                                   gri 指標            企業主會責任報告相關章節   頁碼            註解
                      1.    策略分析
                      1.1   組織最高決策者聲明           執行長的話                3
                                                執行長的話
                      1.2   主要衝擊、風險及機會之描述                           3, 5
                                                公司概況 - 三. 網通市場概況
                      2.    組織簡介
                      2.1  組織名稱                 公司概況 - 一. 合勤集團簡介     4
                      2.2  主要品牌、產品與服務           公司概況 - 四. 業務內容       6
                           營運架構，包主要營運公司、子公司與
                      2.3                       公司概況 - 二. 組織發展       4
                           轉投資公司
                      2.4  總公司位置                公司概況 - 二. 組織發展       4
                      2.5  營運之區域與國家             公司概況 - 一. 合勤集團簡介     4
                      2.6  法律所有權                公司概況 - 九. 公司治理       8
                      2.7  產品或服務供應之市場           公司概況 - 一. 合勤集團簡介     4
                      2.8  組織規模                 公司概況 - 九. 公司治理       8
                      2.9  組織在報告期間之重大改變         公司概況 - 二. 組織發展       4
                      2.10 報告期間獲獎情形             公司概況 - 六. 獲獎事蹟       6
                      3.   報告參數
                      3.1   報告期間                概述                   2
                      3.2   過去的報告日期             概述                   2
                      3.3   報告出版週期              概述                   2
                      3.4   報告聯絡或詢間之處           概述                   2
                      3.5   報告內容定義程序            公司概況 - 八. 利害關係人      8
                      3.6   報告的界線               概述                   2
                      3.7   報告範疇或界線的特別限制        概述                   2
                            分公司、子公司、承租廠房、外包業務
                      3.8                       公司概況 - 二. 組織發展       4
                            與對組織有顯著影響之實體
                      3.9   資料量測技術與計算基準         概述                   2
                                                                           此為合勤投控第一份企業社會責任報
                      3.10 與以往報告重複之說明及期原因
                                                                           告書，故無法與以往報告比較
                                                                           此為合勤投控第一份企業社會責任報
                      3.11 與以往報告的顯著差異
                                                                           告書，故無法與以往報告比較
                      3.12 揭露標準之對照表             全球永續性報告指標揭露標準對照表    38
                      3.13 報告之外部認證政策與目前的實施方式    概述                  2

38   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書

     附錄
                                                                                                     合 勤 投 控




                            gri 指標                企業主會責任報告相關章節       頁碼                     註解
     4.    治理、承諾及參與
     4.1   組織之治理架構                               公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.2   指出最高治理者是否兼任營運主管                       公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.3   組織獨立董事與非營運成員                          公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.4   股東/員工參與提供建議給最高治理者之機制                  公司概況 - 九. 公司治理       8
                                                                             2011年8月成立薪資報酬委員會，協助董事會訂定及定期檢討董事、
     4.5   最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效(包含社會與環境)的關係
                                                                             監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策及制度
                                                                             2011年8月成立薪資報酬委員會，協助董事會訂定及定期檢討董事、
     4.6   避免最高治理者利益衝突的程序
                                                                             監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策及制度
     4.7   最高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序           公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.8   經濟、環保及社會績效之任務、行為準則及原則說明               公司概況 - 九. 公司治理       8
           最高治理成員在經濟、環保及社會績效的程序，包括相關風險與機會及國際相關
     4.9                                         公司概況 - 九. 公司治理       8
           標準、行為準則與原則
     4.10 評估最高治理者本身績效的程序，尤期在經濟、環保及主會績效           公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.11 組織預防措施或原則之說明                           公司概況 - 九. 公司治理       8
     4.12 外部的經濟、環保及主會特許、原則或其他計劃                  公司概況 - 八. 利害關係人      8
     4.13 國內或國際組織協會會員身份                                               8
     4.14 利害相關團體之清單                              公司概況 - 八. 利害關係人      8
     4.15 利害相關者之鑑別                               公司概況 - 八. 利害關係人      8
     4.16 利害相關者之參與方式                             公司概況 - 八. 利害關係人      8
     4.17 利害相關者主要關注之議題與組織之回應                     公司概況 - 八. 利害關係人      8
     經濟績效指標
           經濟價值產生與分佈，包括營收、營運成本、員工薪酬、損獻及其他社區投資、
     ec1                                         公司概況 - 五. 財務績效      6, 18
           保留盈餘、投資者與政府之給付
     ec2   因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關之風險與機會           社區關懷                 27
     ec3   組織定義之福利計劃義務範圍                         環境保護 - 一. 溫室氣體減量     10
     ec4   政府之主要財政補助                             員工發展與照顧               6
     ec5   標準起薪與營運所在地最低薪資比較                      公司概況 - 五. 財務績效       11
     ec6   營運所在域供應商之比例                           員工發展與照顧 - 二. 整體薪酬    10
     ec7   當地人員聘僱程序與高階主管比例                       員工發展與照顧 - 一. 員工聘用    10
     ec8   公共福利設施投資與服務                           社區關懷                 18
     ec9   顯著間接經濟衝擊之了解與說明                        公司概況 - 三. 網通市場概況      5




39    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     附錄
                                                                                                                 合 勤 投 控




               gri 指標        企業主會責任報告相關章節           頁碼         註解             gri 指標        企業主會責任報告相關章節          頁碼      註解
     環境績效指標                                                         環境績效指標
                          環境保護 - 二. 能源節約                                   直接與間接溫室效應氣體
                                                                    en16                 環境保護 - 一. 溫室氣體減量         27
     en1    原料使用量         環境保護 - 三. 水資源管理          28, 29                  總排放量
                          環境保護 - 四. 廢棄物管理
                                                                           其他相關之間接溫室效應
                          環境保護 - 四. 廢棄物管理                           en17                 環境保護 - 一. 溫室氣體減量         27
                                                                           氣體排放量
     en2    再生原料之使用率      綠色產品與服務 - 五. 製造、包裝與運輸   29, 34, 35
                          綠色產品與服務 - 六. 廢棄與回收                               減少溫室效應氣體排放之
                                                                    en18                 環境保護 - 一. 溫室氣體減量         18
                                                                           計劃與成果
                          環境保護 - 一. 溫室氣體減量
     en3    直接的主要能源消耗                              27, 28                  減少溫室效應氣體排放之
                          環境保護 - 二. 能源節約                            en18                 環境保護 - 一. 溫室氣體減量         18
                                                                           計劃與成果
                          環境保護 - 一. 溫室氣體減量
     en4    間接的主要能源消耗                              27, 28           en19 破壞臭氧層物質的排放量     環境保護 - 五. 空氣污染防治         29
                          環境保護 - 二. 能源節約
                                                                         氮氧化物、硫氧化物及
     en5    節約能源          環境保護 - 二. 能源節約             28
                                                                    en20 其他顯著空氣污染物之      環境保護 - 五. 空氣污染防治         29
            提供高效率能源及再生能                                                  排放量
     en6                  綠色產品與服務                    31
            源的產品與服務計劃
                                                                    en21 廢水總排放量與去處       環境保護 - 三. 水資源管理          29
     en7    減少間接能源消耗計劃    環境保護 - 二. 能源節約             28                  依種類與處理方法分類之
     en8    總用水量          環境保護 - 三. 水資源管理            29             en22                 環境保護 - 四. 廢棄物管理          29
                                                                         廢棄物總量
     en9    用水對水源之顯著影響    環境保護 - 三. 水資源管理            29             en23 重大洩漏事件          環境保護 - 七. 環保支出           30
     en10   水回收率          環境保護 - 三. 水資源管理            30                  依照巴塞爾公約定義之有
                                                                    en24                 環境保護 - 四. 廢棄物管理          29
            位於或鄰近生態保育區之                                                  害廢棄物輸出入量與比例
     en11                 環境保護 - 六. 生態保育             30
            土地位置與面積
                                                                           組織之放流水及逕流對生
                                                                    en25                 環境保護 - 三. 水資源管理          29
            活動、產品與服務對於生                                                    態環境之顯著衝擊
     en12                 環境保護 - 六. 生態保育             30
            態保育區之顯著衝擊
                                                                           減低產品與服務之環境衝
                                                                    en26                 綠色產品與服務                  31
     en13 受保護或保留之棲息地      環境保護 - 六. 生態保育             30                    擊計劃
          對生物多樣性管理之策                                                       產品與其包裝按種類回收
     en14 略、目前行動方案與未      環境保護 - 六. 生態保育             30             en27                 綠色產品與服務 - 五. 製造、包裝與運輸    34
                                                                           之比例
          來計劃
                                                                    en28 違反環保法令紀錄        環境保護 - 七. 環保支出           30
          因營運而造成保育類物種
     en15                 環境保護 - 六. 生態保育             27                  產品運輸與員工通勤之顯     綠色產品與服務 - 五. 製造、包裝與運輸
          之影響                                                       en29                                         34, 20
                                                                         著環境衝擊           社區關懷 - 三. 環境關懷
                                                                    en30 各類環保支出與投資       環境保護 - 七. 環保支出           30




40    合勤控股
      2010年企業社會責任報告書
      2011年企業社會責任報告書

     附錄
                                                                                          合 勤 投 控




                          gri 指標                      企業主會責任報告相關章節     頁碼            註解
     勞工實踐與合理工作績效指標
     la1  按雇用類型、雇用合約及區域區分之員工數                   員工發展與照顧 - 一. 員工聘用      10
     la2  依據年齡、性別與區域區分之員工離職數與比率
     la3  全職員工之福利                               員工發展與照顧 - 五. 員工福利      14
     la4  員工參與協商之比例                             員工發展與照顧 - 四. 員工關係      11
     la5  重要作業變更之最短通知期                                                      符合通知程序
     la6  參與安全衛生委員會之勞工比例                        安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理   23
     la7  職業傷害、職業病、損失日數及死亡事故率                   安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理   23
     la8  協助員工及其家庭或社區關於嚴重疾病之教育訓練、諮詢、預防與風險控制計劃   安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理   23
     la9  與工會健康與安全主題之正式協議                       員工發展與照顧 - 四. 員工關係      13
     la10 員工受訓時數                                員工發展與照顧 - 三. 員工發展      11
     la11 職能訓練計劃                                員工發展與照顧 - 三. 員工發展      11
     la12 定期績效與發展檢討之員工比例                        員工發展與照顧 - 三. 員工發展      11
     la13 員工按性別、年齡與其他分類之組成                      員工發展與照顧 - 一. 員工聘用      10
     la14 男女基本薪資比例                              員工發展與照顧 - 二. 整體薪酬      11
     人權績效指標
     hr1   重大投資合約中包含人權條款之比例
     hr2   已執行人權審查之重要供應商比例                      綠色產品與服務 - 三. 綠色供應鏈     33
     hr3   與運作相關之人權考量政策與程序員工教育訓練                員工發展與照顧 - 三. 員工發展      11
     hr4   歧視事件與行動方案                            員工發展與照顧 - 四. 員工關係      13
     hr5   結社自由權利與支持其之行動方案                      員工發展與照顧 - 五. 員工福利      14
     hr6   不使用童工                                員工發展與照顧 - 一. 員工聘用      10
     hr7   無強迫勞動之情形                             員工發展與照顧 - 一. 員工聘用      10
     hr8   保全人員與人權考量相關之訓練                       安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理   23
     hr9   違反當地雇員人權利之事件                         員工發展與照顧 - 四. 員工關係      13




41   合勤控股
      2011年企業社會責任報告書
      2010年企業社會責任報告書

     附錄
                                                                                           合 勤 投 控




                          gri 指標         企業主會責任報告相關章節          頁碼                    註解
     社會績效指標
     so1 營運對於社區的影響                    社區關懷 - 二. 弱勢照顧            19
     so2 賄賂風險分析                       公司概況 - 九. 公司治理             8
     so3 員工反賄賂政策與程序訓練之比例              公司概況 - 九. 公司治理             8
     so4 賄賂事件採取之行動                    公司概況 - 九. 公司治理             8
     so5 參與公共政策訂定與遊說                  公司概況 - 九. 公司治理             8
     so6 政治捐獻                         公司概況 - 九. 公司治理             8
     so7 不公平競爭行為、反托拉斯與壟斷之法律行動與結果      公司概況 - 九. 公司治理             8
     so8 違反法令之罰款與處罰紀錄                 公司概況 - 九. 公司治理             8
     產品責任績效指標
     pr1   產品與服務生命週期階段之健康與安全衝擊評估與改善   綠色產品與服務                   31
     pr2   違反產品與服務之健康與安全相關法令案件                                           2010年無違反產品與服務健康與安全相關法令案件
                                      安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理
     pr3   產品與服務訊息                                            23, 26
                                      綠色產品與服務 - 八. 綠色通路
     pr4   違反產品與服務訊息與標示相關法令之案件
     pr5   客戶服務與滿意度調查與結果              公司概況 - 八. 利害關係人           8
                                      公司概況 - 九. 公司治理
     pr6   堅持符合法令標準之市場溝通與推廣計劃         安全衛生 - 三. 環境安全衛生風險管理   8, 23, 36
                                      綠色產品與服務 - 八. 綠色通路
     pr7   違反市場溝通相關規定之案件                                                 2010年無違反市場溝通相關規定之案件
     pr8   破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件                                            2010年無破壞客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件
     pr9   關於產品與服務相關之違反法令紀錄                                              2010年無關於產品與服務相關之違反法令紀錄




42   合勤控股
     2010年企業社會責任報告書
     2011年企業社會責任報告書
