dezvoltare durabilã
raport 2013 (an financiar 2012-2013)




                          a subsidiary of sabmiller plc

rezultate



rezultate
1.283.000.0001 16.340.000 2
                                                                                                viitorul pe care ni-l dorim
lei            lei
cifra de afaceri                             profitul anual din exploatare                      documentul final al conferinței
(creştere anuală de 15,8%)                                                                      onu rio+20, paragraful 47:




      1.400                                  peste 6.200
de angajaþi                                  de ore de formare profesionalã                     recunoaştem importanţa
                                                                                                raportării indicatorilor de
                                                                                                dezvoltare durabilă ai

42 de ani                                    1718                                               corporaţiilor şi încurajăm firmele,
                                                                                                în special pe cele listate la bursă
cea mai lungã activitate                     anul în care a început sã                          sau companiile multinaţionale,
profesionalã în cadrul                       funcþioneze fabrica noastrã                        ca atunci când este posibil să
                                                                                                includă în rapoartele lor anuale şi
companiei noastre                            de bere din timißoara
                                                                                                informaţii referitoare la
                                                                                                dezvoltarea durabilă. încurajăm
                                                                                                mediul privat, guvernele,
70 la sută                                   97,97 la sută                                      precum şi alte grupuri
                                                                                                cointeresate care se bucură de
din orzul pe care îl                         din berea pe care o vindem                         sprijinul naţiunilor unite să
folosim este procurat                        este produsã în românia                            elaboreze, pe cât posibil, modele
de pe piaþa localã                                                                              de bune practici şi să înlesnească
                                                                                                integrarea datelor de dezvoltare
                                                                                                durabilă în ciclul de raportare,

83 la sută                                   100 la sută                                        luând în considerare experienţa
                                                                                                de lucru cu standardele de
                                                                                                raportare existente şi acordând o
din totalul energiei                         rata de respectare a normelor
                                                                                                atenţie sporită nevoilor statelor
pe care o utilizãm                           legale în românia în baza
                                                                                                în curs de dezvoltare, inclusiv
este regenerabilã                            licenþelor de operare                              prin întărirea capacităţii
                                                                                                instituţionale.


zero
sancþiuni şi penalitãþi




1
  la data de 31.12.2012, indicator raportat în conformitate cu legislaţia fiscală din românia.
2
  idem.
3
  cifrele nu includ combustibilul necesar transportului întrucât nu deţinem informaţii care pot fi verificate.


02 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                       cuprins



cuprins
despre acest raport                                     4

introducere                                             7
   cuvânt înainte din partea preşedintelui companiei    8
   scurtă descriere a pieţei pentru care producem      10
   compania noastră                                    12
   buna guvernare                                      15
   modul în care abordăm dezvoltarea durabilă          17
   modul în care ne consultăm cu partenerii noştri     21
   afilieri                                            22

berea, afacerea noastrã                                23
   priorităţile noastre de dezvoltare durabilă         24
   aspecte cheie                                       26
   priorităţile transpuse în fapte                     29

elementul uman                                         30
   priorităţile noastre de dezvoltare durabilă         31
   aspecte cheie                                       32
   priorităţile transpuse în fapte                     33

poveşti care ne inspirã                                36

elementele de mediu                                    39
   priorităţile noastre de dezvoltare durabilă         40
   aspecte cheie                                       42
   priorităţile transpuse în fapte                     43

poveşti pe care le-am însufleþit                       46

responsabilitatea noastrã                              49
   priorităţile noastre de dezvoltare durabilă         50
   aspecte cheie                                       52
   priorităţile transpuse în fapte                     53

paharul meu de bere                                    57

anexe                                                  59
   anexa 1 – declaraţia de verificare a denkstatt      60
   anexa 2 – indicatorii global reporting initiative   63
   anexa 3 – indicatorii un global compact index       72
   şi suprapunerea acestora cu indicatorii global
   reporting initiative

lista de abrevieri                                     73




                                                            raport de dezvoltare durabilã 2013 | 03

despre acest raport



despre acest raport
în aceastã secþiune:
   ariile de aplicabilitate ale acestui raport

   perioada de raportare

   scopul acestui raport

   normele de referinþã

   principiile de raportare

   verificare

   definiþii: rsc şi sustenabilitate

   pactul global al naþiunilor unite (un global compact)

   obiectivele de dezvoltare ale mileniului (un millennium development goals)

   strategia noastrã de dezvoltare durabilã

   mulþumiri

   date de contact pentru sugestii şi observaþii




                                                                 înainte de toate, trebuie să fii cinstit cu
                                                            tine însuţi. nu poţi schimba nimic într-o
                                                            societate dacă nu te schimbi întâi pe tine.



                                                                                            nelson mandela




04 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                              despre acest raport


         ariile de aplicabilitate ale acestui raport               obiectivul nostru este acela de a ne califica pentru nivelul
                                                                   avansat de raportare.

prezentul raport descrie performanţele companiei ursus
                                                                                      principiile de raportare
breweries sa de pe teritoriul româniei atât din unităţile de
producţie (timişoara, cluj-napoca, braşov şi buzău), cât şi
din sediul său central din bucureşti. termenul 'unităţi de         acest raport a fost întocmit în acord cu principiile de
producţie' se referă la fabricile noastre de bere. dacă nu se      definire a conţinutului unui astfel de document aşa sunt ele
specifică altfel, informaţiile incluse în acest raport au          enunţate în protocolul tehnic elaborat de iniţiativa globală
acoperire naţională. atunci când este cazul, menţionăm că          de raportare (gri):
cifrele referitoare la unele dintre operaţiunile noastre nu
                                                                   materialitate – raportul include teme şi indicatori care
sunt disponibile. două dintre serviciile externalizate
                                                                   reflectă impactul nostru economic, de mediu şi social,
(salarizarea şi flota comercială) nu intră sub incidenţa
                                                                   precum şi nevoile partenerilor noştri;
acestui raport.
                                                                   incluziunea grupurilor cointeresate – consultarea
                                                                   grupurilor cointeresate este parte integrantă a modului în
                   perioada de raportare                           care ne derulăm activitatea, iar acest raport răspunde atât
                                                                   intereselor, cât şi aşteptărilor partenerilor noştri. chiar dacă
                                                                   dialogul nostru cu partenerii este permanent, am încercat ca
cifrele din raportul de faţă reflectă situaţia existentă în        împreună cu consultantul nostru, care are competenţele
cursul anului financiar 2013 (1 aprilie 2012 – 31 martie 2013),    necesare în domeniu (definite în standardul privind
mai puţin atunci când se specifică altfel. în plus, am inclus şi   implicarea grupurilor cointeresate aa1000 ses), să
informaţii relevante din prima jumătate a anului 2013.             răspundem cât mai bine prin acest raport nevoii de
                                                                   informare a partenerilor noştri;
                    scopul acestui raport                          contextul dezvoltării durabile - acest raport prezintă
                                                                   performanţele noastre în contextul larg al dezvoltării
                                                                   durabile; şi
acesta este cel de-al doilea raport de dezvoltare durabilă al
ursus breweries sa, după cel publicat în 2012, însă primul         complexitatea – raportul oferă elemente care reflectă
întocmit conform normelor de raportare elaborate de gri.           impactul nostru de tip economic, social şi de mediu şi ajută
documentul reflectă activităţile ursus breweries sa din            grupurile cointeresate care doresc să ne evalueze
românia şi prezintă amprentele noastre de tip economic,            performanţa.
social şi de mediu. raportul descrie modul în care abordăm         raportul nostru de dezvoltare durabilă are şi rolul de raport
noi dezvoltarea durabilă şi măsurile pe care le-am luat în         privind evoluţia activităţii noastre (comunicare privind
cursul anului financiar 2013 (f13) pentru a introduce noi          progresul) aşa cum este specificat în pactul global al
practici responsabile şi credibile în activitatea noastră.         naţiunilor unite (un global compact).
intenţionăm să publicăm un astfel de raport în fiecare an,
însă de anul viitor dorim să utilizăm noul cadru de
raportare (g4) adoptat de gri în mai 2013.                                                   verificare


                    normele de referinþã                           din punctul nostru de vedere, procesul de verificare adaugă
                                                                   o valoare suplimentară acestui raport. de aceea, toţi
                                                                   indicatorii din acest raport au fost verificaţi, iar procesul de
iniţiativa globală de raportare (gri)                              elaborare a fost validat, respectând cele trei principii
raportul a fost produs în conformitate cu instrucţiunile şi        enunţate în standardul aa1000as (materialitate,
normele global reporting initiative g.3.1 şi întruneşte toate      incluziune şi disponibilitate) de către denkstatt, o companie
condiţiile pentru nivelul de conformitate b. detaliile despre      independentă. declaraţia de verificare şi detalii
nivelurile de conformitate sunt incluse în tabelul de              suplimentare despre procesul de validare sunt disponibile
indicatori gri de la finalul acestui document.                     la pagina 60 a acestui raport.

                                                                   în plus, pe parcursul procesului de colectare a informaţiilor,
         pactul global al naþiunilor unite (ungc)                  consultantul nostru extern a vizitat majoritatea locaţiilor în
                                                                   care ne desfăşurăm activitatea (bucureşti, timişoara, cluj-
                                                                   napoca şi buzău), intervievând reprezentanţi ai
ca divizie subsidiară a companiei sabmiller, ursus                 autorităţilor locale, ai mediului academic, lideri ai unor
breweries aderă la cele zece principii ale pactului global al      organizaţii neguvernamentale, furnizori, asociaţii
naţiunilor unite. prin datele conţinute în acest raport,           profesionale şi parteneri de afaceri şi având discuţii unu-la-


                                                                                     raport de dezvoltare durabilã 2013 | 05

despre acest raport


unu cu membrii consiliului director şi cu reprezentantul           bazată pe o suită de politici, norme, cursuri de pregătire şi
sindicatului. parte dintre opiniile acestora sunt incluse în       instrumente care întregesc capacitatea noastră
raport.                                                            organizaţională.

                                                                   sustainable development way conţine 10 priorităţi globale
              definiþii: rsc şi sustenabilitate                    care ne ajută să abordăm eficient riscurile şi să identificăm
                                                                   oportunităţile reale atât pentru activitatea noastră, cât şi a
                                                                   comunităţilor de care performanţele noastre sunt strâns
în strategia ue 2011-2014 pentru responsabilitatea socială         legate.
corporativă (rsc), comisia europeană a elaborat o nouă
definiţie pentru rsc, la care noi am aderat:                       cele 10 priorităţi adoptate de sabmiller la nivel mondial ne
“responsabilitatea întreprinderilor faţă de impactul lor în        permit nouă, celor din ursus breweries sa, să operăm cu
societate.” respectul faţă de aplicarea legii şi faţă de           un cadru clar şi elocvent în domeniul dezvoltării durabile.
acordurile colective dintre partenerii sociali este o cerinţă de   pe plan local, ne concentrăm activitatea în trei domenii care
bază în asumarea acestei responsabilităţi.                         sunt materiale operaţiunilor noastre din românia –
                                                                   descurajarea consumului excesiv de alcool; încurajarea
ne-am asumat, totodată, şi definiţia termenului                    dezvoltării antreprenoriatului în lanţul nostru valoric; şi
sustenabilitate, aşa cum a fost enunţat în raportul comisiei       sprijinirea comunităţilor.
brundtland a naţiunilor unite: "acoperirea nevoilor de
astăzi ale societăţii, simultan cu respectarea nevoilor            aşa cum prevede politica sabmiller, performanţa din
generaţiilor viitoare." definiţia noastră este întărită de         domeniul dezvoltării durabile este o componentă a
activitatea noastră alături de un global compact, global           pachetului de obiective profesionale, respectiv a pachetului
reporting initiative şi de alte organisme care definesc            de recompense financiare a managerilor noştri.
sustenabilitatea ca pe un complex de iniţiative menite a ne
uni în jurul respectului faţă de mediu, de succesul economic                                mulþumiri
şi de responsabilitatea socială. aceşti trei piloni sunt redaţi
în amănunt în temele acoperite de acest raport.
                                                                   acest raport a fost produs de echipa de conducere a
                                                                   companiei ursus breweries sa cu sprijinul unui
     obiectivele de dezvoltare ale mileniului (mdgs)               consultant independent specializat în csr şi
                                                                   sustenabilitate, cristina bălan. dorim să mulţumim tuturor
                                                                   celor care au contribuit atât la performanţa de ansamblu a
ca divizie subsidiară a companiei sabmiller, ursus
                                                                   companiei ursus breweries din ultimii ani, cât şi la acest
breweries susţine obiectivele de dezvoltare ale mileniului
                                                                   raport.
şi încearcă să contribuie la îndeplinirea lor în comunităţile
româneşti în care ne desfăşurăm activitatea.
                                                                         date de contact pentru sugestii şi observaþii
         strategia noastrã de dezvoltare durabilã
                                                                   dorim să cunoaştem opiniile tuturor celor care sunt
                                                                   interesaţi de activitatea noastră. pentru aceasta, vă rugăm să
sustainable development way este nucleul modului în
                                                                   luaţi legătura cu persoana desemnată a se ocupa de
care înţelegem noi dezvoltarea durabilă (sd). această
                                                                   dezvoltarea durabilă, dra andreea pâslaru.
platformă se constituie într-un cadru consistent şi
                                                                   email: andreea.paslaru@ro.sabmiller.com.
transparent pentru corelarea activităţilor din sfera sd la
nivelul operaţiunilor sabmiller din întreaga lume şi este          tel: 021.314.04.20. fax: 021.315.98.04.




06 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                          introducere



introducere
în aceastã secþiune:
   cuvânt înainte din partea preşedintelui companiei

   scurtã descriere a pieþei pentru care producem

   compania noastrã

   buna guvernare

   modul în care abordãm dezvoltarea durabilã

   modul în care ne consultãm cu partenerii noßtri

   afilieri




                                                       raport de dezvoltare durabilã 2013 | 07

introducere



cuvânt înainte din partea
preßedintelui ursus breweries

                                                             parcurgând acest raport, veţi descoperi că avem o viziune
                                                             clară – aceea de a fi cea mai admirată companie din
                                                             industria românească de bere – dar şi o obligaţie – aceea de
                                                             a crea o afacere sustenabilă, contribuind astfel la creşterea
                                                             economică şi generând profit pentru acţionarii noştri.

                                                             avem totodată o strategie, cunoscută în compania noastră
                                                             mamă, sabmiller plc, ca şi sd way (modul de
                                                             dezvoltare durabilă), care conţine zece priorităţi de
                                                             acţiune la nivel mondial:
                                                             ÿ descurajarea consumului iresponsabil de alcool;

                                                             ÿ producerea unei cantităţi mai mare de bere folosind o
                                                               cantitate redusă de apă;
                                                             ÿ reducerea consumului de energie şi a amprentei de
                                                               carbon;
                                                             ÿ refolosirea şi reciclarea ambalajelor;

                                                             ÿ obiectiv zero-deşeuri rezultate din activităţile noastre;

                                                             ÿ susţinerea antreprenoriatului în lanţul nostru valoric;

                                                             ÿ furnizarea de beneficii în comunităţi;

                                                             ÿ reducerea infecţiilor cu hiv /sida;

                                                             ÿ respectarea drepturilor omului;

                                                             ÿ transparenţă şi etică.

                                                             dintre acestea, trei sunt din punctul nostru de vedere
                                                             materiale sau relevante pentru piaţa din românia:
                                                             promovarea consumului responsabil de alcool; încurajarea
    sunt onorat sã vã prezint cel de-al doilea raport de     dezvoltării antreprenoriatului; şi generarea de beneficii
dezvoltare durabilã al companiei ursus breweries, dar        pentru comunităţile în care ne desfăşurăm activitatea.
primul întocmit pe baza cadrului de raportare 3.1            performanţele noastre pe fiecare dintre aceste paliere sunt
elaborat de iniþiativa globalã de raportare (global          evaluate periodic şi ne asumăm răspunderea în faţa
reporting initiative) ßi a principiilor enunþate în pactul   grupurilor interesate pentru fiecare succes sau eşec.
global al naþiunilor unite (un global compact).
                                                              în cursul anului 2012 (mã refer aici la anul
andrew highcock,                                              calendaristic, aßa cum prevede legislaþia din
preßedinte ursus breweries                                    românia), am înregistrat o creßtere economicã
                                                              solidã: cifra de afaceri a companiei noastre a crescut
                                                              cu 15,8 la sutã. acest lucru ne-a permis, pe de o parte,
                                                              sã oferim mai multe locuri de muncã, iar pe de altã
                                                              parte sã investim mai mult în formarea profesionalã a
                                                              angajaþilor noßtri ßi sã contribuim mai mult la
                                                              economia ßi la societatea româneascã.


                                                             ca subsidiară a sabmiller, companie listată la bursa din


08 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                               introducere


londra, ursus breweries trebuie să respecte codul de bună           de tratare a apelor uzate a crescut în f13 cu 35,7 la sută.
guvernare al marii britanii. codul nostru de conduită şi
etică în afaceri (denumit “codul”) este pus la dispoziţia           ştim că nu suntem perfecţi şi că mai avem multe lucruri de
tuturor angajaţilor noştri şi este disponibil publicului larg pe    pus la punct. un astfel de exemplu ţine de ambalaje,
website-ul www.sabmiller.com.                                       domeniu în care suntem hotărâţi să găsim alternative
                                                                    inovatoare pentru a reduce cantitatea de pet pe care o
(http://www.sabmiller.com/files/pdf/code_of_business_               folosim prin reducerea greutăţii acestor ambalaje. o altă
conduct_and_ethics.pdf)                                             zonă pe care trebuie să o rafinăm ţine de procesul de
                                                                    consultare a grupurilor interesate. suntem convinşi că acest
acest document este un angajament clar, consistent şi               raport va servi drept un punct de pornire în dialogul cu
personal de a proceda în cel mai corect mod cu putinţă.             partenerii noştri şi dorim să includem punctele lor de vedere
angajaţii noştri trebuie să adere la principiile de conduită şi     sau comentariile lor în următorul nostru raport. nu în
etică în afaceri aşa cum sunt ele detaliate în codul nostru.        ultimul rând, avem de raportat un incident legat de
onestitatea, integritatea şi corectitudinea sunt manifestate        încălcarea politicii anti-corupţie din compania noastră.
în fiecare aspect al operaţiunilor derulate de noi.                 acest caz a fost tratat cu toate seriozitatea (contractul de
una dintre principalele noastre responsabilităţi ţine de            muncă a fost desfăcut imediat), iar consecinţele constau în
consumul de alcool. descurajarea consumului iresponsabil            introducerea unor măsuri suplimentare şi a unei politici de
de alcool este principala noastră prioritate în domeniul            toleranţă-zero în domeniu.
dezvoltării durabile. deciziile pe care le luăm zilnic sunt
bazate pe cele şase principii în domeniul alcoolului cu care
operăm. politica de comunicare comercială stabileşte                 ca o companie pe deplin responsabilã, suntem prima
limitele cadrului în care funcţionăm şi defineşte standardele        firmã din industria de bere din românia care a elaborat
pentru comunicarea de marketing şi vânzări. pentru a pune            un raport pe baza cadrului gri ßi intenþionãm sã
la dispoziţia consumatorilor adulţi o serie de informaţii            creßtem gradul de transparenþã.
corecte şi echilibrate despre consumul de alcool, am
dezvoltat o platformă online, www.desprealcool.ro, dar şi
                                                                    în calitate de sponsor principal al echipei naţionale de fotbal
un număr de aplicaţii conexe.
                                                                    a româniei şi de sponsor al echipei naţionale de rugby,
toţi angajaţii noştri – aproximativ 1.400 la număr, din care        facem tot ce ne stă în putere pentru a opera cu fair play şi
aproximativ o treime sunt femei – au salarii ce depăşesc            onestitate. astfel vom reuşi să obţinem rezultate şi mai bune
salariul mediu din economia românească. în plus, ei                 în comunitate, iar clienţii noştri ne vor percepe ca pe o
beneficiază de pregătire profesională, de servicii medicale         companie pe deplin responsabilă şi implicată.
excelente, de şansa de a-şi construi o carieră şi sunt liberi să
                                                                    suntem hotărâţi să contribuim la progresul româniei prin
se alăture oricărui sindicat din cele trei care funcţionează în
                                                                    crearea de noi oportunităţi, sprijinind atât afacerile, cât şi
firma noastră. ideile inovatoare sunt încurajate şi premiate,
                                                                    oamenii din jurul lor să prospere. îi ajutăm pe furnizorii
astfel încât angajaţii noştri să se regăsească în misiunea,
                                                                    locali pentru a ne asigura că şi comunităţile în care ne
viziunea şi valorile companiei în care lucrează. faptul că
                                                                    desfăşurăm activitatea participă la creşterea şi dezvoltarea
doar 1,5 la sută dintre angajaţii noştri au părăsit anul trecut
                                                                    noastră. operaţiunile noastre au generat anul trecut la
compania sau că avem salariaţi care lucrează la noi de peste
                                                                    nivelul întregii ţări peste 1.400 de locuri de muncă directe şi
patruzeci de ani sunt elemente care ne fac să credem că
                                                                    peste 13.000 indirecte. de asemenea, aproape 80 la sută din
suntem un angajator bun şi corect.
                                                                    valoarea totală a producţiei noastre a fost alocată unor
suntem mândri că, prin ideile noastre, am reuşit să                 bunuri şi servicii, având astfel un impact semnificativ asupra
conducem în clasamentul celor care contribuie cu diferite           furnizorilor şi distribuitorilor noştri.
iniţiative la dezvoltarea durabilă din românia. în acest sens,
                                                                    sper că timpul alocat pentru a descoperi cât de performanţi
ne-am asumat un obiectiv ambiţios: vrem ca până în anul
                                                                    suntem şi în ce măsură am reuşit să ne îndeplinim
2015 să reducem consumul de apă la numai 3,5 litri pentru
                                                                    angajamentele pe fiecare dintre cele 10 priorităţi de
fiecare litru de bere pe care îl producem. suntem foarte
                                                                    dezvoltare durabilă a fost investit într-o direcţie bună. de
aproape de a îndeplini acest obiectiv: rezultatele din anul
                                                                    asemenea, aşteptăm cum interes comentariile şi sugestiile
financiar f13 ne arată că am utilizat 3,53 litri de apă pentru
                                                                    dumneavoastră.
fiecare litru de bere pe care l-am produs.
                                                                    mulţumesc.
produsele naturale derivate din procesul nostru de
producţie au fost aproape complet reciclate. am investit
aproape două milioane de euro în proiecte de eficientizare
energetică, iar în ultimii doi ani am economisit 9,500,000
kwh. un alt obiectiv a fost acela de a folosi o cantitate sporită
de energie regenerabilă în procesul nostru de producţie.
cantitatea de biogas pe care am obţinut-o din staţia noastră


                                                                                       raport de dezvoltare durabilã 2013 | 09

introducere



scurtã descriere a pieþei
pentru care producem


                                                                                                  21,39
                                                                                                  populaþia româniei
                                                                                                  (milioane)


                                                                                                  17.8821
                                                                                                  piaþa totală de bere
                                                                                                  (mii hl)


                                                                                                  84l2
                                                                                                  consumul de bere pe locuitor




                      sectorul agricol reprezintă 7% din pib, peste 8% din totalul exporturilor şi 30% din totalul locurilor de
                      muncă din românia.

                      producţia totală de cereale a scăzut în 2012 cu 40% faţă de anul anterior, reprezentând al doilea cel mai
                      mare declin din ultimii 25 de ani. acesta a fost finalul unui şir întreg de fenomene extreme după
                      inundaţiile din 2005, 2006 şi 2010, dar şi după seceta severă din 2007 care a afectat întreaga ţară.

                      conform organizaţiei naţiunilor unite3, fenomenele meteo extreme au avut cel mai mare impact asupra
                      productivităţii româniei, în special asupra agriculturii, care este un sector vulnerabil. aceste fenomene
                      au slăbit şi mai mult contribuţia sectorului agricol la formarea pib, rezultând într-o creştere masivă a
                      importurilor şi, în continuare, la o creştere a vulnerabilităţii ţării faţă de pieţele externe.

                      consiliul investitorilor străini4 arată că volumul intrărilor de investiţii străine directe în românia a scăzut
                      cu 25% în 2012.

                      cererea internă a scăzut pe fondul încrederii scăzute a consumatorilor, a incertitudinilor privind viitorul
                      reformelor şi a limitării creditării. tendinţa negativă a consumului s-a simţit şi la nivelul industriei de
                      bere5, producţia scăzând la nivelul întregii pieţe ue, inclusiv în românia.




                      1
                        estimare pentru anul 2012 conform plato logic, martie 2013.
                      2
                        idem.
                      3
                        obiectivele de dezvoltare ale mileniului – românia, 2010. un raport comun al organizaţiei naţiunilor
                      unite în românia şi al guvernului româniei.
                      4
                        cartea albă 2013, viitorul începe acum. un raport al consiliului investitorilor străini în românia.
                      5
                        statistici privind berea, ediţia 2012, berarii europei.



10 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                introducere


     tabelul 1:                              an                           eu-27                               românia
     producþia de
     bere                                   2009                          388018                                17600
     (000 hl)
                                            2010                          384827                                16920

                                            2011                          377512                                16900


prognoza băncii europene pentru reconstrucţie şi                     adoptarea de către guvernul româniei a planului pe termen
dezvoltare din ianuarie 2013 indica o creştere de numai 1,4%         mediu de liberalizare a preţurilor la energie şi a celui de-al
a produsului intern brut al româniei.                                treilea pachet ue de liberalizare a pieţelor de gaz şi
                                                                     electricitate s-a tradus prin creşteri ale preţurilor de achiziţie
cu o putere de cumpărare ajustată la pib de sub jumătate din
                                                                     a energiei (electricitate, petrol, gaze şi căldură).
media europeană, arată consiliul investitorilor străini în
românia, că potenţialul de convergenţă a economiei                   conform ediţiei 2013 a raportului “doing business” al băncii
româneşti pe termen mediu este relativ ridicat.                      mondiale, românia se situează pe locul 72 din 185 de ţări în
                                                                     clasamentul gradului de dificultate în derularea afacerilor.
fluctuaţia cursului de schimb valutar rămâne în continuare
un risc semnificativ mai ales că lucrăm cu un număr de               românia ocupă locul 82 dintr-un total de 148 de state în
furnizori externi şi că importăm o parte a produselor,               clasamentul indicatorilor globali de competitivitate ai
facturile fiind emise în euro în timp ce noi operăm în lei. am       forumului economic mondial.
reuşit să remediem din acest risc pe de o parte printr-o serie
                                                                     indicele transparency international de percepţie a corupţiei
de măsuri propuse de comitetul de risc al creditării care
                                                                     plasează românia între cele mai corupte state din uniunea
analizează atent riscul general la nivelul zonei euro, iar pe de
                                                                     europeană (locul 66 din 176 de ţări).
altă parte prin încheierea contractelor în moneda naţională
(leu).                                                               românia înregistrează cele mai mici rate ale şomajului din
                                                                     zona emergentă a europei, arată consiliul investitorilor
cu 351 mtoe (milioane tone echivalent petrol) energie
                                                                     străini – 6,7% la finele anului 2012 faţă de 7,3% în anul
consumată anual (2% din energia totală consumată în
                                                                     precedent – chiar dacă ratele de participare a forţei de muncă
europa), românia este una dintre ţările cele mai puţin
                                                                     sunt relativ mici în comparaţie cu majoritatea statelor din
consumatoare de energie din lume.
                                                                     uniunea europeană.


1
    anuarul statistic al energiei la nivel mondial 2013, enerdata.




                                                                                        raport de dezvoltare durabilã 2013 | 11

introducere



compania noastrã

                                                                                                      1996
                                                                                                      anul primei noastre
                                                                                                      investiþii în românia



                                                                                                      3
                                                                                                      numãrul fabricilor
                                                                                                      de bere



                                                                                                      5.0611
                                                                                                      volumul de bere (mii hl)




                      ursus breweries sa, parte a companiei sabmiller plc (care deţine 98,66% din acţiunile firmei noastre),
                      este unul dintre principalii producători de bere din românia. în prezent, activitatea noastră se desfăşoară
                      în trei fabrici mari de bere (braşov, buzău şi timişoara) şi într-o minicapacitate de producţie în cluj-
                      napoca. obiectul nostru de activitate include şi îmbutelierea, ambalarea şi vânzarea engross a berii.



 viziunea noastrã     să fim cea mai admirată companie din industria de bere din românia.


                      să creăm o cultură vibrantă a berii în românia şi să-i inspirăm pe oameni astfel încât aceştia să-şi petreacă
 misiunea noastrã
                      timpul împreună.



                      ÿ iniţiativă: gândim şi acţionăm cu simţ de răspundere!
 valorile noastre
                      ÿ creativitate: suntem curioşi şi creativi!

                      ÿ curaj: gândim şi facem lucruri măreţe!

                      ÿ echipă: uniţi ca apa, malţul şi hameiul!

                      ÿ agilitate: suntem sprinteni ca berea proaspăt turnată-n pahar!

                      ÿ focus: mergem până la capăt în bătăliile care contează!



                      ÿ crearea unei afaceri echilibrate şi atractive pe plan local;
 prioritãþile
 noastre              ÿ dezvoltarea unui portofoliu complex şi relevant, care să fie recunoscut pe piaţa locală;
 strategice           ÿ creşterea constantă şi sustenabilă a ratei de profitabilitate a afacerilor locale;

                      ÿ creşterea competenţelor şi a ariei de acoperire locală.




                      1
                          sabmiller, rezultate preliminarii ale anului financiar încheiat la 31 martie 2013.



12 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                               introducere


                   portofoliul nostru de produse include următoarele mărci: ursus, timişoreana, ciucaş, grolsch, peroni
 portofoliul
 nostru de         nastro azzurro, redd's, pilsner urquell, azuga şi stejar. faptul că aproape o treime dintre consumatorii
 produse           români preferă o bere produsă de ursus breweries sa este o dovadă de apreciere faţă de calitatea
                   produselor noastre şi de performanţele companiei noastre.




mãrci produse cu mãiestrie              valori / anul producþiei / ambalare


                                        ursus, cunoscută şi ca regele berii în românia, recunoaşte şi promovează
                                        adevăratele valori româneşti. ursus crede în excelenţa personală şi în ambiţia
                                        fiecărei persoane de a se autodepăşi.

                                        1878

                                        sticlă nereturnabilă 0,33l, sticlă returnabilă 0,5l, doză 0,33l şi 0,5l, sticlă pet 1l,
                                        butoi 30l şi 50l.


                                        timişoreana preţuieşte: simţul practic, onestitatea, sârguinţa şi integritatea.
                                        orice persoană care respectă aceste valori va avea o viaţă plină de satisfacţii. cea
                                        mai bună dovadă în acest sens este tradiţia noastră.

                                        1718

                                        sticlă returnabilă 0,5l, doză 0,5l, sticlă pet 1l, 2l, 2,2l şi 2,5l.

                                        exclusiv în timişoara: butoi 50l, butoi de bere nefiltrată 30l, tanc de bere
                                        nepasteurizată.



                                        ciucaş crede în dezvoltarea perpetuă şi a fost dedicată acestui crez acum mai bine
                                        de un secol. această bere promovează: originalitatea, relaxarea şi iubirea faţă de
                                        munte.

                                        1892

                                        sticlă returnabilă 0,5l, sticlă pet 2l, doză 0,5l, butoi de 50l.




                                        grolsch este cunoscută drept “berea oficială a artei contemporane” în europa.
                                        această bere promovează: pasiunea şi curajul de a face lucrurile într-un mod
                                        personal, creativitatea, originalitatea şi libertatea de expresie.

                                        în românia din 2010

                                        sticlă swingtop 0,45l; butoi 30l, doză 0,5l.



                                        peroni crede în stilul purtat cu naturaleţe. promovează: pasiunea, calitatea şi
                                        imaginea personală, perfecţiunea formelor şi a conţinutului.

                                        în românia din 2005

                                        sticlă nereturbanilă 0,33l, sticlă returnabilă 0,5l, doză 0,5l, butoi 30l.




                                                                                        raport de dezvoltare durabilã 2013 | 13

introducere


mãrci produse cu mãiestrie                valori / anul producþiei / ambalare


                                          redd's nu este doar deschizător de drumuri şi lider în categoria berilor cu arome,
                                          ci şi prima marcă de bere dedicată femeilor. este un 'taste-imonial' exprimat de
                                          femei într-o lume a berii dominată de bărbaţi. promovează: atenţia faţă de detaliu
                                          şi exigenţa.

                                          în românia din 2008

                                          sticlă nereturnabilă 0,4l, doză 0,5l.



                                          pilsner urquell este o referinţă în industria berii şi continuă să fie produsă după
                                          reţeta originală. promovează: încrederea în sine, transparenţa, lucrurile cu
                                          adevărat importante în viaţă.

                                          1842

                                          sticlă nereturnabilă 0,33l, butoi 30l.




                                          azuga adună la aceeaşi masă oameni diferiţi care au de împărtăşit o poveste de
                                          viaţă. promovează: prietenia, familia şi momentele de bucurie şi este mereu
                                          aproape de tine.

                                          1899

                                          sticlă returnabilă 0,5l, sticlă pet 2l.



                                          stejar înseamnă experienţa unui gust intens, rafinat, care nu lasă loc de
                                          compromis. promovează: puterea, spiritul de echipă, fair play-ul, curajul,
                                          principiile de viaţă şi codul de onoare.

                                          2005

                                          sticlă returnabilă 0,5l, doză 0,5l, sticlă pet 2l, butoi 50l.




14 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                  introducere



buna guvernare
ursus breweries este o societate pe acţiuni administrată în sistem dual, având sediul în bucureşti, calea victoriei nr. 145 et. 4-5,
sector 1, înregistrată la registrul comerţului sub numărul j40/20456/2005 la 06.12.2005 şi cui 199095. capitalul subscris şi vărsat
al ursus breweries sa este de 26.568.425,70 lei.



                                                                                 ca parte a sabmiller plc, companie listată la bursele
                                                                                 din londra şi din johannesburg, şi constituent al
                                                                                 indicelui bursier ftse 100 (care include cele mai
                                                                                 capitalizate companii de la bursa londoneză), ursus
                                                                                 breweries a respectat pe tot parcursul anului 2012
                                                                                 codul de guvernare corporativă al marii britanii.

                                                                                 vă invităm să intraţi pe www.sabmiller.com şi să
                                                                                 citiţi raportul anual 2013 al grupului sabmiller
                                                                                 pentru detalii referitoare la modul în care am pus în
                                                                                 aplicare prevederile codului de guvernare
                                                                                 corporativă al marii britanii.



codul de conduită şi etică în afaceri al grupului din care facem parte (prescurtat “codul”), distribuit fiecărui angajat şi
disponibil publicului larg pe website-ul companiei www.sabmiller.com, este un angajament clar, deliberat şi personal de a ne
comporta corect (http://www.sabmiller.com/files/pdf/code_of_business_conduct_and_ethics.pdf ). toţi angajaţii noştri
trebuie să adere la principiile de bază privind conduita şi etica în afaceri aşa cum sunt ele stipulate în cod. onestitatea, integritatea
şi corectitudinea sunt cerinţe obligatorii în toate aspectele care ţin de activitatea noastră.

codul este structurat în patru capitole (etica în afaceri şi conformarea; angajaţii noştri şi mediul de lucru; clienţii, consumatorii şi
societatea; dezvoltarea durabilă) şi stabileşte standardele noastre în materie de etică şi conformare, inclusiv politicile legate de
protejarea bunurilor şi intereselor companiei, relaţiile cu partenerii de afaceri, cu clienţii, furnizorii/distribuitorii şi competitorii
noştri, modul de lucru cu instituţiile statului, respectul faţă de colegi şi faţă de comunitate şi protecţia datelor. totodată, codul
explică responsabilitatea angajaţilor noştri de a sesiza abaterile de la norme.



                                                                   3
 codul este întărit de o serie de politici intrate deja în vigoare.
 angajaţii pot intra în secţiunea resurse umane a website-ului
 sabmiller website, unde pot găsi atât versiunea integrală a
 codului, cât şi politicile aplicabile la nivel de grup. de
 asemenea, angajaţii pot face recomandări direct membrilor
 consiliului de conducere. citiţi mai mult despre guvernarea
 corporativă din compania noastră.
 http://www.sabmiller.com/index.asp?pageid=90




                                                                   3
 balanţele financiare ale ursus breweries sunt incluse în
 balanţele financiare ale companiei-mamă şi sunt elaborate
 conform standardelor de raportare financiară internaţională.
 citiţi mai mult despre sistemul nostru de raportare.
 http://www.sabmiller.com/index.asp?pageid=75




                                                                                           raport de dezvoltare durabilã 2013 | 15

introducere


figura 1: structura de conducere a ursus breweries




                                                     1. andrew mark highcock
                                                        preşedinte

                                                     2. tiarnan ó haimhirgin
                                                        vice preşedinte s&d
1.
                                                     3. mihai barsan
                                                        vice preşedinte marketing

                                                     4. cristian popescu
                                                        vice preşedinte resurse umane

                                                     5. simon fearnhead
2.                  3.                                  vice preşedinte financiar

                                                     6. alan sikora
                                                        vice preşedinte tehnic

                                                     7. diana klusch
                                                        director afaceri corporative


4.                  5.




6.                  7.




16 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                      introducere



modul în care abordãm dezvoltarea
durabilã: 10 prioritãþi. un singur viitor.

                                                   cele 10 priorităţi de dezvoltare durabilă elaborate la nivelul grupului
                                                   sabmiller, din care facem parte, ne ajută să ne orientăm către aspectele
                                                   importante atât la nivel global, cât şi local, şi să transpunem dezvoltarea
                                                   durabilă în planificarea şi dezvoltarea operaţiunilor noastre. aceste
                                                   priorităţi constituie un cadru coerent de control al aspectelor
                                                   semnificative de ordin social, economic şi de mediu. ele sunt eficiente în
                                                   identificarea oportunităţilor şi a riscurilor ce pot afecta activitatea
                                                   noastră şi comunităţile în care ne derulăm afacerile.




figura 2: matricea sabmiller de dezvoltare durabilã: 10 prioritãþi. un singur viitor.

o abordare centrată pe                                                    viziunea
managementul dezvoltării durabile                                          noastră
                                                                  să fim cea mai admirată
                                                               companie din industria berii
                                                                       la nivel global
zone de                                                                                 dezvoltarea
                                                         consum                      antreprenoriatului
interes global                                         responsabil          apă          în lanţurile
                                                        de alcool                      noastre valorice
zone de
interes regional                                                                                investiţii sociale
                                          energie/carbon                hiv/sida                  corporative


îmbunătăţire
                                                                                   transparenţă
continuă                     drepturile omului             deşeuri                    şi etică                       ambalaje




                   descurajãm consumul iresponsabil de alcool
                   făcând parte dintr-una din cele mai mari companii producătoare de bere din lume, credem că pentru
                   majoritatea covârşitoare a consumatorilor noştri, care beau în mod responsabil, berea noastră este una din
                   bucuriile vieţii. cu toate acestea, nu rămânem indiferenţi la efectele nocive pe care consumul iresponsabil de
                   alcool le are asupra indivizilor si societăţii.



                   reducem consumul de apã
                   în anumite părţi ale lumii, calitatea şi disponibilitatea apei sunt ameninţate. ne propunem să fim eficienţi în
                   folosirea apei, să evaluăm corespunzător resursele noastre de apă şi să ne consultăm cu furnizorii noştri. acest
                   demers va micşora costurile, va reduce riscurile şi va aduce beneficii comunităţilor locale.




                                                                                           raport de dezvoltare durabilã 2013 | 17

introducere


                reducem amprenta de carbon ßi de energie
                începem să înţelegem care verigi din lanţul nostru de distribuţie generează cele mai mari emisii, ceea ce ne ajută
                în structurarea corectă a programelor noastre de eficientizare. consumăm energie atunci când ne producem şi
                ne transportăm produsele. trebuie să devenim mai eficienţi, să ţinem sub control amprenta de carbon şi să
                căutăm permanent surse de energie mai puţin poluante. astfel vom economisi bani şi resurse şi vom reduce
                emisiile noastre de gaze cu efect de seră.



                refolosim ßi reciclãm ambalajele
                ambalajele protejează produsele noastre, însă au un impact mare asupra mediului. reducem greutatea
                ambalajelor noastre, refolosim sticlele şi încurajăm reciclarea. economisim astfel bani şi materii prime şi
                reducem presiunea asupra serviciilor locale de reciclare a deşeurilor.



                obiectiv zero-deßeuri în activitãþile noastre
                derularea activităţii fără a produce deşeuri a devenit un lucru posibil. o mare parte din cantitatea de deşeuri
                poate fi o resursă valoroasă pentru fermieri şi producătorii din industria alimentară, dar poate deveni şi o sursă
                potenţială de energie. obiectivul nostru este reducerea masivă a cantităţii de deşeuri pe care o trimitem la
                groapa de gunoi, economisind astfel sume de bani şi reducând impactul asupra mediului.



                susþinem antreprenoriatul în lanþul nostru creator de valoare
                suntem conştienţi de faptul că influenţa noastră se extinde dincolo de operaţiunile noastre imediate, deci şi
                asupra activităţii partenerilor din lanţul nostru de valoare – de exemplu, furnizorii de materii prime şi
                distribuitorii produselor noastre. încurajarea dezvoltării societăţilor din lanţul nostru de valoare este unul din
                sectoarele de interes global pentru noi.



                furnizãm beneficii comunitãþilor
                prosperitatea comunităţilor în care activăm şi în care ne derulăm operaţiunile sunt interdependente. investiţiile
                noastre sociale corporatiste (isc) au ca obiectiv îmbunătăţirea calităţii vieţii comunităţilor locale, sprijin pentru
                construirea unor relaţii solide cu furnizorii, consumatorii şi angajaţii noştri.



                respectãm drepturile omului
                ne administrăm afacerile respectând culturile naţionale şi diferitele legi, norme şi tradiţii locale. promovăm
                valorile comunităţii internaţionale, în special declaraţia universală a drepturilor omului şi convenţia
                europeană a drepturilor omului.



                transparenþã ßi eticã
                ne-am angajat să raportăm transparent evoluţia noastră în domeniul dezvoltării durabile şi să operăm cu
                standarde etice de nivel înalt. grupurile interesate din afara companiei noastre au acces facil la informaţii care le
                permit să evalueze performanţa noastră comparativ cu valorile declarate, iar pe baza acestora pot emite opinii
                informate cu privire la afacerea noastră. pentru a răspunde şi mai bine la nevoile grupurilor interesate, ne vom
                îmbunătăţi procesul de raportare.



                contribuim la reducerea infecþiilor cu hiv/sida
                facem eforturi pentru a contribui la reducerea numărului de infecţii cu hiv/sida din sfera noastră de
                influenţă. pandemia hiv/sida are o relevanţă aparte pentru operaţiunile noastre din africa, dar suntem
                conştienţi că numărul de noi infecţii cu hiv au crescut anul trecut şi în românia cu 311 la sută. în cadrul
                companiei am pus la punct programe dedicate angajaţilor noştri, familiilor lor, comunităţilor locale şi
                furnizorilor/distribuitorilor, pe care suntem gata să le punem la dispoziţia celor interesaţi.
                1
                    date conform aras (asociaţia română anti-sida), www.arasnet.ro.


18 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                         introducere


                               dintre cele zece prioritãþi de mai sus, trei au, din punctul nostru de vedere, o importanþã deosebitã
                               pentru românia – promovarea unui consum responsabil de alcool; încurajararea
                               antreprenoriatului ßi furnizarea de beneficii comunitãþilor pe care le deservim.



    rezultate                  creată de sabmiller pentru a analiza modul în care evoluează performanţele noastre de business pe
                               toate cele zece priorităţi din domeniul dezvoltării durabile, matricea de evaluare a sustenabilităţii
    monitorizate
                               (sam) ne ajută să monitorizăm rezultatele activităţilor derulate la nivel local. pentru fiecare prioritate
    constant
                               există o scală cu cinci scoruri de performanţă (tabelul 2). sistemul de raportare sam ne indică gradul de
                               performanţă al fiecărei operaţiuni în parte conform scalei amintite.
                               în plus faţă de evaluarea amintită şi de scorurile descrise în cele ce urmează, colectăm o gamă largă de
                               indicatori suplimentari de performanţă.


tabelul 2: niveluri de performanþã


           5        nivel de vârf               exprimă o performanţă de vârf la nivel mondial în domeniul respectiv.



           4        bună practică
                                                exprimă atingerea unui nivel de performanţă considerat bună practică la nivel
                                                mondial în domeniul respectiv.



           3        direcţie corectă
                                                exprimă abordarea complexă a problematicii, inclusiv introducerea unor
                                                inovaţii şi consultarea pe scară largă.



           2        progres                     exprimă consecvenţă în obţinerea unor performanţe constante în domeniul
                                                respectiv.

                                                toate operaţiunile noastre trebuie să funcţioneze la acest nivel sau să pună la

           1        standard minim              punct un plan pentru a obţine acest rezultat. aceasta este o metodă de
                                                management al riscului în domeniul dezvoltării durabile.


tabelul 3: dezvoltarea durabilã: obiectivele ßi rezultatele noastre

     prioritatea din domeniul dezvoltării durabile / tema materială             f12 rezultate            f13 rezultate     f14 obiective

     alcool                                                                          4.65                    5.00              5.00

     apă                                                                             2.80                    2.80              3.40

     energie şi amprentă de carbon                                                   3.60                    3.33              3.33

     ambalaje şi deşeuri din ambalaje                                                3.04                    2.41              2.41

     deşeuri1                                                                        2.60                    2.60              2.60

     încurajarea antreprenoriatului în lanţul de valoare                             1.58                    1.91              2.50

     investiţii sociale corporatiste                                                 4.30                    4.60              4.60

     drepturile omului                                                               3.50                    3.50              3.50

     transparenţă şi etică                                                           3.50                    4.30              5.00

     hiv/sida                                                                        3.00                    3.00              3.00



1
    indicator raportat ca deşeuri reciclate / refolosite sau vândute (exclusiv deşeurile periculoase).


                                                                                                raport de dezvoltare durabilã 2013 | 19

introducere


majoritatea creşterilor înregistrate de noi se datorează investiţiilor în pregătirea angajaţilor noştri şi derulării unor programe cum
ar fi: introducerea unor politici în domeniul alcoolului (comunicare comercială responsabilă, comportamentul angajaţilor,
consum responsabil), calcularea impactului investiţiilor sociale corporatiste făcute de compania noastră în comunităţi şi în
politici de mediu, elaborării primului nostru raport de dezvoltare durabilă (publicat în f12). măsurile care au vizat reducerea
impactului negativ asupra mediului au contribuit şi ele la creşterea performanţelor noastre: am redus emisiile de co2 per
hectolitru de bere şi căutăm soluţii pentru a reduce greutatea ambalajelor.


figura 3: evoluþia scorurilor în domeniul dezvoltãrii durabile (f10 – f13 ßi obiective pentru f14)

 5


4.5


 4


3.5


 3


2.5


 2


1.5


 1


0.5


 0




      f10          f11           f12           f13           f14 (obiective)




20 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                  introducere



modul în care ne consultãm
cu partenerii noştri
noi, cei din ursus breweries sa, construim o credibilitate pe termen lung prin abordarea pro-activă a viitorului afacerii noastre.
dorim să obţinem rezultate sustenabile în domeniul reglementărilor şi să deţinem poziţia de lider pe industrie în iniţiativele care
vizează consumul responsabil de alcool.

                      schimbările şi provocările care au impact asupra valorii acţiunilor noastre se împart astfel:
  provocãri
                      ÿ modul în care societatea percepe produsul nostru şi pe noi, ca producător şi comerciant de bere;
                      ÿ creşterea numărului de reglementări în domeniul comercializarii şi marketingului produselor din alcool;
                      ÿ structura şi nivelul taxelor şi accizelor pe produsele din alcool şi volumul de vânzări al produselor din
                         alcool.

o abordare în patru paßi                                               4. comercializare.

strategia noastră include activităţi de sprijin precum                 consumul responsabil de alcool
elaborarea unor ghiduri, studii de caz, norme, documente
                                                                       asociaţia berarii româniei, secondată de ursus breweries, a
cadru sau de referinţă derivate din resursele noastre interne
                                                                       organizat întâlniri periodice (de obicei anuale) cu
sau externe. ceea ce ne dorim este să obţinem o acceptare
                                                                       reprezentanţi ai ministerului sănătăţii, ai institutului
largă a operaţiunilor pe care le derulăm.
                                                                       naţional de sănătate publică, inspectoratului poliţiei rutiere
pasul 1: context strategic şi impact – acesta este momentul            şi consiliului naţional al audiovizualului. în 2012,
în care începem să identificăm temele care ne interesează şi           principalele teme de discuţie au fost cele legate de programele
partenerii cu care dorim să le dezbatem. începem prin a                de responsabilitate în domeniul alcoolului derulate fie de
identifica, înţelege şi organiza în funcţie de priorităţi diferite     berarii româniei, fie de ursus breweries. o altă temă de
aspecte, de la licenţe pentru producerea de alcool până la             interes pentru industrie a fost codul de comunicare
riscuri şi oportunităţi comerciale. în paralel, identificăm acele      comercială. conceput în parteneriat cu consiliul român
grupuri interesate asupra cărora activitatea noastră are un            pentru publicitate, acest document este un exemplu de bună
impact sau ar putea avea un impact în viitor.                          practică a industriei de bere şi un exemplu de responsabilitate
                                                                       faţă de societate.
pasul 2: scenarii şi priorităţi – odată ce am identificat
priorităţile strategice, continuăm demersurile pentru                  fiscalitate
obţinerea licenţelor comerciale şi pentru producerea de                am organizat, cu sprijinul asociaţiei berarii româniei,
alcool. evaluăm scenarii multiple şi modul în care ar putea            întâlniri trimestriale sau semestriale cu reprezentanţi ai
funcţiona acestea în piaţă. paşii următori sunt derulaţi în            guvernului româniei (ministerul finanţelor, ministerul
exerciţii de grup.                                                     agriculturii, ministerul economiei) şi cu reprezentanţi ai
pasul 3: iniţiative strategice /planuri de acţiune – stabilim          unor comisii parlamentare. principala temă de discuţie a fost
un plan şi comunicăm acţiuni.                                          interesul major al industriei de bere faţă de nivelul accizei la
                                                                       alcool, iar demersul a fost coordonat în comun. în mod
pasul 4: monitorizăm rezultatele şi descoperim zonele de
                                                                       natural, din cauza creşterii accizei în ianuarie 2013, frecvenţa
îmbunătăţire – performanţele noastre sunt evaluate pe baza
                                                                       întâlnirilor noastre cu partenerii din guvern şi din parlament
cerinţelor specifice din planul de acţiune, urmărind ca
                                                                       a crescut considerabil.
indicatorii de performanţă să fie atinşi sau, dacă nu este
posibil, să fie ajustaţi.                                              mediu / ambalaje

procesul nostru de consultare a grupurilor interesate face             ursus breweries colaborează cu asociaţia berarii româniei,
parte dintr-un cadru larg de consultare, organizat periodic de         cu ecorom (organizaţie înfiinţată de reprezentanţi ai
reprezentanţii industriei de bere din românia, astfel încât să         industriei pentru a administra proiectele din domeniul
ajungem la un cadru legal prin care să fie recunoscut locul de         reciclării şi refolosirii deşeurilor provenite din ambalaje) şi cu
drept al berii în societate şi să fie încurajată concurenţa loială,    asociaţia română pentru ambalaje şi mediu (aram). în
având la bază principiile transparenţei şi ale responsabilităţii       2012, discuţiile noastre cu reprezentanţi ai ministerului
comune. în ansamblu, procesul de consultare se desfăşoară              mediului şi ai altor agenţii guvernamentale au vizat stadiul
pe următoarele direcţii:                                               obiectivelor legate de reciclare şi modul în care poate fi
                                                                       îmbunătăţit procesul de colectare a deşeurilor. celelalte
1. consum responsabil de alcool;
                                                                       activităţi de consultare a grupurilor interesate au fost derulate
2. fiscalitate;                                                        în cadrul asociaţiilor profesionale din care face parte ursus
3. mediu/ambalaje;                                                     breweries.

                                                                                          raport de dezvoltare durabilã 2013 | 21

introducere



afilieri
suntem membri ai următoarelor asociaţii profesionale:             ÿ consiliul român de publicitate (rac), un organism de
                                                                    autoreglementare în domeniul publicităţii, a cărui
ÿ amcham românia (camera de comerţ americană în ro-
                                                                    activitate are la bază un cod de practică în publicitate.
  mânia), organizaţie nonprofit şi non-politică ce
                                                                    acesta conţine un set de norme etice la care aderă toţi cei
  promovează interesele comerciale şi economice ale
                                                                    care activează în industria de publicitate şi care este
  statelor unite ale americii în românia, dar şi pe cele ale
                                                                    respectat în toate tipurile de comunicare comercială.
  comunităţii de afaceri locală şi internaţională.
                                                                    www.rac.ro/en/
  www.amcham.ro

ÿ aram (asociaţia română pentru ambalaje şi mediu),
  asociaţie nonprofit a producătorilor şi importatorilor de
  ambalaje şi produse ambalate din românia, care
  implementează un sistem integrat de management al
  deşeurilor de ambalaje, transparent, bazat pe costuri
  minime, eficient şi eficace şi care sprijină soluţiile
  rezonabile pentru reducerea impactului ambalajelor
  asupra mediului.

  www.aram.org.ro

ÿ br (asociaţia berarii româniei), lider în domeniu, care
  reprezintă 90 la sută din ceea ce înseamnă industria de bere
  din românia, un partener de încredere pentru autorităţile
  statului, care educă publicul şi promovează consumul
  responsabil de bere. toate companiile membre ale
  asociaţiei berarii româniei susţin şi derulează un cadru
  legislativ care să promoveze concurenţa corectă şi etica în
  afaceri.

  www.berariiromaniei.ro/en/

ÿ brcc (camera de comerţ româno-britanică), organizaţie
  non-profit deţinută, condusă şi administrată complet de
  membrii săi, având misiunea de a uza de bunele sale oficii
  şi de a organiza activităţi menite a spori investiţiile în
  românia şi numărul de companii româno-britanice.

  www.brcconline.eu/

ÿ ecorom ambalaje, o organizaţie care are rolul de
  interfaţă şi a cărei misiune este în folosul publicului larg:
  protejarea mediului prin monitorizarea angajamentelor
  membrilor săi şi prin îndeplinirea obiectivelor, anume
  refolosirea şi reciclarea deşeurilor din ambalaje.

  www.ecoromambalaje.ro/en/

ÿ consiliul investitorilor străini (cis), cel mai influent
  organism format din reprezentanţi ai companiilor străine
  care funcţionează pe piaţa românească, având ca misiune
  stimularea dezvoltării economice a româniei. ursus
  breweries deţine poziţia de membru în consiliul director
  al fic.

 www.fic.ro




22 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                              afacerea noastrã



berea, afacerea noastrã
în aceastã secþiune:
    prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã

    aspecte cheie

    prioritãþile transpuse în fapte




1 din 3
români1 consumã
o bere produsã de
ursus breweries



70 la sută
din orzul folosit
în procesul de producþie
provine din românia


3                       9
fabrici de bere         mãrci



10
prioritãþi în domeniul
dezvoltãrii durabile



295 de ani
tradiþie în producerea
de bere



1
 estimare, persoane cu vârsta peste 18
ani, conform legislaţiei româneşti.




                                                  raport de dezvoltare durabilã 2013 | 23

afacerea noastrã



prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã
încurajarea antreprenoriatului în lanþul nostru valoric este                   f12                     f13             obiectiv f14
una dintre cele zece prioritãþi fundamentale ale noastre în
domeniul dezvoltãrii durabile.                                                 1.58                   1.91                  2.50

pentru că producem şi vindem bere consumatorilor din                        aceste scoruri sunt susţinute de acţiunile noastre de a
românia, suntem o companie producătoare de bunuri de                      îmbunătăţi înţelegerea partenerilor din lanţul de valoare a
larg consum. afacerea noastră depinde de comunitatea din              priorităţilor de dezvoltare durabilă şi prin continuarea proiectelor
românia şi susţine dezvoltarea sa.                                                   cu partenerii din zona de supply chain.
în fiecare zi, luăm decizii legate de provenienţa materiilor
prime, a echipamentelor şi a serviciilor. atunci când hotărâm
                                                                      modul în care ne conducem afacerile sau ne dezvoltăm
că vom cumpăra mai multe produse de pe piaţa locală şi că
                                                                      brandurile pe plan local nu exclude politica la nivel de grup,
vom angaja mai mulţi români, au de câştigat şi afacerile
                                                                      aplicată la nivel internaţional, în ceea ce priveşte
locale.
                                                                      eficientizarea activităţii astfel încât să obţinem profit şi să
suntem conştienţi că folosind mai mult din resursele locale,          avem avantaje competitive. evaluăm, reînnoim şi adaptăm
vom reduce şi din impactul nostru negativ asupra mediului.            standardele şi bunele practici de la nivel global în mod
totodată, considerăm şi că românia ar avea un potenţial               constant, fie că este vorba de standarde de ordin ethnic, de
uriaş de creştere economică în contextul în care şi companiile        procesul de distribuţie, de marketing, vânzări, aspectele
contribuie la întărirea climatului economic.                          financiare sau politica de resurse umane.
crearea de alternative de natură economică pentru micile              investiţiile în unităţile noastre de producţie, capacităţile
afaceri din jurul fabricilor noastre de bere sau formarea             comerciale sau de distribuţie corelate de o creştere a pieţei
profesională a furnizorilor/distribuitorilor noştri sau               berii în 2012 şi de eficientizarea operaţiunilor ne-au ajutat să
achiziţiile sporite de pe piaţa locală ajută nu doar                  obţinem o creştere substanţială a marjei de profit.
comunităţile locale, ci ne ajută şi pe noi, ca afacere. în felul
                                                                      în compania noastră, valoarea este generată prin menţinerea
acesta nu mai trebuie să plătim taxe de import, avem acces
                                                                      unei poziţii de top pe piaţa din românia şi prin oferirea de
direct şi constant la lanţul de distribuţie, putând achiziţiona
                                                                      şanse de dezvoltare economică pe termen lung, introducând
astfel servicii de calitate şi asigurându-ne accesul facil la
                                                                      pe piaţă şi menţinând apoi în gama noastră de produse mărci
inovaţie.
                                                                      locale de succes. afacerea noastră devine din ce în ce mai
considerăm că sprijinind dezvoltarea întreprinderilor mici şi         eficientă prin intermediul lanţului de distribuţie, al
mijlocii vom ajuta economia locală să crească, îmbunătăţind           comunităţilor în care ne derulăm operaţiunile, participând
astfel serviciile publice (inclusiv educaţia şi accesul la servicii   astfel la creşterea noastră economică şi la dezvoltarea
medicale) şi creând locuri de muncă.                                  noastră.


figura 4: riscuri ßi oportunitãþi




                                                                                                                     oportu-
                               riscuri
                                                                                                                      nităţi


   ÿ costul pe hl al materiilor prime                                                 ÿ dezvoltarea continuă a portofoliului de
      (cereale, hamei) se preconizează                                                  mărci de bere;
      că va creşte;                                                                   ÿ performanţe crescute pe linia inovaţiilor şi
   ÿ preţurile mai mari la combustibili                                                 a canalelor de creaţie;
      vor spori şi costurile de                                                       ÿ control sporit al eficienţei costurilor;
      distribuţie;                                                                    ÿ generarea de lichidităţi va rămâne
   ÿ preţul energiei şi nivelul accizei ar                                              prioritară;
      putea creşte semnificativ.                                                      ÿ beneficii operaţionale nete rezultate din
                                                                                        programele de achiziţii.




24 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                        afacerea noastrã


capacitatea noastră de a construi parteneriate pe termen lung şi de a le menţine active este unul din punctele tari ale afacerii
noastre. suntem angajaţi în proiecte comune cu o serie de instituţii, de distribuitori, de comercianţi, dar şi cu comunitatea extinsă
tocmai pentru a putea sprijini dezvoltarea economică şi socială a comunităţilor în care ne desfăşurăm activitatea.



                                                     industria berii din românia înseamnă un sector cu zero evaziune fiscală, un
                                               sector în care consumul este acoperit în proporţie de 98,4 la sută din producţia
                                               internă. înseamnă un sector naţional care generează 80.000 de locuri de muncă
                                               create de producători importanţi care au intrat pe o piaţă pe care vor să rămână şi
                                               să o dezvolte.

                                               investiţiile membrilor asociaţiei până în momentul de faţă depăşesc 1,2 miliarde
                                               de euro. anual, valoarea investiţiilor lor este de aproximativ 80 de milioane de
                                               euro.

                                               sectorul berii este unul dintre puţinele sectoare în care avem patru jucători de
                                               talie mondială şi doi de talie naţională. este un sector concurenţial care s-a
                                               dezvoltat foarte mult în ultimele două decenii şi care şi-a dublat piaţa tocmai
                                               pentru că know-how-ul şi gradul de competitivitate au dus la creşterea calităţii
constantin bratu, director general,            produselor şi la o atracţie sporită din partea consumatorilor.
asociaþia berarii româniei




                                                    o primă decizie ţine de procurarea materiilor prime, pe cât posibil, din
                                               românia pentru că suntem o afacere românească.

                                               avem un departament de achiziţii globale, care are sediul în elveţia, dar încercăm
                                               să achiziţionăm orzul pe plan local, nu să-l importăm. aceasta din două motive:
                                               mai întâi, este mai eficient din punct de vedere costuri. apoi, una dintre
                                               priorităţile noastre de dezvoltare durabilă este încurajarea antreprenoriatului
                                               local. obiectivul nostru este să cumpărăm 70% din orz de pe piaţa locală. poate
                                               nu-l atingem în fiecare an, calitatea culturii fiind diferită de la un an la altul, dar
                                               culturile de orz din 2013 au avut o calitate excelentă.

                                               un alt aspect important pentru noi este mixul de ambalare. vindem produse în
                                               sticle pet care au impact asupra mediului şi depunem eforturi uriaşe ca să
                                               promovăm cumpărarea produselor în sticle returnabile, al căror impact este mult
simon fearnhead,                               mai mic.
vicepreßedinte, financiar, juridic,
                                               al treilea obiectiv ţine de etică şi integritate, iar pe de altă parte de conformare.
it şi achiziþii
                                               suntem o companie listată la bursa din londra, motiv pentru care trebuie să
ursus breweries
                                               respectăm prevederile legislaţiei anticorupţie din marea britanie, dar şi legislaţia
                                               relevantă din românia. chiar dacă eforturile noastre pe linia politicii de etică,
                                               conformare şi anticorupţie sunt substanţiale, am înregistrat un incident de
                                               încălcare a acestei politici. dorinţa noastră este de a ne conduce afacerile din
                                               românia într-o manieră etică, respectând nu numai legislaţia internaţională (cum
                                               ar fi legea anticorupţie din marea britanie), dar şi pe cea românească.

                                               obiectivele noastre

                                               obiectivele financiare au fost agreate şi aprobate intern, fiind foarte precise. în
                                               ceea ce priveşte achiziţiile, vrem să ne asigurăm că avem la dispoziţie materiii
                                               prime de calitate, că avem furnizori/distribuitori pe care ne putem baza astfel
                                               încât să nu întrerupem activitatea. obiectivele pentru următorii ani sunt
                                               ambiţioase. în permanenţă ne punem următoarele întrebări – ce putem face
                                               pentru a fi mai competitivi şi mai eficienţi în românia? cum putem oferi produse
                                               mai bune, într-o formă cât mai atrăgătoare pentru consumatorii noştri?




                                                                                         raport de dezvoltare durabilã 2013 | 25

afacerea noastrã



    aspecte cheie
politica noastrã în domeniul achiziþiilor                                           complexe împreună cu furnizorii noştri, iar atunci când este
                                                                                    nevoie, îi sprijinim în construirea sau întărirea capacităţilor.
atât cât este posibil, colaborăm cu furnizorii locali (companii
înregistate şi având sediul în românia) şi depunem toate                            obligaţiile companiei ursus breweries faţă de domeniul
eforturile pentru a-i alege pe acei furnizori care aderă la                         dezvoltării durabile sunt o componentă de bază a modului în
valorile şi angajamentele noastre, care ţin la fel de mult ca noi                   care ne derulăm afacerile. noi credem că avem de jucat un rol
la calitatea produselor şi la pasiunea pentru satisfacerea                          activ în a transmite principii solide de ordin economic, social
gustului consumatorilor noştri.                                                     sau de mediu în lanţul nostru de distribuţie şi, de ce nu, de a
                                                                                    aduce îmbunătăţiri la nivelul întregii societăţi.
programul nostru riguros de selecţie a furnizorilor include o
evaluare a modului în care furnizorii respectă standardele de                       ştim că dezvoltarea susţinută şi pe termen lung a furnizorilor
ordin etic, de bună guvernare, de stabilitate financiară şi, pe                     şi distribuitorilor noştri este un element critic pentru ca
cât posibil, de conformare tehnică. divizia de achiziţii a ursus                    fiecare dintre noi să înregistreze rezultate bune. în dorinţa de
breweries va încheia contracte doar cu furnizorii care se                           a construi relaţii apropiate, solide şi echitabile cu
ridică la nivelul standardelor noastre globale.                                     furnizorii/distribuitorii noştri, dar şi pentru a-i selecta şi
                                                                                    încuraja pe cei care aderă la valorile noastre şi la standardele
furnizorii care intră în procesul nostru de acreditare trebuie
                                                                                    noastre etice, am elaborat un cod de conduită şi standarde
să fie transparenţi faţă de modul în care îşi derulează afacerile
                                                                                    de dezvoltare durabilă pentru furnizori.
şi faţă de practicile sustenabile, trebuie să urmeze politicile şi
                                                                                    (http://www.sabmiller.com/files/pdf/supplier_code_of_
procesele noastre şi să treacă printr-un chestionar de
                                                                                    conduct_and_sustainable_development_standards.pdf ).
autoevaluare, iar apoi printr-un eventual audit tehnic şi etic
                                                                                    aceste standarde acoperă teme precum drepturile omului şi
al nostru la sediul lor.
                                                                                    standarde ocupaţionale, etică şi transparenţă în afaceri,
construim relaţii pe termen lung cu furnizorii importanţi şi                        precum şi prevederi legate de reducerea impactului asupra
colaborăm cu ei pentru a ne asigura că standardele noastre la                       mediului.
nivel mondial sunt respectate permanent. derulăm iniţiative


figura 5: originea produselor ßi serviciilor achiziþionate de ursus breweries sa în 20121



        120%                                                                                                                            românia %

        100%
                                                                                                                                        străinătate %
         80%
                                                                                                                                        total %
         60%

         40%

         20%

          0%
                     produse
                     agricole



                                    utilităţi



                                                ambalaje



                                                           transport şi
                                                             depozitare


                                                                           echipamente şi alte
                                                                          activităţi industriale



                                                                                                   media şi marketing



                                                                                                                        alte bunuri
                                                                                                                          şi servicii




1
 date din analiza 2013 regioplan policy research and ernst & young study privind contribuţia companiei sabmiller la economia
europeană.


26 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                     afacerea noastrã


investind aproape 801 la sută din valoarea totală a producţiei pe bunuri şi servicii, compania noastră are un impact economic
important asupra furnizorilor locali. marea majoritate a cheltuielilor noastre la nivel local se îndreaptă către reprezentanţi ai
sectorului de bunuri şi servicii, marketing şi agricultură.


figura 6: achiziþii locale2



                                a

                                              b                               a agricultură                         14 %
                                                                              b utilităţi                            4%
                                                  c
                                                                              c ambalaje                         11.11 %
                                                                              d echipamente                          3%
                                                   d                          e transport                          7.5 %
                                                  e                           f marketing                         17.7 %
                                                                              g servicii şi alte bunuri          43.25 %
                     g                    f




achiziþii ßi combaterea corupþiei în lanþul valoric                  mediu, aşa cum este prevăzut în codul de conduită şi de
                                                                     dezvoltare durabilă al furnizorilor noştri. acest document
ne aşteptăm ca şi furnizorii noştri să se asigure că
                                                                     include prevederi din sfera mediului înconjurător, dar şi a
standardele noastre anticorupţie sunt permanent respectate.
                                                                     drepturilor omului, standardelor sociale, principiilor de
la nivel de grup, avem o politică de combatere a riscului de
                                                                     transparenţă şi de etică în afaceri.
corupţie la nivelul lanţului de distribuţie şi le cerem tuturor
furnizorilor atât să respecte standardele de ordin etic şi legal    îi implicăm permanent pe furnizorii noştri în stadiile
în domeniu, cât şi să se angajeze că la rândul lor vor lua          incipiente ale proceselor de achiziţii tocmai pentru a ne
măsuri pentru a combate corupţia sub orice formă, inclusiv          asigura că acest cod al furnizorilor este corect aplicat. în anii
mita, foloasele necuvenite, escrocarea, spălarea de bani sau        care vor urma, le vom solicita furnizorilor noştri să se
oferirea de alte stimulente ilegale sau imorale.                    înregistreze în sedex (sistemul de schimb de date şi principii
                                                                    etice referitoare la furnizori) şi să completeze un chestionar
achiziþii menite a reduce impactul asupra mediului                  referitor la modul în care urmăresc riscul de natură socială şi
ne-am angajat să reducem impactul tuturor fabricilor                etică în propriile capacităţi de producţie. furnizorii cu care
noastre de bere asupra mediului. sperăm, de asemenea, ca şi         lucrăm deja vor fi nevoiţi să-şi actualizeze periodic aceste
furnizorii noştri să îşi ia angajamente similare, devenind mai      date.
responsabili şi mai eficienţi în modul în care-şi derulează
                                                                    în afara faptului că ne sprijinim partenerii din lanţul de
activitatea şi depunând mai multe eforturi pentru a reduce
                                                                    distribuţie în tot ce ţine de înţegelerea modului în care aceştia
efectele adverse ale activităţii lor asupra mediului. în plus, îi
                                                                    trebuie să respecte standardele sociale, etice şi de mediu, am
încurajăm pe toţi furnizorii noştri să participe activ în
                                                                    planificat o mai bună comunicare a priorităţilor noastre de
proiectele care vizează priorităţile noastre de dezvoltare
                                                                    dezvoltare durabilă şi a normelor de achiziţie responsabilă la
durabilă astfel încât împreună să schimbăm în bine mediul
                                                                    nivel de grup în rândul furnizorilor noştri. prevederile
înconjurător.
                                                                    acestor documente urmează a fi incluse atât în contractele pe
managementul lanþului de distribuþie                                care le vom încheia în viitor, cât şi în simulările de risc de
                                                                    segmentare a furnizorilor.
îi încurajăm pe furnizorii noştri să adere la aceleaşi standarde
înalte care ne caracterizează comportamentul, imprimînd             vom continua seria de proiecte comune derulate de ursus
astfel valorile ursus breweries în lanţul de distribuţie.           breweries împreună cu furnizorii, le vom compara cu
                                                                    proiecte similare existente pe piaţă şi vom comunica modul
furnizorii trebuie să respecte legislaţia, să includă şi să
                                                                    în care am evoluat în această direcţie. acest demers ne va
promoveze bunele noastre practici în operaţiunile lor, să-şi
                                                                    ajuta să ne îmbunătăţim scorurile obţinute pe axa prioritară
trateze angajaţii cu respect şi să arate acelaşi respect faţă de
                                                                    încurajarea antreprenoriatului în lanţul nostru valoric.


1
    date din analiza ernst & young the contribution made by sabmiller to the romanian economy, 2013.
2
    date din analiza ernst & young the contribution made by sabmiller to the romanian economy, 2013.



                                                                                      raport de dezvoltare durabilã 2013 | 27

afacerea noastrã


figura 7: dezvoltarea durabilã în lanþul nostru valoric


  dezvoltarea durabilã în lanþul nostru valoric
  când vorbim despre lanţul nostru valoric ne referim la furnizorii şi partenerii noştri de afaceri care contribuie la
  succesul nostru pe pieţele unde ne desfăşurăm operaţiunile.


  berea este un produs local care este fabricat, vândut şi consumat
  în cadrul aceleiaşi comunitãþi.
  cãutãm oportunitãþi pentru a avea creştere economicã şi a
  stimula dezvoltarea socialã în aceste comunitãþi folosind
  resursele naturale cât mai eficient.


  cele mai multe dintre deşeurile                                                     berea creează locuri de muncă în
  rezultate din procesul de fabricare a                                               cadrul comunităţilor locale: în africa
  berii sunt de natură organică:                                                      de sud şi africa, angajăm peste 24 000
  cerealele uzate şi drojdia sunt adesea                                              de persoane şi indirect contribuim la
  folosite ca hrană pentru animalele                                                  crearea a peste un milion de locuri de
  de la fermele din apropiere. pe unele                                               muncă, prin intermediul lanţului
  pieţe, inclusiv india, vom folosi                                                   nostru de aprovizionare, al distribuţiei
  deşeuri agricole - cum ar fi pleavă de                                              şi al vânzării cu amănuntul a berilor
  orez – drept carburant pentru                   procesul de fabricare               noastre.
  cazanele din berăriile noastre.           reţeta de bază şi procesul de fabricare
                                                al berii datează de 6000 de ani:
                                              tehnologia s-a schimbat de atunci,
                                           îmbunătăţind calitatea şi permiţându-ne
                                               să utilizăm mai eficient resursele
                                                        energetice şi apa.




               agriculturã                                                            marketing, cumpãrare şi savurare
                                                                                      colaborăm atât cu retaileri cât şi cu on-
     lucrăm îndeaproape atât cu micile
                                                                                      trade astfel că produsele noastre pot fi
       ferme cât şi cu cele comerciale,
                                                                                        consumate responsabil în pub-uri,
     căutând să ne aprovizionăm local
                                                                                           baruri, restaurante şi acasă.
           oriunde este posibil.




                                                                                      includem mesaje de responsabilitate
                                                          ambalare                    pe etichetele produselor noastre
                                               mai mult de jumătate din berile        referitoare la consumul de alcool de
                                              noastre sunt vândute în ambalaje
                                                                                      către minori şi femeile însărcinate şi
                                                   returnabile şi keg-uri.
                                                                                      oferim informaţii despre sănătate pe
                                                                                      www.talkingalcohol.com




28 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                       afacerea noastrã


prioritãþile transpuse în fapte
evolutio – un program route-to-market
evolutio este un program multianual prin care furnizăm                     dezvoltarea întreprinderilor
partenerilor noştri din lanţul de distribuţie expertiză în domeniul          în lanþul nostru valoric
marketingului şi managementului. acesta a fost conceput ca un
parteneriat de tip câştig reciproc încheiat de ursus breweries cu
distribuitorii săi.

discuţiile despre planificarea afacerilor, procesele de optimizare
sau buna guvernare ridică întotdeauna probleme pentru micii
comercianţi. mulţi dintre ei au nevoie de ajutorul nostru pentru a-şi
dezvolta abilităţile de vânzări sau pentru a înţelege care sunt
obligaţiile ce le revin dintr-un contract. de aceea, am decis că trebuie
să punem la punct un program care să-i ajute pe distribuitori să-şi
sporească profitul şi să atragă mai mulţi clienţi.

acest program are trei componente majore (transparenţă, onestitate
şi comunicare) şi vizează cinci domenii principale: abilităţi
comerciale, aşteptări ale clienţilor, management general, planificare
financiară şi managementul lanţului de distribuţie.

evolutio a început în 2011 cu 648 de agenţi de vânzări pentru care
am organizat 175 de sesiuni de pregătire. programul a înregistrat o
creştere semnificativă în ultimul an, astfel încât am ajuns ca, pe
parcursul a 1.180 de ore de pregătire, să transferăm din cunoştinţele
noastre unui număr total de 1.400 de persoane.

noi considerăm că trebuie să-i ajutăm permanent pe distribuitorii
noştri să-şi îmbunătăţească abilităţile, aptitudinile şi nivelul de
cunoştinţe, să-şi monitorizeze rezultatele şi să măsurăm an de an ce
impact au aceştia în lanţul de distribuţie.



leaders academy / leaders school

fundaţia leaders a creat o serie de programe educaţionale prin
intermediul cărora dezvoltă potenţialul de leadership al tinerilor cu
vârsta între 18 şi 25 de ani, respectiv 25-35 de ani. conceptul include
schimbul de experienţă, cunoştinţe şi idei şi face uz de metodologii
moderne şi de teme ajustate fiecărui candidat interesat de
leadership, indiferent de vârsta sau experienţa acestuia. anul trecut,
ursus breweries a sponsorizat participarea unui număr de şase
angajaţi în acest program. aceştia au avut şansa de a interacţiona cu
lideri tineri de excepţie, de a învăţa de la formatori deosebit de bine
pregătiţi şi de a se întâlni oameni de afaceri cunoscuţi. atunci când li
s-a cerut să evalueze programul, toţi participanţii noştri au apreciat
că a fost foarte util pentru ei să întâlnească oameni talentaţi, să-şi
exerseze spiritul de echipă, să se întâlnească cu lideri de vârf şi să
înveţe din experienţa acestora. nu în ultimul rând, participanţii au
apreciat tehnicile neconvenţionale de predare a leadershipului,
considerându-le utile în dezvoltarea lor profesională.




                                                                           raport de dezvoltare durabilã 2013 | 29

elementul uman



elementul uman
în aceastã secþiune:
   prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã

   aspecte cheie

   prioritãþile transpuse în fapte




98,5 la sută
retenþia angajaþilor
în compania noastrã




25 la sută
dintre angajaþii noßtri
au studii superioare




31,42 la sută
dintre angajaþii
noßtri sunt femei




35,56 la sută
dintre angajaþii noßtri
sunt membri de sindicat




30 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                       elementul uman



prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã
respectarea drepturilor omului ßi transparenþã ßi eticã sunt douã dintre cele zece prioritãþi ale noastre de dezvoltare
durabilã.

drepturile omului influenţează fiecare aspect al vieţii angajaţilor
                                                                                   f12                 f13            obiectiv f14
noştri la locul de muncă, dar şi în comunităţile în care ne desfăşurăm
activitatea. ele sunt legate direct de accesul la servicii de sănătate, la         3.50                3.50                3.50
educaţie, la locuinşe şi la întărirea comunităţilor. ştim că în românia
locuiesc şi trăiesc oameni care provin din culturi diferite şi preţuim       aceste scoruri sunt susţinute de acţiunile noastre în zona
valoarea fiecărei tradiţii din această ţară.                                    drepturilor omului respectiv drepturile angajaţilor,
                                                                                   trainingurile dedicate dezvoltării personale şi
politicile noastre de resurse umane au fost aliniate la standardele
                                                                               profesionale, dar şi sănătatea şi siguranţa la muncă a
internaţionale în domeniul muncii şi suntem decişi să respectăm
                                                                                                 angajaţilor noştri.
drepturile tuturor angajaţilor noştri atât la serviciu, cât şi în
comunităţile în care ne derulăm afacerile.

ca filială a companiei sabmiller, suntem semnatari ai pactului
global al organizaţiei naţiunilor unite şi ne-am angajat să ne
conducem afacerile respectând principiile enunţate în declaraţia
universală a drepturilor omului, în declaraţia tripartită de
principii a organizaţiei internaţionale a muncii care se referă la
politicile sociale şi corporaţiile multinaţionale, precum şi principiile
onu privind sectorul privat şi drepturile omului.

setul intern de principii în domeniul drepturilor omului se referă la
teme cum ar fi: libertatea de asociere şi negocierile colective, mediul
de lucru sigur şi sănătos, salarii şi beneficii decente şi competitive,
intoleranţă faţă de discriminare.

în plus, ne-am angajat ca aceleaşi drepturi să fie respectate şi de-a
lungul lanţului nostru de distribuţie, iar acest aspect este prevăzut în
principiile pentru furnizori responsabili elaborate la nivel de grup.



transparenţa şi etica există în toate demersurile noastre din
domeniul dezvoltării durabile şi în cadrul complex în care
                                                                                   f12                 f13            obiectiv f14
funcţionăm. clienţii noştri vor să ştie dacă berea noastră este una de
calitate şi dacă o pot consuma în siguranţă. angajaţii noştri vor să               3.50                4.30                5.00
lucreze pentru o companie despre care ştiu că este onestă şi care
încearcă să se comporte responsabil pe piaţă. furnizorii noştri vor să       aceste scoruri sunt susţinute de o strategie de dezvoltare
fie trataţi corect, iar comunităţile locale vor să ştie că încercăm să nu       durabilă pentru următorii 3 ani şi o planificare a
poluăm mediul sau că nu le afectăm calitatea vieţii. atât autorităţile,                 rapoartelor de dezvoltare durabilă.
cât şi organizaţiile neguvernamentale cu care colaborăm au
încredere în noi, motiv pentru care, la rândul nostru, trebuie să fim
transparenţi în tot ceea ce facem, în special atunci când publicăm
informaţii despre activitatea noastră.



iată în cele ce urmează câteva exemple care ilustrează modul în care
înţelegem noi să tratăm aceste două priorităţi de dezvoltare
durabilă.




                                                                                         raport de dezvoltare durabilã 2013 | 31

elementul uman



aspecte cheie
ursus breweries are, la nivel naţional, aproximativ 1.400 de angajaţi. la fiecare succes
al nostru contribuie fiecare angajat în parte, iar noi cunoaştem şi recunoaştem
avantajele unei forţe de muncă diversificată, care are abilităţile potrivite, care este
motivată şi devotată.
                                                                                              viitorul pe care ni-l dorim
în cadrul companiei noastre există o gamă largă de opţiuni de dezvoltare a carierei.
am pus la punct un proces de încurajare a talentului prin care salariaţii noştri au acces     documentul final al
la poziţii atât în interiorul companiei, cât şi la nivelul grupului din care facem parte.     conferinței onu rio+20,
toţi angajaţii noştri, indiferent de gen, beneficiază de o evaluare periodică a activităţii
                                                                                              paragraful 51:
profesionale şi de îndrumare în carieră.
fiecare membru al consiliului director este evaluat de două ori pe an (evaluare 3600)
pentru a i se urmări performanţa la nivel de business în domenii cum ar fi strategia şi
planificarea, sustenabilitatea, managementul riscului, atitudinea faţă de auditul
intern, măsurarea şi monitorizarea performanţei angajaţilor, evaluarea de
management, compensaţii şi planificarea resurselor, transparenţă şi dinamică în               subliniem importanţa
consiliul director.                                                                           participării lucrătorilor şi
fiecare manager de top are un plan individual de dezvoltare şi primeşte de două ori pe        sindicatelor la promovarea
an feedback de tip 3600 vis-à-vis de performanţa sa şi de aptitudinile de leadership. toţi    dezvoltării durabile. ţinând
ceilalţi angajaţi trec printr-un proces anual de evaluare a performanţei profesionale şi      cont de faptul că reprezintă
li se oferă feedback. îi încurajăm pe toţi angajaţii noştri să-şi dezvolte competenţele în    interesele salariaţilor,
zona lor de expertiză, putând astfel să candideze la concursuri pentru poziţii                sindicatele sunt parteneri
superioare în companie. programele de pregătire profesională sunt aliniate la strategia       importanţi în asigurarea unei
noastră de business şi sunt revizuite permanent astfel încât fiecare salariat să aibă         dezvoltări durabile, în special
şanse sporite de angajare în viitor. ne mândrim cu o rată retenţie de 98,5%.                  pe dimensiunea socială.
încercăm să-i tratăm pe toţi angajaţii noştri şi pe cei cu care avem legături contractuale    informarea, educarea şi
într-un mod echitabil, cu respect, asigurând un mediu de lucru sigur. îi răsplătim într-      pregătirea la toate nivelurile,
o manieră corectă, acordându-le o serie de beneficii (atât angajaţii permanenţi, cât şi cei   inclusiv la locul de muncă,
cu normă parţială de lucru au acces la acelaşi sistem de retribuire) şi şansa de a-şi         sunt componente majore în
atinge potenţialul profesional şi de a se bucura de o carieră îndelungată, plină de           procesul de întărire a
satisfacţii, în compania noastră.                                                             capacităţii lucrătorilor şi a
                                                                                              sindicatelor în susţinerea
figura 8: evoluþia numãrului de angajaþi
                                                                                              dezvoltării durabile.


     1500

     1000
                     1344
                     1440




                                              1315
                                              1415




                                                                         1499




      500

         0
                     2011                     2012                     2013

                                               decembrie             media anuală



ştim că oamenii care provin din medii educaţionale diferite contribuie la un schimb
bogat de idei: 25 la sută din personalul nostru are studii universitare, iar 27 la sută din
angajaţii noştri au absolvit studii medii.
toţi salariaţii noştri au la dispoziţie instrumentele şi resursele necesare care le
garantează faptul că drepturile lor sunt atât respectate, cât şi protejate prin conduita
noastră la locul de muncă. am formulat o serie de politici şi reglementări şi ne
asigurăm că aceste politici sunt aduse la cunoştinţa tuturor salariaţilor noştri, sunt
respectate şi sunt aplicate în activitatea de zi cu zi.


32 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                           elementul uman



    prioritãþile transpuse în fapte
diversitate / non-discriminare
femeile sunt adesea mai afectate de şomaj decât bărbaţii. datele la nivelul uniunii                  direcþia noastrã:
europene1 arată că situaţia din românia este diferită. în 2007, rata şomajului în
                                                                                                     ÿ managemen
rândul femeilor din românia era de 5,4 la sută, în timp ce în rândul bărbaţilor                                      tul performanţei;
valoarea era de aproape 8 la sută (7,6%). diferenţa de gen s-a redus până în anul                   ÿ managemen
                                                                                                                     tul talentelor;
2012, când aceste rate au fost de 7,6 la sută pentru bărbaţi şi 6,4 la sută pentru femei.
                                                                                                    ÿ un mediu de
cel mai afectat grup a fost cel al adulţilor tineri (sub 25 de ani), rata şomajului în                                 lucru
rândul acestora crescând exponenţial în 2012 şi atingând un vârf de 22,7 la sută,                     prietenos.
faţă de o rată a şomajului de numai 5,6 la sută în rândul celor cu vârsta între 25 şi 54
de ani.

la angajare, oferim şanse egale tuturor candidaţilor, fără a face discriminare în
funcţie de rasă, religie, gen sau de alte criterii. de asemenea, tratăm pe toată lumea
cu respect. în 2012, din totalul angajaţilor noştri, femeile reprezentau în medie 32 la
sută. în ceea ce priveşte poziţiile de conducere, 30 la sută dintre acestea erau
deţinute de femei, iar printre membrii consiliului director ai companiei noastre se
află şi o femeie. ne dorim ca aceste procente să fie mai mari în anii care vor urma şi
să atingem ţintele stabilite la nivel mondial.

în cifre absolute, numărul total al femeilor din ursus breweries a fost de 471. dacă
analizăm structura angajaţilor noştri în funcţie de gen, femeile reprezintă 49,7 la
sută dintre angajaţii cu vârsta de sub 30 de ani, 43,47 la sută dintre cei cu vărsta între
30 şi 50 de ani şi 54,2 la sută dintre cei de peste 50 de ani.

funcţiile din management sunt deţinute în proporţie de 47 la sută de femei, în timp
ce 26,7 la sută dintre celelalte funcţii sunt ocupate de femei.

din numărul total de angajaţi (13) care şi-au terminat concediul pentru creşterea
copilului în f13, 100 la sută erau femei. nouă dintre acestea (69 la sută) şi-au reluat
activitatea în compania noastră la finalul acestui concediu, iar restul au decis să
părăsească firma. în afară de acestea, alţi patru angajaţi au intrat în concediu
pentru creşterea copilului în f13, 75 la sută dintre aceştia fiind femei.


1
    eurostat, statistici privind şomajul.



                                                                                               conform unui studiu efecuat de
                                                                                                 ernst&young în 2013, ursus
                                                                                              breweries a generat indirect 13.300
                                                                                              de locuri de muncă şi aproximativ
                                                                                                         1400 directe.

                                                                                                cele 80 de procente din valoarea
                                                                                             totală a producţiei noastre care sunt
                                                                                               investite în bunuri şi servicii au un
                                                                                              impact puternic asupra furnizorilor
                                                                                             şi distribuitorilor noştri. astfel, 1.400
                                                                                             de locuri de muncă create direct sunt
                                                                                                 efectul activităţilor noastre de
                                                                                               producţie şi comercializare asupra
                                                                                                        sectorului agricol.




                                                                                             raport de dezvoltare durabilã 2013 | 33

elementul uman


salarii ßi program de lucru                                             braşov, timişoara şi buzău). până în prezent, 533 dintre
                                                                        angajaţii noştri (35,56 la sută) au decis să se înscrie în sindicat.
politica noastră şi procedurile de resurse umane prevăd că
salariile din companie nu pot fi mai mici decât prevede                 transparenþã ßi eticã
legislaţia, iar nivelul acestora trebuie să se situeze în limita
                                                                        pentru a ne uşura modul în care vom identifica şi vom
celor practicate la nivel de industrie de profil. în fiecare an,
                                                                        monitoriza priorităţile de dezvoltare durabilă în următorii
salariul mediu brut din ursus breweries a fost cu 150 la sută
                                                                        trei ani, am decis să iniţiem procesul de raportare conform
peste salariul mediu pe economie. dacă angajăm personal
                                                                        normelor gri. odată încheiat acest proces, dorim să invităm
temporar, beneficiile pe care le acordăm sunt calculate în
                                                                        un grup independent de reprezentanţi ai grupurilor
funcţie de perioada petrecută în firmă. mai mult, răsplătim
                                                                        interesate să citească acest raport şi să-şi exprime punctul de
loialitatea angajaţilor noştri. astfel, fiecare persoană care a
                                                                        vedere faţă de informaţiile cuprinse în document.
împlinit 5, 10, 15 sau mai mulţi ani la noi în firmă, primeşte un
bonus corespunzător. avem, totodată, şi mecanisme prin                  în afara politicii de etică în afaceri, ursus breweries a
care recompensăm performanţa excepţională, aceasta fiind                introdus în aprilie 2012 în practica curentă o politică
răsplătită prin intermediul unor programe dedicate.                     anticorupţie. cele două proceduri fac parte acum din
                                                                        procesul de pregătire şi acomodare cu noul loc de muncă prin
muncã forþatã
                                                                        care trec toţi proaspeţii angajaţi în toate unităţile noastre de
munca forţată sau obligatorie este interzisă în compania                lucru. mai mult, tot personalul nostru trebuie să semneze un
noastră. angajaţii nu trebuie obligaţi să muncească, iar                document conform căruia se angajează să comunice orice
coerciţia la locul de muncă este intolerabilă. intimidarea, sub         informaţie legată de un posibil conflict de interese. orice
orice formă, sau hărţuirea sunt de neacceptat atât în                   salariat care se dovedeşte că a încălcat aceste reguli suportă
compania noastră, cât şi în lanţul de distribuţie.                      consecinţele disciplinare, inclusiv încheierea contractului de
                                                                        muncă. absolut toţi angajaţii noştri (100 la sută) au semnat o
exploatarea copiilor                                                    declaraţie privind politica anticorupţie în urma unui incident
în activitatea noastră, respectăm atât legislaţia românească în         care ne-a fost adus la cunoştinţă în cursul perioadei de
domeniu, precum şi convenţiile relevante elaborate de                   raportare. conducerea companiei a tratat incidentul
organizaţia internaţională a muncii.                                    respectiv cu toată fermitatea şi a decis să înceteze relaţiile de
                                                                        muncă cu acel angajat. în perioada următoare, vom elabora o
libertatea de asociere / sindicate                                      serie de cursuri în domeniul anticorupţie la care vor participa
                                                                        toţi angajaţii (în special cei din zona de marketing, vânzări şi
dialogul dintre echipa de conducere şi sindicatele din
                                                                        achiziţii). având în vedere că în ultimul an nu am efectuat
compania noastră este unul constant şi constructiv. angajaţii
                                                                        nicio analiză de evaluare a riscului de corupţie, am planificat
noştri sunt liberi să devină membrii oricărui sindicat din cele
                                                                        să introducem o procedură de acest gen în toate unităţile
trei care le reprezintă interesele (acestea funcţionând în
                                                                        noastre de lucru.




              privind
      analiza ea,             pentru a răspunde mai bine nevoilor pieţei, ne-am redefinit misiunea şi setul de valori locale. în
         misiun       ile
             a, valor         august 2012, atunci când s-a încheiat acest proces, i-am invitat pe toţi angajaţii noştri să participe la
      viziune aniei           o analiză privind misiunea, viziunea şi valorile companiei. din totalul celor 850 de angajaţi care au
          comp
                              dat curs apelului nostru, 89 la sută au răspuns că se identifică cu noua misiune, viziune şi cu noile
                              valori (mvv) ale companiei, iar 92 la sută au fost de părere că mvv actuale sunt potrivite pentru
                              ursus breweries. în ceea ce priveşte recunoaşterea performanţelor, aproape 60 la sută dintre
                              repondenţi consideră că managerul lor evaluează şi apreciază corect rezultatele excepţionale. de
                              asemenea, aproape jumătate dintre participanţi consideră că munca lor este recunoscută şi
                              răsplătită corect de companie.

                              cu toate acestea, analiza ne-a arătat că nivelul de cunoaştere a mvv este relativ scăzut în special în
                              rândul angajaţilor din zona tehnică şi s&d (vânzări şi dezvoltare), cauza fiind accesul lor limitat la
                              activităţile derulate pentru cunoaşterea mvv.

                              ţinând cont de aceste rezultate, dar şi de comentariile primite, am decis să îmbunătăţim procesul
                              de comunicare internă, explicând mai clar şi repetat care sunt valorile companiei, dezvoltarea
                              acestei secţiuni pe intranet (vom include o secţiune dedicată exclusiv mvv) şi repetarea analizei
                              mvv în primul semestru al anului 2013.




34 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                      elementul uman


condiþii de lucru                                                   training
procedurile şi politicile noastre în domeniul sănătăţii             fiecare angajat al companiei participă la un program
ocupaţionale şi siguranţei excedează normele legale din             personalizat de dezvoltare (idp), acesta fiind instrumentul
românia. consumul de alcool la locul de muncă este absolut          prin care analizăm nevoile de pregătire şi planificăm
interzis. în ceea ce ne priveşte, asigurăm echipamente de           participarea la cursuri. idp identifică oportunităţile de
protecţie adecvate pentru a proteja integritatea fizică a           recunoaştere a performanţei şi de promovare a angajatului şi
personalului nostru şi pentru a asigura un loc de muncă sigur       analizează abilităţile. în 2012, am alocat un număr de 6.240 de
din toate punctele de vedere. cu toate acestea, în 2012 am          ore de pregătire (o medie de 4,16 ore pentru fiecare angajat,
înregistrat un număr de patru incidente care au rezultat în         care au inclus participarea la cursuri, seminarii, instruire
112 zile de absenteism (concediu medical). în urma analizării       unu-la-unu şi rambursarea unor costuri legate de alte
acestor evenimente, am introdus un curs de pregătire în             programe de pregătire), toate menite a dezvolta capacitatea şi
domeniul protecţiei muncii personalizat, adresat angajaţilor        potenţialul de dezvoltare a angajaţilor noştri.
din departamentele cu risc ridicat de accidentare (depozite,
personalul din vânzări şi agenţii care transportă diferite
produse).


figura 9: training



    7000

    6000

    5000

    4000

    3000

    2000

    1000

        0
                     2011                   2012


                                     număr unităţi (ore)




sprijin ßi apreciere                                                fost introdus în fabricile noastre de bere din buzău, braşov şi
                                                                    timişoara. în ursus breweries, inovatorii sunt încurajaţi
pentru a permite angajaţilor noştri să îşi onoreze într-o
                                                                    să-şi transforme visele şi dorinţele în realitate pentru că ele
manieră echilibrată atât angajamentele personale, cât şi pe
                                                                    aduc valoare în compania noastră. ideile lor ne ajută pe noi să
cele profesionale, dar şi pentru a eficientiza fluxul de lucru în
                                                                    ne atingem obiectivele individuale şi de grup, iar angajaţii
departamentele noastre, dorim să introducem o schemă
                                                                    care propun idei sau soluţii viabile se bucură de prestigiu şi
flexibilă a timpului de lucru. aceasta le va permite angajaţilor
                                                                    recunoaştere. innovation club crează, de asemenea, un cadru
noştri, în nişte limite agreate de comun acord, ca ei să decidă
                                                                    oficial în care ideile inovatorilor sunt recunoscute după ce au
când încep şi când termină programul de muncă, putându-şi
                                                                    fost analizate, evaluate şi apoi aplicate în fabricile în care s-au
astfel acoperi nevoile casnice sau de altă natură.
                                                                    născut. graţie buletinelor informative şi a secţiunii speciale
innovation club                                                     dedicată departamentului tehnic, inovaţiile ajung la fiecare
                                                                    coleg din companie. astfel reuşim să promovăm iniţiativele
este un proces prin care încurajăm inovaţia şi dezvoltarea şi a     bune în toate fabricile noastre deodată.




                                                                                       raport de dezvoltare durabilã 2013 | 35

poveßti care ne inspirã



poveßti care ne inspirã
în aceastã secþiune:
   poveßti care ne inspirã




36 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                   poveßti care ne inspirã



poveßti care ne inspirã
                            acţiunile pe care le întreprinde ursus breweries reuşesc să mai atenueze din impactul
florin moroßanu,
director executiv,          negativ al despărţirii de cluj. cel puţin la nivelul clujenilor se simte că ursus compensează
asociaþia cluj – capitalã   plecarea. clujenii au auzit despre candidatura oraşului lor la titlul de capitală europeană în
europeană 2021              2021 într-o proporţie de 90%, ceea ce este foarte mult. susţin demersul în proporţie de 80%.
                            este singurul proiect care reuşeşte să atragă un grad de simpatie şi de încredere atât de
                            mare, iar ursus este partener strategic al proiectului.

                            le-aş sugera celor de la ursus să constituie un fond pentru proiecte sociale sau culturale şi
                            să invite ong-urile să concureze pentru ele. prin ideile pe care le generează în acele
                            proiecte, ong-urile pot avea un impact social mai mare şi pe termen lung.



                            la nivel de implicare în comunitate, percepţia noastră a fost că există un interes din partea
simona şerban,
                            ursus breweries spre zona de antreprenoriat social, în special în rândul tinerilor. relaţia
director executiv,
fundaþia comunitarã cluj    este una foarte bună: pleacă o afacere locală, este încurajat acest spirit antreprenorial. nevoi
                            există în direcţia încurajării antreprenoriatului pentru că există şi interes din partea
                            tinerilor. de exemplu, în cluj există potenţial şi merită investit în it. de asemenea, ursus s-a
                            putea implica în promovarea marketingului social, în proiectele de creativitate şi
                            antreprenoriat. gândindu-mă la contextul mai larg al clujului, în momentul de faţă se
                            conturează strategia oraşului pentru următorii şapte ani şi cred că este un moment bun
                            pentru ursus să-şi alinieze planul de acţiune la priorităţile identificate de autorităţi prin
                            această strategie.



                            din punctul nostru de vedere, priorităţile sunt ca această companie să aibă o stabilitate
mihai petre,
                            economică, să prezinte un viitor sigur, să asigure un loc sigur de muncă angajaţilor.
lider de sindicat,
braßov                      sugestiile noastre ţin de creşterea cotei de piaţă, de diversificarea gamei de branduri, de
                            menţinerea calităţii produselor la un nivel înalt tocmai pentru a oferi siguranţă angajaţilor.

                            dacă distrugi calitatea înseamnă că pierzi cota de piaţă şi atunci e nevoie de investiţii pe
                            termen lung. planurile de investiţii sunt deja elaborate pentru toate cele trei fabrici şi
                            aşteptăm aprobarea bugetului.



ovidiu câmpean,             înainte de a renunţa la decizia de a produce bere în cluj-napoca, ursus breweries a
director de comunicare,     însemnat pentru oraş şi locuri de muncă, şi unul dintre cele mai importante branduri ale
primãria municipiului       oraşului. clujenii erau ataşaţi de brand şi s-a simţit o oarecare tristeţe atunci când a fost
cluj-napoca                 închisă fabrica de bere. dar, odată cu investiţiile făcute în ce a mai rămas din această fabrică,
                            amprenta a devenit perpetuă.clujul este un centru universitar cu reputaţie şi cred că o
                            investiţie în cercetare şi dezvoltare – în proiecte care vizează apa sau energia regenerabilă –
                            ar aduce un beneficiu întregii comunităţi.



                            bursele ursus sunt incluse în categoria burselor private şi este extraordinar că ursus
prof. univ. dr.
                            breweries s-a adresat ubb şi că, alături de universitate, ursus breweries a participat la
mihaela luþaß, prorector,
universitatea babeß         selecţia candidaţilor şi a celor care au primit aceste burse. criteriile de selecţie au fost astfel
bolyai cluj-napoca          dezvoltate încât să încurajeze şi să răsplătească studenţii care înţeleg că există şi altceva în
                            afara bibliotecii: voluntariatul şi activităţile în folosul comunităţii. eu cred că studenţii
                            noştri ar putea fi atraşi de ursus breweries în mici proiecte de cercetare, de marketing, în
                            studii de piaţă, în programe de internship, pentru că numărul de studenţi implicaţi ar putea
                            fi astfel mai mare.




                                                                               raport de dezvoltare durabilã 2013 | 37

poveßti care ne inspirã


                                   ursus breweries este cel mai mare investitor la nivelul municipiului buzău. din 1996 am
  constantin boßcodealã,
  primar al                        avizat şi autorizat, ca primar, fiecare investiţie pe care a realizat-o sabmiller la fabrica
  municipiului buzãu               noastră de bere. ursus breweries este un contributor important la bugetul local prin taxele
                                   şi impozitele locale pe care le plăteşte în fiecare an, fără niciun fel de întârziere. pe de altă
                                   parte, garanţia locurilor de muncă pentru cei angajaţi aici face ca şomajul la nivelul
                                   municipiului buzău să se menţină sub 2 la sută.

                                   ursus este un brand cunoscut la nivel naţional şi internaţional; mă bucur că este cel mai
                                   mare investitor al nostru şi mă bucur că asigură în buzău garanţia unei dezvoltări durabile.



                                   din punct de vedere economic, prezenţa fabricii de bere este un element important pentru
  dan diaconu,
                                   timişoara. are şi un profit serios, dar şi creează locuri de muncă pentru timişoreni, ceea ce
  viceprimar al
  municipiului timißoara           înseamnă un impact pozitiv social şi un impact pozitiv asupra veniturilor bugetului local,
                                   care apoi se transformă în investiţii sau lucrări în timişoara. ca experienţă personală pe
                                   care am avut-o prin vizitarea fabricii, aceasta este una cu standarde ridicate în domeniul
                                   protecţiei mediului. din acest punct de vedere, fabrica de bere este un exemplu pozitiv
                                   pentru celelalte companii din timişoara.

                                   într-un fel, fabrica ne defineşte, pentru că face parte din istoria acestui oraş. este cea mai
                                   veche fabrică de bere din românia, începe să devină un obiectiv turistic şi reprezintă parte
                                   din identitatea acestui oraş.



                                   este de apreciat că ursus breweries investeşte în continuare în comunitate. pe termen lung,
  ioana szatmari,
                                   compania şi-ar putea diversifica mecanismele de implicare comunitară cu soluţii precum
  director de program,
  asociaþia pentru relaþii         marketingul social, voluntariatul sau donaţiile salariale din partea angajaţilor. de
  comunitare (arc românia)         asemenea, compania ar trebui să-şi facă mai vizibilă implicarea în comunitate.




38 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                      elementele de mediu



elementele de mediu
în aceastã secþiune:
   prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã

   aspecte cheie

   prioritãþile transpuse în fapte




35,7 la sută
creßtere a utilizãrii energiei
regenerabile faþã
de anul anterior




3,53
litri de apã consumaþi
pentru fiecare litru de
bere produs de noi




99,95 la sută
rata de reciclare a
produselor derivate din
procesul de producere a berii




100 la sută
din deßeurile periculoase
au fost tratate în siguranþã




                                                 raport de dezvoltare durabilã 2013 | 39

our environment
elementele de mediu


prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã
apa, energia/amprenta de carbon, deßeurile ßi ambalajele reprezintã pilonul de mediu al celor 10 prioritãþi de dezvoltare
durabilã ale companiei noastre.


apa este folosită în procesul de producere a berii, dar şi înainte de
                                                                                     f12                 f13            obiectiv f14
acesta, atunci când sunt crescute culturile de care avem nevoie. când
apa devine greu accesibilă, costurile captării şi furnizării ei cresc, iar           2.80                2.80                3.40
efectul este resimţit de noi toţi. utilizarea eficientă a apei este una
dintre principalele măsuri pe care le luăm pentru a proteja habitatele       aceste scoruri reprezintă media eforturilor făcute în toate
locale şi comunităţile din jurul fabricilor noastre.                         zonele reprezentative şi anume gestionarea apelor uzate,
                                                                             utilizarea eficientă a apei, evaluarea alimentară cu apă, şi
ne-am stabilit un obiectiv ambiţios şi anume ca până în anul 2015 să
                                                                                                    amprenta apei.
folosim doar 3,5 litri de apă pentru fiecare litru de bere pe care îl
producem.


energia este consumată zilnic de fiecare dintre noi, fie la locul de
                                                                                     f12                 f13            obiectiv f14
muncă, fie în timpul liber. de aceea, este important să înţelegem
valoarea energiei şi să folosim cât de mult posibil alternative curate.              3.60                3.33                3.33
astfel vom reduce consumul de energie, costurile aferente şi vom
transforma afacerea noastră într-una mai sustenabilă.                         aceste scoruri reprezintă media eforturilor făcute în toate
utilizarea eficientă a energiei, investiţiile în surse regenerabile sau      zonele reprezentative din zona energiei şi anume consumul
generarea propriei energii sunt principalele modalităţi care ne pot          total de energie (electrică + termică), energia regenerabilă,
ajuta să protejăm mediul înconjurător. procedând astfel nu vom                   amprenta de carbon, emisiile de co2 şi alte emisii.
economisi doar bani şi resurse, ci vom scădea şi emisiile de gaze cu
efect de seră şi ne vom reduce amprenta de carbon.
ne-am evaluat amprenta de carbon şi am început să înţelegem care
sunt verigile din lanţul nostru valoric care generează cele mai multe
emisii. ne-am stabilit apoi obiectivul de a înjumătăţi, până în anul
2020, nivelul emisiilor care provin din arderea combustibililor pe
care-i folosim în procesul de producţie pentru fiecare litru de bere
produs de noi. totodată, colaborăm cu furnizorii şi distribuitorii
noştri pentru a îmbunătăţi aceste valori pe întregul lanţ de valoare.




40 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                            elementele de mediu




creşterea economică a atras după sine şi o creştere a volumului de                f12                 f13            obiectiv f14
deşeuri produse în românia. impactul deşeurilor este un subiect tot
mai cunoscut în rândul consumatorilor şi amplu dezbătut de                        2.60                2.60                2.60
producători, autorităţi locale şi organizaţii neguvernamentale.
                                                                           aceste scoruri reprezintă media eforturilor făcute în toate
modul în care tratăm deşeurile a devenit o temă critică. metodele             zonele reprezentative din zona deşeurilor şi anume
tradiţionale, de ardere sau de depozitare, au avut consecinţe              generarea şi eliminarea deşeurilor şi minimizarea acestora.
semnificative asupra mediului.

motivele financiare care ne obligă să consumăm mai eficient
resursele sunt suficient de solide ca să ne determine, pe de o parte, să
reducem volumul de deşeuri pe care-l producem, iar pe de altă parte
să găsim soluţii prin care să protejăm mediul înconjurător.



ambalajele au efecte asupra mediului pe întreaga lor durată de
                                                                                  f12                 f13            obiectiv f14
viaţă. pe măsură ce cresc costurile materiilor prime, suntem obligaţi
să avem în vedere soluţii şi alternative sustenabile pentru ambalajele            3.04                2.41                2.41
tradiţionale.
                                                                           aceste scoruri reprezintă media eforturilor făcute în toate
dacă reducem greutatea ambalajelor, dacă refolosim sticlele şi dacă
                                                                              zonele reprezentative ambalajelor şi anume analiza
încurajăm reciclarea, putem economisi resurse financiare şi putem                   impactului asupra mediului şi reciclare.
reduce presiunea asupra serviciilor locale de salubritate.

noua strategie privind energia şi amprenta de carbon a grupului
sabmiller, din care facem parte, urmăreşte folosirea pe scară largă a
ambalajelor şi accesul la materiale cu o amprentă de carbon redusă.



                                                                                        raport de dezvoltare durabilã 2013 | 41

elementele de mediu


aspecte cheie




                                                                      ursus breweries a investit peste douã milioane
                                                                      de euro în proiecte de eficientizare energeticã




suntem pe deplin conştienţi că activitatea noastră are impact     la fabricile noastre şi le comunicăm de două ori pe an, în
asupra mediului pentru că utilizăm resurse naturale (energie      funcţie de obiectivele stabilite, în sistemul nostru global
şi apă) şi generăm deşeuri. de aceea, urmând liniile trasate de   (sam). înainte de transmiterea datelor, acestea sunt
strategia noastră la nivel mondial, suntem hotărâţi ca până în    verificate pentru acurateţe şi deplinătate.
anul 2020 să reducem la jumătate nivelul de co2, să reducem
                                                                  toate investiţiile noastre din ultimii doi ani au fost aliniate la
impactul negativ total şi să ne îmbunătăţim permanent
                                                                  politica noastră de mediu şi au vizat diminuarea impactului
performanţele în domeniu.
                                                                  nostru direct prin limitarea utilizării resurselor şi prin
procesul de management al riscului din compania noastră           utilizarea eficientă a tehnologiilor sustenabile. obiectivul
prevede ca aspectele de mediu să fie evaluate şi reduse cât de    nostru este ca, până în anul 2020, să reducem emisiile care
mult este posibil. tehnologia noastră respectă standardul         provin din utilizarea combustibililor în procesul nostru de
iso 14001, dar noi considerăm că este obligaţia noastră să        producţie cu până la 50 la sută pentru fiecare litru de bere
transformăm fabricile în unităţi nepoluante şi, din acest         produs.
punct de vedere, suntem pe deplin conformi cu legislaţia
                                                                  ursus breweries a investit peste două milioane de euro în
locală şi îndeplinim standardele europene. în 2012, am
                                                                  proiecte de eficientizare energetică, toate având acelaşi scop
respectat complet cerinţele legislaţiei din românia în materie
                                                                  major: reducerea consumului de apă şi de energie.
de mediu, aşa cum prevăd licenţele de operare, şi nu am
                                                                  majoritatea cheltuielilor noastre au fost alocate achiziţiei de
primit nicio sancţiune sau amendă în acest sens.
                                                                  compresoare de aer, dimensionării echipamentelor
strategia noastră în domeniul schimbărilor climatice vizează      frigorifice la cerinţele proceselor noastre de producţie,
următoarele aspecte: eficienţa energetică, trecerea la            izolaţiilor termice, controlului tehnologic al consumului de
combustibili curaţi, energie regenerabilă şi tranzacţionarea      energie, precum şi sistemelor de ventilare şi răcire ale
emisiilor de carbon provenite direct din activitatea noastră,     echipamentelor noastre de producţie.
refrigerarea şi producerea de ambalaje. noi colectăm date de


42 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                               elementele de mediu


prioritãþile transpuse în fapte
energie   cantitatea de energie folosită în procesul de producţie a berii este însemnată, la fel cum se
          consumă multă energie şi în fabricarea sticlelor, şi în răcirea produsului finit.

          una dintre principalele noastre priorităţi este să ne atingem obiectivele legate de economisirea
          energiei. din acest motiv, am investit substanţial în anii financiari 2012 şi 2013, iar efectele au fost
          un consum redus de electricitate şi de căldură.

          principalele măsuri luate în vederea reducerii cantităţilor de electricitate şi căldură consumate de
          noi au constat în investiţii de capital şi îmbunătăţiri ale proceselor.

          câteva dintre investiţiile noastre de capital care au avut drept obiectiv economisirea de
          electricitate şi energie termică au fost îndreptate către zona de refrigerare din fabrici, după cum
          urmează:

          electricitate:
          ÿ sisteme de uscare a amoniacului;

          ÿ sisteme automate pentru purjarea aerului din circuitul de glycol;

          ÿ sisteme de ventilaţie naturală.

          economii la căldură:
          ÿ modernizarea sistemului de recuperare a energiei termice;

          ÿ izolaţii termice;

          ÿ schimbătoare de căldură cu randament înalt.




          tabelul 4: evoluþia nivelului de emisii pe categorii


                                                     anul financiar         anul financiar            varianţie
           tipul de emisii                               2012                   2013                  an la an
                                                        (tone)                 (tone)                   (%)

           emisii de co2 (directe,
           indirecte, cifre agregate energie              35.841                 34.967                  -2,44
           termică plus energie electrică)

           nox + sox                                      16,19                   20,09                  +24,1




          o altă prioritate este creşterea cantităţii de energie care provine din surse regenerabile. volumul de
          biogaz care provine din staţiile de tratare a apelor uzate şi pe care noi îl folosim drept combustibil
          auxiliar în procesul de fabricare a berii a crescut cu 35,7 procente (de la 33.445.012 mj în f12 la 45.405.665
          mj în f13).




                                                                         raport de dezvoltare durabilã 2013 | 43

elementele de mediu


  apã                  apa este un element de o importanţă capitală în industria de bere şi suntem conştienţi că apa este o
                       resursă epuizabilă. una dintre marile noastre preocupari este cum să facem economii de apă şi cum să
                       folosim cât mai eficient apa de care dispunem în procesul de producţie.

                       strategia noastră în domeniul apei a fost elaborată ţinând cont de ciclul complet al apei în procesul
                       nostru de fabricaţie. la nivel de grup, obiectivul nostru pentru anul 2015 este să nu folosim mai mult de
                       3,5 litri de apă pentru fiecare litru de bere pe care îl producem. fabricile noastre sunt construite astfel
                       încât să fie redus la minim consumul de apă, iar una dintre opţiunile pe care le-am pus în practică a fost
                       recircularea apelor cascadate în echipamentele de răcire.

                       tabelul 5: consumul anual de apã


                                                                                          evoluţie către           obiectivul
                                               anul financiar       anul financiar
                               anul                                                        obiectivul              pentru anul
                                                    f12                  f13
                                                                                              final               financiar f14

                         hl de apă /
                                                     4,18                   3,53               +15%                     3,49
                         hl de bere


                       odată cu reducerea consumului de apă, avem grijă şi de apele uzate pe care le evacuăm (după ce au fost,
                       în prealabil, pre-tratate) în sistemele de canalizare şi în staţiile municipale de tratare a apelor uzate de pe
                       lângă oraşele în care sunt situate fabricile noastre de bere. apele noastre uzate sunt evacuate prin
                       organisme terţe şi există documentaţie care atestă că aceste ape sunt tratate la nivelul standardelor
                       acceptate (cod ≤125 mg/l).

                       indirect, proiectele noastre care au vizat reducerea consumului de apă ne-au ajutat să reducem şi
                       consumul de electricitate şi de energie termică. eficientizarea proceselor au contribuit semnificativ la
                       reducerea consumului de apă şi energie, iar atenţia noastră s-a îndreptat şi către optimizarea
                       consumului în funcţie de nevoi, igienizarea instalaţiilor fiind o prioritate. de asemenea, am avut grijă să
                       folosim parţial apele cascadate fie în echipamentele de răcire, cum ar fi turnurile de răcire, fie pentru
                       spălări de pavimente.



                       cele două surse din care rezultă deşeurile noastre sunt procesul de producţie şi ambalarea produselor.
  deßeuri              de aceea, atenţia noastră se îndreaptă în trei direcţii: separarea produselor derivate pentru a le refolosi
                       sau recicla, reducerea volumului de deşeuri pe care le trimitem la depozitele de deşeuri şi reducerea
                       impactului pe care îl au asupra mediului deşeurile pe care le eliminăm. avem, de asemenea, soluţii
                       sustenabile şi pentru designul, utilizarea şi eliminarea ambalajelor.

                       ambiţia noastră pe termen lung este de a reduce amprenta de mediu a acvitităţii noastre prin crearea
                       unui proces de fabricare din care să rezulte zero deşeuri. am reuşit să valorificăm sub-produsul organic
                       în hrană pentru animale. anul trecut, procentul sub-produselor din procesul de producţie care au fost
                       valorificate s-a ridicat la 99,95 la sută. la nivelul tuturor fabricilor noastre, deşeurile periculoase au fost
                       eliminate integral (100 la sută) prin incinerare.



                       ambalajele au, de-a lungul întregii lor existenţe, impact asupra mediului înconjurător, de la faza de
  ambalaje             materie primă până la eliminarea totală.

                       reglementările tot mai aspre impuse asupra ambalajelor şi a deşeurilor din ambalaje prin directiva
                       uniunii europene în domeniu şi costurile din ce în ce mai mari asociate procesului de conformare au un
                       impact direct asupra afacerii noastre.

                       totuşi, ambalajele sunt cele care protejează şi care asigură calitatea produselor noastre, oferind plăcere
                       consumatorilor, iar nouă posibilitatea de a ne promova identitatea şi mărcile. reducerea impactului pe
                       care îl au ambalajele este o măsură importantă prin care putem proteja mediul. reducând greutatea
                       ambalajelor noastre, refolosind sticlele şi încurajând reciclarea economisim bani şi materii prime şi
                       reducem presiunea asupra serviciilor publice de colectare a deşeurilor.



44 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                    elementele de mediu


                                 ca filială a companiei sabmiller, avem pusă la punct o strategie amplă prin care ne asigurăm
                ropeanã:
   comisia eu               le
                                 că toate materialele folosite ca ambalaje respectă normele de calitate şi pe cele de mediu. de
             în 2020 rate
“dacã pânã
                                 asemenea, pe baza strategiei noastre care se referă la energie şi la amprenta de carbon, dorim
                          7 0
                ar atinge
 de reciclare              nii
                                 să extindem utilizarea materialelor cu amprentă redusă de carbon. încercăm să refolosim
               ivelul uniu
 la sutã, la n                   materialele de ambalare atunci când putem şi acolo unde putem, după cum încercăm şi să
                  r putea fi
    europene a                   extindem programele de cumpărare a produselor ambalate în sticle returnabile sau
                 00 de locuri
  create 162.0                   consumul de bere la butoi la nivelul întregii ţări.
          de muncã.”
                                 pe parcursul anului trecut, am continuat să introducem şi să aplicăm prevederile strategiei
                                 noastre de dezvoltare durabilă, care conţine inclusiv măsuri menite a promova designul
                                 sustenabil, o siguranţă mai mare a ambalajelor şi asigurarea că ele sunt folosite în scopul în
                                 care au fost create, găsirea de alternative pentru a elimina sau reduce ambalajele. toate
                                 urmează să ne conducă la îndeplinirea unui obiectiv: acela de a reduce consumul de apă şi
                                 amprenta de carbon. aceste măsuri au contribuit la o creştere a cererii pentru produsele
                                 ambalate în sticle returnabile cu 4,11 la sută, în doze de aluminiu cu 23,55 la sută, în sticle
                                 nereturnabile cu 24,12 la sută şi în butoi cu 25,26 la sută. ştim că cererea pentru produsele
                                 ambalate în sticle pet a crescut în ultimii ani, dar avem proiecte care vizează reducerea
                                 greutăţii ambalajelor din pet şi, astfel, scăderea volumului de pet în general.



                                 1
                                     date calculate ca raport între anii financiari 2013 şi 2012.




    pe baza rezultatelor unor
      cercetãri îndelungate,
      sabmiller a elaborat o
         strategie privind
       ambalajele. aceasta
     urmeazã sã fie anunþatã
      public în cursul anului
               2014.




                                                                                            raport de dezvoltare durabilã 2013 | 45

poveßti pe care le-am însufleþit



poveßti pe care le-am însufleþit
în aceastã secþiune:

   poveßti pe care le-am însufleþit




46 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                  poveßti pe care le-am însufleþit



poveßti pe care le-am însufleþit
             cea mai frumoasă dovadă de dragoste faţă de berea timişoreana a ajuns la fabrica noastră
   aprilie
             din timişoara anul trecut, în luna aprilie. câţiva dintre consumatorii noştri mai în vârstă
             ne-au trimis trei scrisori prin care participau la promoţia noastră. au ales această metodă
             pentru că, neavând un telefon mobil, nu puteau să ne trimită sms. mai mult, nici nu îşi
             puteau înregistra codurile promoţiei pe site-ul nostru pentru că nu ştiau cum s-o facă.

             nimic nu i-a oprit, însă, să laude berea noastră timişoreana, aşa că ne-au trimis capacele şi
             etichetele de la sticlele de bere în cel mai tradiţional mod cu putinţă: prin poşta normală.
             pentru noi, cei din ursus breweries, dar şi pentru timişoreana, scrisorile lor au fost cea mai
             frumoasă dovadă de iubire.



             grolsch a creat experience hotel, un spaţiu în care nu există timp, nu există limite.
             paisprezece experimentalişti au fost invitaţi să-şi testeze creativitatea timp de patru zile
             într-un experiment prin intermediul căruia a fost evaluată relaţia dintre timp şi creativitate.

             experimentul nostru a fost inspirat de studiul lui michel siffre, cunoscut ca fiind
             investatorul cronobiologiei umane. cea mai importantă descoperire a lui siffre a fost că
             oamenii sunt creatorii propriului ceas biologic, care funcţionează independent de ciclul de
             rotaţie terestră. citiţi mai multe detalii despre experimentul nostru şi rezultatele lui
             (http://www.grolsch.ro/).



             angajaţii noştri s-au strâns sâmbătă, 12 mai, în echipe şi s-au alăturat mişcării let's do it,
    mai      romania!, cel mai mare eveniment de ecologizare la nivel naţional. aproape 300 de angajaţi
             ai ursus breweries au investit din timpul şi din energia lor, adunând 1.226 de saci de gunoi
             şi curăţând cinci zone: făget (judeţul cluj), cariera (judeţul braşov), ghiroda (judeţul
             timiş), haleş (judeţul buzău) şi ciofliceni (lângă bucureşti).



             ursus a fost sponsorul oficial şi brandul care a susţinut tiff (festivalul internaţional de
   iunie
             film transilvania). evenimentul a atras, pe parcursul anilor, zeci de mii de profesionişti din
             industria filmului şi de iubitori ai acestei arte fără vârstă.

             tiff este modul nostru de a-i inspira pe cei care fac parte din comunitatea iubitorilor de
             film şi ocazia de a-i cunoaşte pe locuitorii oraşului cluj-napoca, locul în care bate inima
             ursus. păstrând tradiţia, ursus a oferit din nou premiul pentru cel mai bun debut al ediţiei
             2012 a tiff, recunoscând astfel talentul unui povestitor în imagini aflat la începutul
             carierei.



             stejar strong, berea rugby-ului românesc, a susţinut pentru al şaselea an consecutiv cupa
             naţiunilor irb, cea mai pretigioasă competiţie de rugby organizată pe stadionul arcul de
             triumf din bucureşti.

             stejar strong s-a aflat pe stadion alături de toţi suporterii din tribune, susţinând echipa
             naţională de rugby a româniei. tot atunci am lansat şi o campanie de promovare a rugby-
             ului ca sport, competiţie, dar şi ca relaţie între berea stejar şi câştigătoarea cupei naţiunilor
             irb 2012, echipa naţională de rugby a româniei.




                                                               raport de dezvoltare durabilã 2013 | 47

poveßti pe care le-am însufleþit


                                  timişoreana, cea mai iubită bere din românia, a dus mai departe povestea fotbalului
       septembrie
                                  românesc, aflându-se în cel de-al treilea an alături de echipa naţională de fotbal a româniei
                                  în calitate de sponsor principal.

                                  timişoreana este în continuare sponsorul cupei naţionale de fotbal, competiţie care a
                                  crescut an de an şi care înseamnă mai mult decât lupta pentru un trofeu. istoria de 90 de ani
                                  a echipei naţionale de fotbal a româniei, cu momentele sale de mândrie şi de pasiune, s-au
                                  transmit din generaţie în generaţie, exact ca berea timişoreana.



                                  ciucaş, berea preferată a naturii, şi-a sărbătorit cea de-a 120-a aniversare. originea poveştii
                                  acestei mărci este în braşov, tărâmul preferat al naturii. ciucaş, o bere produsă din
                                  ingrediente naturale şi binecuvântată de blândeţea naturii, se consumă cel mai bine în
                                  mijlocul naturii.

                                  fabrica noastră de bere din braşov şi-a deschis porţile, iar spiritul aniversar a fost împărtăşit
                                  cu cele 450 de persoane – consumatori, familii şi prieteni ai angajaţilor noştri.



                                  ursus breweries a fost câştigătorul secţiunii "utilizarea resurselor” (sectorul industrie /
       noiembrie
                                  producţie) a competiţiei green business index 2012.

                                  green business index este un proiect care evaluează şi răsplăteşte responsabilitatea
                                  companiilor din românia faţă de mediu. în clasamentul general, ursus breweries s-a situat
                                  pe locul iii în rândul companiilor considerate prietenoase cu mediul înconjurător.

                                  ursus breweries a primit distincţii şi în cadrul secţiunilor "managementul deşeurilor",
                                  "impactul asupra mediului" şi "dezvoltare durabilă".



                                  decembrie ne-a adus nouă, celor din ursus, veşti minunate şi un cadou: un nou design al
       decembrie                  ambalajelor. regele berii din românia a punctat finalul unei poveşti de optsprezece luni şi a
                                  dobândit o sticlă nouă. în tot acest timp, peste cincizeci de oameni au lucrat cot la cot,
                                  petrecând aproape 2.300 de ore pentru a transforma noua sticlă din poveste în realitate şi în
                                  principala alegere a consumatorilor noştri.



                                  aceasta a fost luna în care am tras linie într-un proiect-pilot de un an de zile, green corners.
        ianuarie
                                  graţie angajaţilor noştri din birourile din bucureşti (sediul central şi frumoasa), am colectat
                                  30 de kilograme de baterii uzate şi acumulatori şi 20 de kilograme de aparate electrice de
                                  mici dimensiuni. deşeurile au fost predate partenerilor de la recolamp pentru reciclare.

                                  pentru compania noastră, dar şi pentru noi, ca oameni, este extrem de important să ştim cât
                                  gunoi producem şi ce tip de gunoi producem la locul de muncă şi să încercăm, atât cât
                                  putem, să ne reducem amprenta de carbon. primul pas spre reuşită este reciclarea.




48 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                  responsibilitatea noastrã



responsabilitatea noastrã
în aceastã secþiune:
    prioritãþile noastre de dezvoltare durabilã

    aspecte cheie

    prioritãþile transpuse în fapte




100.000 de vizitatori noi
au accesat platforma
noastrã online
www.desprealcool.ro




6
principii despre alcool
sunt integral aplicate




1 studiu având
ca subiecți
1.005 de tineri adulþi
(18 – 25 de ani)




23 la sută
din angajaþii noßtri au
participat în proiecte sociale




de 7 ori
a crescut numãrul persoanelor
asistate social de ong-urile
care ne sunt parteneri




                                                  raport de dezvoltare durabilã 2013 | 49

responsabilitatea noastrã



prioritãþile noastre
descurajarea consumului iresponsabil de alcool, furnizarea de beneficii în
comunitate ßi hiv/sida fac parte din cele zece prioritãþi de dezvoltare durabilã ale
companiei noastre.                                                                              principiile directoare
consumul excesiv de alcool nu serveşte intereselor noastre. poate avea efecte nocive
                                                                                                privind sectorul privat ßi
asupra consumatorilor şi asupra societăţii, dăunează reputaţiei noastre şi poate                drepturile omului:
conduce la consecinţe grave.
nu oricine poate să consume alcool, iar aici intră categorii precum minorii, femeile            aplicarea normelor onu
gravide, şoferii sau cei cu afecţiuni medicale. pentru cei care nu au contraindicaţii,          “protejare, respectare
alcoolul poate fi parte a unui stil de viaţă sănătos, dacă este consumat cu măsură.             şi remediere”
consumul excesiv, însă, afectează coordonarea şi gândirea, poate încetini timpii de
reacţie, poate accelera pulsul şi poate deshidrata organismul. toate acestea prezintă
riscul de accidentare şi vătămare.
                                                                                               companiile private trebuie să
                                                                                               respecte drepturile omului.
                                                                                               aceasta înseamnă că firmele
descurajarea consumului iresponsabil de alcool este una dintre priorităţile noastre în
                                                                                               trebuie să evite violarea
domeniul dezvoltării durabile căreia îi acordăm o atenţie sporită. am elaborat un set
                                                                                               drepturilor altor persoane şi
de şase principii privind alcoolul (detaliate în paginile care urmează), iar acestea ne
                                                                                               trebuie să rezolve cazurile de
îndrumă în activitatea zilnică, atunci când luăm decizii privind afacerile şi atunci când
ne gândim cum să promovăm consumul raţional de alcool pe piaţa din românia.                    încălcare a drepturilor celor
                                                                                               asupra cărora activitatea lor
             f12                            f13                      obiectiv f14              are impact.

                                                                                               responsabilitatea de a
             4.65                          5.00                           5.00
                                                                                               respecta drepturile omului
                                                                                               presupune că firmele:
luăm toate măsurile astfel încât informaţiile despre alcool pe care le furnizăm să fie
corecte şi echilibrate. pentru aceasta, colaborăm cu experţi independenţi, iar ei ne ţin la    (a) vor evita să provoace sau
curent şi pe noi, şi comunitatea în ansamblu cu date, termeni şi teme relevante.               să contribuie la încălcarea
în derularea operaţiunilor noastre respectăm prevederile politicii de comunicare               drepturilor omului prin
comercială care defineşte standardele noastre de marketing şi de comunicare                    activităţile derulate şi să
comercială. ca subsidiară a companiei sabmiller, participăm la forumul comisiei                remedieze impactul negativ
europene pentru alcool şi sănătate (eahf) şi avem obiective similare cu cele ale               atunci când apar incidente de
uniunii europene şi ale organizaţiei mondiale a sănătăţii în reducerea consumului              această natură;
iresponsabil de alcool.                                                                        (b) vor încerca să prevină sau
                                                                                               să remedieze efectele negative
                                                                                               asupra drepturilor omului
furnizăm beneficii comunităţilor: ştim foarte bine ce greutăţi întâmpină
                                                                                               care sunt direct legate de
consumatorii noştri, salariaţii şi comunităţile pe care le formează, la fel cum ştim că
                                                                                               operaţiunile desfăşurate de
fabricile noastre de bere şi comunităţile din jurul lor depind unele de celelalte. tocmai
                                                                                               acestea, de produsele sau de
de aceea dorinţa noastră este de a întări aceste comunităţi.
                                                                                               serviciile lor, chiar dacă nu au
             f12                            f13                      obiectiv f14              contribuit direct la producerea
                                                                                               acelor efecte negative.”
             4.30                          4.60                           4.60

deciziile noastre privind achiziţiile au şi ele un impact social şi unul de mediu. noi
uzăm de puterea noastră de cumpărare pentru a dezvolta spiritul antreprenorial şi
comunităţile locale. crearea de oportunităţi economice pentru micile afaceri de pe
lângă fabricile noastre de bere sau aducerea comunităţile laolaltă, în jurul unui
eveniment organizat sau sponsorizat de noi, nu sunt doar în beneficiul comunităţilor,
ci şi al nostru.
noi sprijinim în mod constant comunităţile noastre locale pentru că simţim ce
potenţial uriaş de creştere a afacerii poate exista într-un mediu economic puternic.
investiţiile noastre sociale corporative (csi) sunt destinate îmbunătăţirii calităţii vieţii



50 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                        responsibilitatea noastrã




acelor locuitori, sprijinirii lor în legarea unor relaţii mai bune cu furnizorii, cu
consumatorii sau chiar cu angajaţii noştri. atenţia noastră se îndreaptă înspre
investiţiile în comunităţile locale, iar câteva exemple în acest sens sunt detaliate în
paginile care urmează.
ursus breweries a investit mai mult de un milion de euro în fiecare an pentru a
sponsoriza sportul românesc. avem parteneriate cu federaţia română de fotbal şi
suntem sponsorul oficial al echipei naţionale de fotbal a româniei şi a cupei româniei
la fotbal (cupa româniei timişoreana). de asemenea, suntem parteneri ai federaţiei
naţionale de rugby a româniei.
încercăm să facem din românia o atracţie turistică şi în acest sens investim în spaţii
aflate în apropierea fabricilor noastre de bere, organizând în mod regulat evenimente
de tipul 'uşi deschise'. anul trecut, fabricile noastre din braşov şi din timişoara şi-au
deschis porţile pentru cei dornici să vadă cum producem berea lor favorită.


contribuim la reducerea infecţiilor de hiv/sida: aceasta este o temă cu o
importanţă aparte pentru grupul nostru, sabmiller, care are activităţi importante în
africa. hiv/sida poate afecta atât forţa noastră de muncă, dar şi comunităţile în care
noi ne derulăm activitatea.

             f12                           f13                      obiectiv f14

            3.00                          3.00                          3.00

de aceea, contribuim la prevenirea cazurilor de infectare cu virusul hiv şi a sida
pentru a ne asigura că protejăm bunăstarea angajaţilor noştri şi stabilitatea forţei
noastre de muncă.
avem acelaşi tip de abordare la nivel de grup şi suntem suficient de flexibili în a
permite unităţilor noastre de producţie să se adapteze şi să răspundă la condiţiile
locale. din acest motiv, analizăm procentul de apariţie a noilor infecţii aşa cum sunt ele
reflectate în raportul mondial al unaids, particularitatea infecţiilor din românia şi
factorii coexistenţi care ar putea influenţa apariţia unor cazuri noi de infecţii.



                                                                                             raport de dezvoltare durabilã 2013 | 51

responsabilitatea noastrã


aspecte cheie




          fiecare al treilea român consumă cu plăcere o bere produsă
          de ursus breweries. deşi marea lor majoritate beau cu
          măsură, ştim că mai există consumatori care beau peste
          măsură, punându-se şi pe ei, şi pe cei din jurul lor, în
          pericol. consumul excesiv de alcool asociat cu obiceiuri
          sociale precum violenţa, condusul sub influenţa alcoolului
          sau consumul de alcool în rândul minorilor sunt teme de
          îngrijorare atât în românia, cât şi în lume. conform
          organizaţiei mondiale a sănătăţii1, jumătate dintre cele 2,3
          milioane de decese înregistrate anual care sunt cauzate de
          bolile netransmisibile se datorează efectelor dăunătoare
          ale alcoolului.



          românia este una dintre cele doar patru state membre ale
          uniunii europene în care legislaţia prevede ca limita de
          alcool în aerul expirat, în cazul şoferilor, să fie zero la
          nivelul tuturor grupurilor de populaţie (populaţie
          generală, conducători tineri sau începători şi şoferi
          profesionişti). de asemenea, românia este una din cele
          două ţări membre ue în care conţinutul de alcool pur în
          procente din volum trebuie menţionat obligatoriu pe
          ambalajele băuturilor.
                                                                         1
                                                                         fişa bolilor netransmisibile, martie 2013,
                                                                         organizaţia mondială a sănătăţii.




52 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                     responsibilitatea noastrã


prioritãþile transpuse în fapte
responsabilitatea   descurajarea consumului iresponsabil de alcool este una dintre cele mai importante priorităţi ale noastre
faþã de consumul    în materie de dezvoltare durabilă. ştim că numai 101 la sută dintre cei care prezintă riscul ca alcoolul să
de alcool           devină o problemă majoră pentru ei sau dintre dependenţii de alcool sunt depistaţi la timp.

                    de aceea, am elaborat un program solid şi permanent – www.desprealcool.ro - prin care consumatorii au
                    acces la toate informaţiile necesare astfel încât să ia decizii legate de alcool în cunoştinţă de cauză.

                    platforma oferă vizitatorilor informaţii verificate şi echilibrate despre diferitele aspecte ale consumului
                    de alcool şi este o sursă de informare pentru toate grupurile interesate de problematica descurajării
                    consumului iresponsabil de alcool. sunt prezentate campaniile de informare şi educare, iniţiative de
                    promovare a sănătăţii, chestionare pentru autoevaluare, sugestii pentru mecanisme de control şi aplicaţii
                    mobile care pot fi utilizate în planificarea unei petreceri responsabile.

                    în ceea ce priveşte eficienţa acestui demers, peste 100.000 de vizitatori noi au accesat în ultimul an
                    www.desprealcool.ro, reprezentând o creştere de 35 la sută faţă de anul anterior. de asemenea, aplicaţia
                    noastră mobilă zero-la-mie a fost descărcată de 10.076 de utilizatori.


                    figura 10: cele ßase principii privind alcoolul


                        deciziile noastre zilnice au la bază următoarele şase principii privind alcoolul:



                        ÿ berea noastră poate aduce un plus de satisfacţie în viaţa majorităţii consumatorilor noştri;

                        ÿ ne interesează care sunt efectele consumului iresponsabil de alcool;

                        ÿ ne consultăm cu grupurile interesate şi colaborăm cu acestea pentru a rezolva problema
                          consumului iresponsabil de alcool;

                        ÿ consumul de alcool este destinat numai adulţilor şi ţine de responsabilitatea şi decizia
                          personală;

                        ÿ informaţiile despre alcool pe care le furnizăm consumatorilor noştri trebuie să fie corecte şi
                          echilibrate;

                        ÿ vrem ca şi angajaţii noştri să aspire la un nivel înalt de conduită în relaţia lor cu alcoolul.




                    control generation
                    proiectul nostru lansat în octombrie 2012, a avut ca punct de pornire rezultatele unui studiu în rândul a
                    1.005 de tineri adulţi (18 – 25 de ani). acesta a arătat că 41 la sută dintre cei intervievaţi au spus că deţin un
                    grad de control asupra colegilor şi prietenilor lor care consumă alcool, însă 25 la sută au spus că ei nu
                    consideră necesar să-i oprească pe cei de seama lor atunci când aceştia consumă excesiv alcool. conform
                    aceluiaşi studiu, tinerii adulţi sunt deosebit de atenţi la imaginea lor din mediul online, 20 la sută dintre ei
                    spunând că reţelele de socializare au un impact substanţial asupra vieţii lor. totodată, ei au recunoscut că
                    profilul lor online reflectă mai degrabă personalitatea pe care şi-ar dori-o, şi nu propria lor personalitate.
                    control generation le oferă tuturor un set de instrumente – printre acestea un chestionar pentru luarea
                    deciziilor – util pentru navigarea în siguranţă pe internet, pentru luarea unor decizii bine informate şi în a
                    le reaminti că alcoolul poate dăuna grav reputaţiei.


                    1
                     date privind eficienţa, inclusiv financiară, a proiectelor pentru reducerea consecinţelor dăunătoate ale
                    alcoolului, oms, biroul regional pentru europa.



                                                                                      raport de dezvoltare durabilã 2013 | 53

our responsibility noastrã
responsabilitatea


control generation s-a transformat într-una dintre cele mai          creatori de conþinut
'în control' comunităţi online. control generation este un
                                                                     secţiunea de blogging a site-ului www.desprealcool.ro
apel vibrant la un stil de viaţă echilibrat şi îndulcit de
                                                                     beneficiază de articole scrise de specialişti sau de
petreceri responsabile şi decizii mature legate de viaţă. acest
                                                                     personalităţi cunoscute din mass media românească, cum ar
nou instrument de comunicare a atras în comunitatea noastră
                                                                     fi cabral, cristina bazavan, vlad petreanu, şerban damian,
în mai puţin de o lună încă 9.495 de utilizatori noi, ajungând
                                                                     gyorgy gaspar, bogdan nicolae şi daniela gheorghe.
astfel la 48.000 de persoane.
                                                                     subiectele variază de la alcool la sport, de la nutriţie la stil de
hai la petre                                                         viaţă. în mai puţin de o lună au fost publicate 62 de postări pe
                                                                     blog, acestea fiind redistribuite de 103 ori. de asemenea,
hai la petre este o aplicaţie de tip planificare de petreceri,
                                                                     website-ul a înregistrat datorită acestei secţiuni încă 10.231 de
poate fi descărcată de pe www.desprealcool.ro şi poate fi
                                                                     utilizatori.
folosită de orice membru al comunităţii online. petre este
personajul care îi ajută pe consumatori să-şi organizeze o           conþinut facebook, da
petrecere într-un mod responsabil.
                                                                     adunarea unei comunităţi puternice în jurul unei misiuni şi a
în lunile iunie şi iulie 2012, aplicaţia aceasta a devenit mai       unor valori, dar şi comunicarea responsabilă s-au situat
interactivă şi i-a determinat pe utilizatori să concureze            mereu în fruntea strategiei noastre. tocmai de aceea am
pentru organizarea celei mai responsabile petreceri din              dezvoltat conţinutul de pe pagina noastră de facebook,
cartier. tinerii adulţi cu cont pe facebook şi-au putut invita       postând mereu informaţii noi şi experienţe relevante legate
cât de mulţi prieteni au dorit la petrecere, şi-au putut crea un     de consumul de alcool. calitatea datelor postate ne-a crescut
playlist pe placul tuturor şi au putut întocmi şi apoi tipări o      în fiecare lună rata de interacţiune, atingând o audienţă
listă de cumpărături generată în funcţie de numărul de               lunară de 50.000 de fani.
confirmări de participare din partea prietenilor. petre i-a
ajutat pe toţi să-şi organizeze petrecerea, iar pe noi să creştem    like-ul care conteazã
rata de interacţiune online cu consumatorii noştri (facebook         încă din momentul lansării paginii oficiale pe facebook a
şi website, combinat). astfel, în mai puţin de o lună, am            ursus breweries, am decis să o legăm de o cauză socială
înregistrat 2.540 de utilizatori ai aplicaţiei, 1.541 de petreceri   destinată crăciunului. pentru fiecare nou utilizator de
organizate şi 1.089 de invitaţii acceptate.                          facebook care a dat like paginii noastre în săptămâna de
o aplicație similară a fost creată şi pentru sărbătorile de iarnă.   crăciun, ursus breweries a cumpărat o felicitare de sărbători
                                                                     făcută de un copil care provenea dintr-o familie defavorizată.
hai la petre de sãrbãtori                                            toţi banii strânşi au fost donaţi asociaţiei hope and homes
                                                                     for children (hhc românia), ajutând astfel câteva familii
hai la petre de sărbători a avut un obiectiv major: să
                                                                     nevoiaşe cu copii.
descurajeze consumul iresponsabil de alcool în timpul
sărbătorilor de iarnă, când au loc cele mai multe accidente de       hint me!
maşină produse de şoferi cu vârsta sub 25 de ani, aflaţi sub
influenţa băuturilor alcoolice.                                      www.desprealcool.ro a debutat pe twitter cu un concurs
                                                                     interactiv. în martie 2013, am lansat un concurs săptămânal
aplicaţia aceasta a funcţionat la fel cu cea descrisă anterior,      prin care website-ul nostru era legat de contul de twitter.
cu excepţia faptului că utilizatorii şi-au putut personaliza         fiecare răspuns corect dat pe twitter la o întrebare postată pe
invitaţiile de pe platforma noastră www.desprealcool.ro. în          website-ul nostru a fost premiat cu un pachet control
mai puţin de o lună de zile, aplicaţia a înregistrat 369 de          generation.
impresii, 250 de utilizatori şi 257 de invitaţii confirmate.
                                                                     şi angajaţii noştri au participat la proiecte legate de alcool.
zero la mie                                                          am organizat două cursuri de pregătire în care le-am explicat
este încă o aplicaţie dezvoltată de ursus breweries pentru           angajaţilor noştri care sunt principiile privind alcoolul,
website-ul www.desprealcool.ro. are două variante, pentru            politicile noastre în domeniu şi temele de interes de pe piaţă.
calculator şi sms, şi poate fi descărcată din appstores pentru       după ce au fost pregătiţi, ei au fost încurajaţi să
sistemele ios şi android. zero la mie le aminteşte                   împărtăşească din cunoştinţele dobândite şi prietenilor sau
conducătorilor auto români că limita legală de alcool pur în         colegilor lor, explicându-le principiile de bază pentru un
aerul expirat sau în sânge este zero. aplicaţia poate calcula, în    consum responsabil. echipele noastre comerciale şi de
funcţie de sex, înălţime şi greutate, cât timp trebuie să            marketing, dar şi angajaţii din agenţiile partenere, au
abandoneze volanul o persoană care a consumat alcool până            participat la un curs de o zi – alcohol intelligence quontient –
în momentul în care limita de alcool din sânge ajunge la             în cadrul căruia au învăţat cum să aplice cele şase principii
limita legală. interesul faţă de această aplicaţie ne-a depăşit      privind alcoolul în toate campaniile de comunicare şi în
aşteptările: în ziua de 19 februarie 2013, zero la mie a fost cea    mesajele din aceste campanii.
mai descărcată aplicaţie din appstore românia (7.000 de
descărcări).




54 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                             our responsibility
                                                                                       responsibilitatea noastrã


în plus, ursus breweries îşi asumă responsabilitatea de a             ursus breweries, trimiţând informaţiile relevante legate de
stabili şi respecta o serie de principii autoreglementate care se     cazul respectiv la adresa:
aplică în toate activităţile legate de crearea, comunicarea şi
                                                                       comunicare.comerciala@ro.sabmiller.com.
vânzarea mărcilor noastre. aceste principii au fost elaborate
la nivelul grupului sabmiller şi sunt aplicate în toate ţările în     pentru a formula corect o plângere, deci pentru a simplifica
care grupul are subsidiare.                                           înregistrarea şi rezolvarea acesteia, expeditorul este invitat să
                                                                      explice clar şi concis obiectul plângerii, menţionând
ca membru al asociaţiei berarii româniei, ursus breweries
                                                                      elementele prin care se încalcă politica de comunicare
susţine toate demersurile industriei de bere de a promova un
                                                                      comercială, prevederile pe care le-ar putea încălca acest
comportament responsabil faţă de consumul de alcool,
                                                                      incident, indicând unde anume au fost văzute respectivele
reflectate de altfel în principiile codului de comunicare
                                                                      comunicări comerciale (de exemplu, numele postului de
comercială al asociaţiei. în acest sens, orice persoană,
                                                                      radio sau tv, ziua, ora, numele publicaţiei, numărul paginii
organizaţie sau instituţie a statului poate semnala orice
                                                                      şi titlul articolului sau un link către un website.)
posibilă încălcare a unei prevederi sau a unei devieri de la
principiile enunţate în politica de comunicare comercială a




 eficienþã                contribuţia noastră în comunitate este atât o şansă, cât şi o responsabilitate. acest demers îi motivează pe
 socialã                  angajaţi, îi ajută pe beneficiari, ne consolidează reputaţia şi ne ajută să ne îndeplinim obiectivele.

                          un studiu efectuat de asociaţia pentru relaţii comunitare (arc românia) în 20121 a măsurat eficienţa
                          investiţiilor noastre sociale.



                          1
                              raport de analiză conform metodologiei london benchmarking group (lbg), arc românia 2012.




                                                                                         raport de dezvoltare durabilã 2013 | 55

our responsibility noastrã
responsabilitatea


                           figura 11: eficienþa socialã a ursus breweries în cifre


                               ÿ pentru fiecare persoană care a beneficiat de sprijinul nostru în 2011 compania noastră a
                                 alocat 7 lei (contribuţie financiară, timp sau contribuţie în natură).

                               ÿ pentru fiecare 12 lei investiţi de ursus breweries în comunitate, angajaţii noştri au donat un
                                 leu.

                               ÿ aproape 23 la sută din angajaţii noştri au participat la proiecte sociale, voluntariatul
                                 reprezentând o medie de 6 ore / persoană.

                               ÿ numărul total al persoanelor asistate social de ong-urile noastre partenere a crescut de 7
                                 ori comparativ cu anul anterior.



                           anul trecut, ursus breweries şi arc românia au evaluat şi trei proiecte legate de investiţiile sociale
                           corporative folosind metodologia sroi (randamentul social al investiţiei) şi principiile definite în ghidul
                           de utilizare (sam sroi guidance note) şi ghidul pentru randamentul social al investiţiei publicat de
                           organizaţia sroi network1 . (http://www.thesroinetwork.org/sroi-analysis/the-sroi-guide).



                           primul proiect vizat a fost programul de burse pe care l-am organizat în parteneriat cu universitatea
    scor sroi:             babeş bolyai din cluj-napoca, instituţie clasată pe locul 601 în topul mondial al universităţilor 2012.
     valoarea              principalul obiectiv al acestui program a fost acela de a spori participarea studenţilor în viaţa comunităţii
               i/
    impactulu              locale şi promovarea voluntariatului în rândul studenţilor. câştigătorii celor zece burse anuale au fost
             v stiþiei
              e            selectaţi de reprezentanţi ai universităţii atât pe baza rezultatelor la învăţătură, cât şi în funcţie de
 valoarea in
        = 1,8              implicarea lor în proiectele comunitare. citiţi mai multe despre acest proiect.

                           (http://centre.ubbcluj.ro/fundraising/burse_ursus/)



                           a fost evaluat apoi proiectul leaders academy / leaders school. acesta a inclus participarea la o serie de
    scor sroi:
                           cursuri, dezbateri pe studii de caz şi exerciţii practice menite a dezvolta abilităţile de leadership ale
     valoarea
                i/         proaspeţilor angajaţi şi ale studenţilor, dar şi a promova antreprenoriatul şi abilităţile de leadership în
    impactulu              rândul tinerilor adulţi. citiţi mai multe despre acest proiect.
             v e stiþiei
 valoarea in
       = 2.15              (http://www.desprealcool.ro/campanii/leadership-school-leadership-academy-7/)



                           nu în cele din urmă, am evaluat participarea angajaţilor noştri la evenimentul anual let's do it,
    scor sroi:             romania!. acesta este cel mai amplu eveniment de o zi la nivel naţional în cadrul căruia sunt colectate
     valoarea              tone de gunoi aruncat în spaţii publice, de obicei în zone protejate. în septembrie 2012, angajaţii noştri
                i/         situaţi în localităţile în care funcţionăm au muncit ca voluntari 1.735 de ore, contribuind astfel la rata
    impactulu
             v e stiþiei   naţională de reciclare de 35 la sută înregistrată de eveniment. citiţi mai multe despre acest proiect.
 valoarea in
       = 2.22              (http://www.letsdoitromania.ro/)



                           1
                            sroi este un cadru bazat pe principiile de contabilitate socială (sgaap) general acceptate, care sunt
                           utilizate pentru a putea înţelege şi administra rezultatele sociale, economice şi de mediu obţinute din
                           activitatea unei organizaţii.




56 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                              paharul meu de bere



paharul meu de bere
în aceastã secþiune:
   paharul meu de bere




                         raport de dezvoltare durabilã 2013 | 57

paharul meu de bere


paharul meu de bere
     simon fearnhead,        satisfacţie. asta mi-aş dori să conţină paharul meu de bere. dacă are aşa ceva în el, toate celelalte
 vicepreßedinte financiar,   lucruri din pahar (cum ar fi, de exemplu, cele de ordin financiar) se rezolvă de la sine. dacă în
    it, legal ßi achiziþii   paharul meu de bere nu e şi puţină distracţie sau prietenie, ne vom lupta mereu doar cu finanţele.
                             dar noi vom fi profitabili şi vom fi aici mult timp de-acum încolo.


    cristian popescu,        un pahar cu bere produsă de noi este un pahar de referinţă. el include câte un procent din fiecare
 vicepreßedinte resurse      aspect al resurselor umane: devotament, management al talentelor, productivitate. include
          umane              mândria faţă de calitatea berii din acel pahar, faţă de investiţia în oameni. pentru ca acel pahar de
                             bere să existe şi mâine, şi poimâine, şi peste 100 de ani, berea trebuie să fie de cea mai bună calitate şi
                             trebuie să asigurăm continuitatea valorilor organizaţiei. din această perspectivă, este important să
                             avem astăzi oamenii potriviţi la locul potrivit, dar şi să pregătim următorul val de lideri, să punem
                             la punct toate sistemele de management astfel încât să identificăm din timp oamenii talentaţi, să îi
                             ajutăm să se dezvolte şi să vândă chiar mai multe feluri de bere decât producem acum, pentru că o
                             altă prioritate este să inovăm.


     dan diaconu,            un pahar de bere timişoreana conţine, în primul rând, o parte din acest oraş şi o parte din istoria
     viceprimar al           acestui oraş. pentru noi, acest pahar este un element extrem de important în promovarea oraşului.
  muncipiului timişoara      timişoreana este berea cea mai vândută din românia şi înseamnă extrem de mult pentru
                             timişoara. marca este elementul cel mai important pe care-l aduce berea timişoreana şi compania
                             ursus breweries oraşului. faptul că e parte din identitatea acestui oraş e un motiv de mândrie, după
                             cum este şi cel mai vechi angajat al companiei, domnul ioan berchi, care a devenit un reper în rândul
                             angajaţilor ursus breweries.


                             în paharul meu cu bere (ursus, timişoreana ori grolsch sau peroni) se află în primul rând multă
      diana klusch,
     director afaceri        pasiune şi multă poveste. întotdeauna sunt fascinată să îi văd pe colegii mei care produc berea cum
       corporative           povestesc despre ea, cu multă dragoste şi grijă şi pasiune, ca de cineva foarte drag şi apropiat. în
                             gustul proaspăt şi înspumat al berii regăsesc entuziasmul şi bucuria lor. berea din paharul meu mai
                             are gust de natură, cea care ne dă bogăţia ingredientelor sau cea pe care o protejăm prin acţiunile
                             noastre. berea are gust de spirit de echipă şi lucru împreună, pentru că sunt mulţi oameni în spatele
                             paharului de bere pus pe masă: fermierul care cultivă cereale sau hamei, berarul mândru de tradiţia
                             berii sale, specialiştii în marketing, comunicare şi vânzări care construiesc mărci, aspiraţii şi care
                             aduc produsul pe raft, finanţistul şi specialistul în resurse umane, chelnerul care îţi aşează surâzător
                             pe masă paharul brumat, pentru a enumera câţiva. nu în ultimul rând, în paharul meu de bere se
                             află satisfacţia de a vedea oameni bucuroşi şi responsabili în jurul unei halbe cu bere, de a contribui
                             la dezvoltarea comunităţilor din care facem parte, de a avea interlocutori interesanţi şi interesaţi de
                             diferenţa pozitivă pe care o putem face prin bere.


        mihai petre,         un pahar cu bere produsă de ursus breweries este un motiv de mândrie pentru mine. sunt mândru
     lider de sindicat,      în special de berea ciucaş, care este produsă în braşov, unde lucrez eu. este o bere pentru care eu
fabrica de bere din braßov   garantez că încorporează în ea toate produsele pentru care se face reclamă. ciucaş este o bere
                             nemaipomenită, care concurează cu alte beri care beneficiază de mai multă publicitate. nu există
                             bere mai bună decât cea produsă de ursus breweries. dar berea produsă la braşov are o calitate
                             specială: apa. apa are o influenţă extraordinară în calitatea berii. nu ştiu cum să spun, dar eu din
                             berea concurentă nu beau. sincer. din principiu. berea produsă în românia de ursus e cea mai bună
                             bere şi mă mândresc cu faptul că e produsă de noi.


    sorin harabagiu,         paharul meu de bere conţine mai mult decât ingredientele din reţetă, care sunt de o calitate
   director al fabricii      excepţională. el conţine devotamentul, cunoştinţele oamenilor, performanţa echipamentelor,
   de bere din buzãu         pasiune, siguranţă (a calităţii, a angajaţilor, siguranţa produsului), standarde care au legătură cu
                             fabricarea acestui produs. cine bea o bere produsă de noi trebuie să simtă că-i place. apoi, trebuie
                             să simtă că a fost produsă de o companie responsabilă, care respectă legile româneşti în vigoare,
                             care are standarde înalte atât de siguranţă, cât şi de calitate.


58 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                       anexe



anexe
in this section:
   anexa 1 – declaraþia de verificare a denkstatt

   anexa 2 – indicatorii global reporting initiative

   anexa 3 – indicatorii un global compact index ßi suprapunerea acestora cu indicatorii global reporting initiative




                                                                        nu este suficient să faci ceea ce trebuie,
                                                                 trebuie şi să spui oamenilor că faci ceea ce
                                                                 trebuie.



                                                                                             john d. rockefeller




                                                                                       raport de dezvoltare durabilã 2013 | 59

anexe


anexa 1 – declaraþia
de verificare a denkstatt

declaraþia independentã de validare a raportului de dezvoltare durabilã a ursus breweries 2013
pentru managementul şi părţile interesate ale ursus breweries românia:

denkstatt a fost desemnat de către ursus breweries românia sa (denumită în continuare "compania") pentru realizarea
procesului de validare extern, în conformitate cu standardul aa1000as (2008), a raportului de dezvoltare durabilă 2013
(denumit în continuare “raportul”) în forma sa printată şi disponibilă spre descărcare. datele financiare nu au fost
analizate în cadrul acestui proces. angajamentul de validare s-a referit la natura şi măsura în care compania aplică
principiile incluziunii, materialităţii şi sensibilităţii în dialogul cu părţile interesate, în conformitate cu standardul
„accountability principles standard aa1000aps(2008)”. s-a realizat verificarea modului de aplicare a liniilor directoare
ale iniţiativei de raportare globală gri g3.1, nivel b.



responsabilitãþile management-ului
managementul companiei este responsabil pentru pregătirea raportului şi a declaraţiilor din cadrul acestuia, definirea
angajamentelor cu privire la performanţa în domeniul dezvoltării durabile, stabilirea şi menţinerea unui management
corespunzător al performanţei şi a sistemelor interne de control din cadrul cărora sunt derivate informaţiile raportate.



responsabilitãþile validatorului
responsabilităţile noastre sunt:
ÿ să exprimăm o concluzie şi să facem recomandări cu privire la natura şi amploarea aderării companiei la principiile
  aa1000aps (2008); şi
ÿ să exprimăm o concluzie cu privire la modul în care compania gestionează şi comunică performanţele sale în domeniul
  dezvoltării durabile.

echipa noastră de experţi are o vastă experienţă profesională în cadrul proceselor de validare a informaţiilor non-
financiare, managementului dezvoltării durabile, raportării în domeniul dezvoltării durabile, ceea ce ne asigură calificarea
necesară efectuării unui proces de validare independent. in cursul anului 2013 nu am efectuat alte activităţi sau servicii
pentru companie sau alte organizaţii care ar putea conduce la un conflict de interese, şi nici nu am fost responsabili pentru
pregătirea raportului.

membrii echipei denkstatt în procesul de validare sunt:
ÿ willibald kaltenbrunner – managing director denkstatt austria & denkstatt romania;

ÿ andrei churican – senior consultant denkstatt romania;

ÿ aida szilagy – senior consultant denkstatt romania.




domeniul de aplicare, standardele şi criteriile utilizate
am planificat şi efectuat activităţile noastre bazându-ne pe liniile directoare ale gri g3.1 şi în conformitate cu aa1000as
(2008). am utilizat criteriile standardului aa1000aps pentru a efectua o validare de tipul 1 şi pentru a oferi o asigurare
moderată în ceea ce priveşte natura şi amploarea aderării companiei la principiile incluziunii, materialităţii şi sensibilităţii.




60 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                       anexe


metodologie şi limitare
am planificat şi efectuat activităţile noastre de validare cu scopul de a obţine toate dovezile, informaţiile şi explicaţiile pe
care le-am considerat necesare adresării domeniului de aplicare prezentat mai sus. activităţile noastre au inclus
următoarele procese:
ÿ colectarea de informaţii şi realizarea de interviuri cu membrii conducerii executive, angajaţi ai departamentului
    dezvoltare durabilă şi manageri în diverse departamente funcţionale. subiectele principale abordate în cadrul
    interviurilor au fost: managementul dezvoltării durabile, guvernanţa organizaţională, managementul lanţului de
    aprovizionare şi ambalarea, resurse umane şi performanţa socială;
ÿ colectarea şi analiza documentelor relevante;

ÿ auditarea fabricii din timişoara în vederea analizării implementării strategiei în domeniul dezvoltării durabile;

ÿ verificarea indexului gri din cadrul raportului în scopul analizei gradului de aplicare a cerinţelor gri 3.1 nivel b.

analiza şi evaluarea informaţiilor cu privire la procesele şi activităţile desfăşurate de către companie pentru
implementarea angajamentelor, principiilor şi declaraţiilor sale s-a realizat prin interviuri telefonice cu un numar de trei
reprezentanţi ai companiei.
stadiul implementării politicilor companiei a fost analizat pentru una din cele trei fabrici naţionale, respectiv fabrica din
timişoara.



constatãri şi recomandãri
inclusivitate
ÿ compania a exprimat, comunicat şi implementat angajamentele sale de a fi raspunzătoare faţă de cei asupra cărora
    exercită un impact prin aderarea la cele 10 priorităţi stabilite de către grupul sabmiler şi prin adoptarea de politici locale
    pentru fiecare din aceste priorităţi;
ÿ am identificat bune practice şi iniţiative relevante cu privire la integrarea activă a părţilor interesate în dezvoltarea
    strategiilor, politicilor şi acţiunilor, în special în următoarele arii de interes: descurajarea consumului iresponsabil de
    alcool, drepturile omului, conformarea cu cerinţele legale şi coduri sectoriale specifice (comunicare responsabilă);
ÿ în timpul procesului de validare am identificat ca potenţial de îmbunătăţire extinderea aplicării principiului inclusivităţii
    în următoarele arii de interes: ambalare, managementul deşeurilor şi impactul indirect în lanţul de aprovizionare, zona în
    care compania a început deja activităţi de angajare a părţilor interesate.
materialitate
ÿ compania a aderat la aspectele materiale identificate în cadrul celor 10 priorităţi ale grupului şi utilizeaza sam
    (sustainability assesment matrix) ca instrument de conducere pentru a-şi actualiza permanent propriile priorităţi;
ÿ în timpul procesului de raportare compania a dezvoltat împreună cu o serie de părţi interesate „matricea materialităţii”
    demonstrând un progres considerabil în identificarea aspectelor materiale. recomandăm o extindere la nivel naţional a
    paletei de aspecte analizate şi a părţilor interesate implicate cu scopul de a creşte eficienţa procesului de evaluare a
    materialităţii;
ÿ incorporarea valorilor sabmiller este impresionantă. sunt evidente bune practici de comunicare şi implementare în
    special în zonele referitoare la utilizarea responsabilă a energiei şi apei.
sensibilitatea
ÿ compania desfăsoara un proces continuu de prioritizare a răspunsurilor sale la aspecte materiale determinate prin
    planificarea nivelului de performanţă în implementarea celor 10 priorităţi în domeniul dezvoltării durabile;
ÿ mecanismele de răspuns sunt orientate în special în direcţiile: descurajarea consumului iresponsabil de aclool,
    dezvoltarea organizaţională şi respectarea drepturilor omului. în momentul de faţă, compania dezvoltă mecanisme de
    răspuns relevante pentru alte aspecte determinate ca fiind materiale dar maturitatea acestora nu este încă la nivelul celor
    menţionate anterior;
ÿ compania a dezvoltat şi aplicat un proces solid de comunicare la nivel naţional şi local, în special orientat către autorităţi
    publice, organizaţii din sectorul său de acţiune, angajaţi şi reprezentanţii acestora (sindicate). activităţile noastre de
    validare au demonstrat un nivel ridicat de sensibilitate faţă de nevoile şi preocupările angajaţilor.
ÿ
                                                                                      raport de dezvoltare durabilã 2013 | 61

appendices
anexe


informaţii cu privire la performanţă
ÿ constatările procesului de validare au evidenţiat eficacitatea sistemelor şi proceselor utilizate pentru gestionarea şi
  raportarea informaţiilor cu privire la performanţa companiei. sam (sustainability assesment matrix) oferă uneltele şi
  metodele necesare planificării şi monitorizării performanţei;
ÿ activităţile referitoare la ambalare (ex: reducerea greutăţii, reciclarea şi reutilizarea ambalajelor) pot constitui pentru
  viitor zone cu potenţial de dezvoltare împreună cu furnizorii globali şi locali;
ÿ poate fi observată o evoluţie continuă şi puternică la nivel de fabrică în ceea ce priveşte utilizarea energiei regenerabile
  rezultată din producţia de bio-gaz din cadrul unităţilor de tratare a apei uzate.
compania demonstrează un angajament relevant faţă de părţile interesate, preocupare faţă de aşteptările şi interesele
acestora, un nivel rezonabil de determinare a aspectelor materiale şi integrare a părţilor interesate în cadrul mecanismelor
sale de raspuns la provocările dezvoltării durabile.
pe baza evaluării noastre, considerăm că informaţiile prezentate în cadrul raportului nu prezintă denaturări materiale şi
sunt prezentate în conformitate cu criteriile şi principiile menţionate mai sus.
de asemenea, nu am identificat elemente care să sugereze nerespectarea principiilor de responsabilitate ale standardului
aa1000aps (2008).
cu privire la aplicarea principiilor directoare ale iniţiativei globale de raportare (global reporting initiative - gri) am
recomandat creşterea gradului de prezentare a performanţelor în arii precum: deşeuri, ambalaje, impacturi indirecte
economice şi de mediu.



concluzii şi recomandãri adiþionale
ÿ nu există înca ţinte pe termen lung cu privire la deşeuri, ambalare şi impact indirect asupra mediului (ex: transportul
  materiilor prime, livrarea produselor, consumul de energie şi emisiile de co2 pe durata fazelor de utilizare şi sfarsit de
  viaţă). aceste aspecte pot fi incluse în cadrul următorului ciclu de îmbunătăţire în cadrul strategiei pe termen mediu şi
  lung în domeniul dezvoltării durabile;
ÿ un proces de dezvoltare de ghiduri de aprovizionare cu materia primă asigurată de sectorul agricol, împreună cu părţi
  interesate relevante, poate oferi prilejul necesar adresării impacturilor indirecte asupra mediului cât şi a aspectelor
  referitoare la performanţa furnizorilor din romania, contribuind astfel la abordarea unuia dintre aspectele cheie a
  dezvoltării durabile la nivel naţional.




                                                                                                 willibald kaltenbrunner
                                                                                                            lead auditor
                                                                                              managing director, denkstatt


timişoara - 27 noiembrie 2013
denkstatt gmbh consultancy for
sustainable development




                                denkstatt romania, piaţa unirii, nr. 6 , timişoara, 300085
                  t (+40) 256 43 43 97 f (+40) 256 43 43 97 e office@denkstatt.ro w www.denkstatt.ro




62 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                                                                                                                        anexe
                                                                                                                                                                                                                    appendices


anexa 2 – indicatorii global
reporting initiative
global reporting initiative (gri sau iniţiativa globală de raportare) este un cadru internaţional creat pentru raportarea voluntară
a impactului economic, social şi de mediu şi a rezultatelor pe care le are o companie.

tabelul de mai jos indică zonele din raportul nostru care corespund celei de-a treia generaţii de indicatori de raportare (gri3.1) şi
modul în care am răspuns cerinţelor (complet, parţial sau deloc). noi considerăm că raportul nostru de dezvoltare durabilă pentru
anul financiar 2013 reflectă într-un mod echilibrat şi rezonabil performanţa companiei ursus breweries sa şi de aceea apreciem că
nivelul de raportare conform criteriilor de eligibilitate gri este b.

criteriile de eligibilitate pentru nivelul de raportare
rapoartele sunt clasificate în următoarele clase: c, c+, b, b+, a or a+. ele trebuie să conţină toate criteriile care sunt detaliate în
coloana relevantă pentru fiecare nivel în parte.




              report application
                                                                                           c               c+                                         b                b+                                            a                a+
                    level

                                                                            report on:                                                 report on all criteria listed                                  same as requirement for
                       profile                                              1.1                                                        for level c plus:                                              level b
                       discosures                                           2.1-2.10                                                   1.2
                                                                            3.1-3.8,3.10-3.12                                          3.9,3.13
                       output                                               4.1-4.4,4.14-4.15                                          4.5-4.13,4.16-4.17
standard disclosures




                                                report externally assured




                                                                                                           report externally assured




                                                                                                                                                                          report externally assured




                                                                                                                                                                                                                                          report externally assured
                       management
                       approach                                                                                                          management approach                                             management approach
                       disclosures                                                  not required                                          disclosures for each                                            disclosures for each
                                                                                                                                          indicator category                                              indicator category
                       output


                       performance                                          report on a minimum of 10                                  report on a minimum of 20                                      report on each core and sector
                       indicators & sector                                  performance indicators,                                    performance indicators, at                                     supplement indicator with due
                       supplement                                           including at least one from each                           least one from each of:                                        regard to the materiality
                       performance indicators                               of: social, economic and                                   economic, environment, human                                   principle by either: a) reporting
                                                                            environment                                                rights, labour, society, product                               on the indicator or b) explaining
                       output                                                                                                          responsibility                                                 the reason for its omission




                                                                                                                                                                 raport de dezvoltare durabilã 2013 | 63

appendices
anexe




64 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                               anexe
                                                                                                           appendices


indicatorii gri

 strategie ßi analizã                                 disponibil la nivelul de raportare               comentarii

   1.1     declaraţia preşedintelui / director           pg. 8-9          complet
           general al ursus breweries

           principalele influenţe, riscuri şi           pg. 10-11,
   1.2                                                                    complet
           oportunităţi                                   24-25


profilul organizaþional                               disponibil la nivelul de raportare               comentarii

   2.1     numele organizaţiei                          pg. 12, 15        complet

   2.2     principelele mărci şi produse                pg. 13-14         complet

           structura operaţională a
   2.3                                                    pg. 16          complet
           companiei

           localizarea sediului central al
   2.4                                                    pg. 15          complet
           companiei

           numărul de locaţii în care compania            pg. 12          complet
   2.5
           îşi desfăşoară activitatea

           forma juridică de organizare şi de
   2.6                                                    pg. 12          complet
           proprietate

           pieţele deservite de companie,
   2.7     inclusiv zone geografice, sectoare de      pg. 10, 12, 26      complet
           activitate şi beneficiari


           dimensiunile organizaţiei                                                       din motive legale, nu putem face
   2.8                                               pg. 1, 12, 23, 30     parţial
                                                                                           publică valoarea vânzărilor nete.

                                                                                           pe parcursul perioadei de
           modificări majore survenite pe
                                                                                           raportare nu au existat modificări
           parcursul perioadei de raportare
   2.9                                                     aici           complet          majore în ceea ce privește
           privind dimensiunea,
                                                                                           dimensiunea, structura sau forma
           structura sau proprietatea
                                                                                           de proprietate.

           distincţii acordate în cursul perioadei
  2.10                                                    pg. 48          complet
           de raportare received


 parametrii acestui raport                            disponibil la nivelul de raportare               comentarii

   3.1     perioada de raportare (an financiar)           pg. 5           complet

   3.2     data celui mai recent raport anterior          pg. 5           complet

   3.3     ciclul de raportare                            pg. 5           complet

   3.4     persoana de contact                            pg. 6           complet




                                                                                     raport de dezvoltare durabilã 2013 | 65

appendices
anexe


 parametrii acestui raport                           disponibil la nivelul de raportare               comentarii

                                                                                          în afara cadrului de raportare gri,
                                                                                          pe care l-am utilizat în procesul de
                                                                                          definire a conţinutului acestui
                                                                                          raport, ne-am consultat cu o serie
                                                                                          de grupuri interesate (autorităţi
          procesul care a stat la baza definirii       pg. 5, 6,                          publice, angajaţi, ong-uri,
   3.5                                                                   complet          inclusiv asociaţii profesionale, şi
          conţinutului prezentului raport             17-21, aici
                                                                                          furnizori/distribuitori) şi am
                                                                                          încorporat opiniile acestora în
                                                                                          raportul nostru. odată finalizat,
                                                                                          vom analiza conţinutul raportului
                                                                                          împreună cu grupurile interesate.

   3.6    limitele raportului                           pg. 5            complet

          restricţii specifice în definirea
   3.7                                                  pg. 5            complet
          scopului sau a limitelor acestui raport

                                                                                          nu avem acces la informaţii legate
                                                                                          de unele aspecte semnificative
          baza de raportare pentru firme mixte,
                                                                                          referitoare la impactul
          subsidiare, operațiuni externalizate
   3.8                                                   aici            complet          operaţiunilor pe care le-am
          sau pentru alte entități care pot afecta
                                                                                          externalizat (serviciile de
          semnificativ comparabilitatea
                                                                                          salarizare, transport, inclusiv flota
                                                                                          comercială care este în leasing).

                                                                                          acesta este primul nostru raport
                                                                                          de dezvoltare durabilă elaborat pe
                                                                                          baza cadrului gri. nu am utilizat
          tehnici de colectare, măsurare sau                                              în trecut tehnici de măsurare sau
   3.9                                                  pg. 5            complet
          estimare a datelor şi metode de calcul                                          estimare conform cerinţelor gri.
                                                                                          cu toate acestea, toate informaţiile
                                                                                          din acest raport au fost auditate şi
                                                                                          verificate de terţe părţi.

                                                                                          acesta este primul raport de
          reformulări sau modificări ale                                                  dezvoltare durabilă al ursus
  3.10    modului în care sunt prezentate                aici            complet
                                                                                          breweries elaborat în conformitate
          informaţiile                                                                    cu normele gri.

          schimbări majore survenite de la
          raportul anterior până în prezent
  3.11                                                  pg. 5            complet
          privind natura, scopul, limitele sau
          tehnicile de analiză a datelor utilizate

  3.12    indicatorii gri                             pg. 65-71          complet


  3.13    politica de verificare                     pg. 5, 60-62        complet


  guvernanþã, angajamente ßi obligaþii               disponibil la nivelul de raportare               comentarii

                                                                                          preşedintele / directorul general,
                                                                                          directorul de afaceri corporative
          structura de organizare şi conducere a      pg. 16, 32,                         şi vicepreşedintele
   4.1                                                                   complet
          companiei, inclusiv departamentele             aici                             departamentului tehnic acoperă
          care se ocupă de dezvoltarea durabilă                                           probleme legate de dezvoltarea
                                                                                          durabilă. aspectele ce derivă din
                                                                                          dezvoltarea durabilă sunt incluse
                                                                                          în procesul de evaluare a
                                                                                          performanţei lor profesionale.


66 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                              anexe
                                                                                                          appendices


guvernanþã, angajamente ßi obligaþii                disponibil la nivelul de raportare               comentarii

        precizare dacă preşedintele celei mai                                            preşedintele ursus breweries
        înalte structuri de conducere este şi          pg. 8,                            îndeplineşte şi funcţia de director
 4.2                                                                    complet
        directorul general al companiei                 aici                             general al companiei.


        pentru companiile care nu au un for
        de conducere: numărul şi genul                                                   nu este relevant pentru că ursus
 4.3                                                   pg. 16           complet          breweries are un consiliu de
        membrilor independenţi cu funcţii
        ne/executive                                                                     supraveghere.


        mecanisme prin intermediul cărora
        acţionarii şi angajaţii pot face                                                 ursus breweries are un consiliu
 4.4                                                 pg. 15, 34         complet
        recomandări sau pot trimite sugestii                                             de supraveghere.
        forului de conducere

        legătura dintre performanţa
        organizaţiei şi remunerarea
 4.5                                                    pg. 5           complet
        membrilor celui mai înalt for de
        conducere şi a directorilor companiei

        procesele existente prin intermediul
 4.6                                                   pg. 15           complet
        cărora se evită orice conflict de interes


        procesele pentru determinarea
        calificării şi expertizei membrilor celui
 4.7                                                   pg. 32           complet
        mai înalt for de conducere în materie
        de dezvoltare durabilă

        norme privind valorile companiei,            pg. 12, 15,
 4.8                                                                    complet
        coduri de conduită şi principii                31, 34

        proceduri prin intermediul cărora cel
                                                    pg. 6, 15, 18,
        mai înalt for de conducere identifică şi
                                                     26, 31, 33,
 4.9    supraveghează riscurile şi                                      complet
                                                    40-41, 50, 53
        oportunităţile sociale, economice şi de
        mediu ale companiei

        procesele existente pentru evaluarea
        performanţei celui mai înalt for de
4.10                                                   pg. 32           complet
        conducere în domeniul dezvoltării
        durabile

        aplicarea principiului precauţiei în          pg. 15,
4.11                                                                    complet
        companie                                    25-27, 33-34

        principii externe, sociale şi de mediu,
                                                     pg. 6, 22,
4.12    sau alte iniţiative externe pe care le                          complet
                                                      31, 50
        susţine sau la care participă compania

4.13    afilieri la asociaţii şi/sau organizaţii       pg. 22           complet

                                                                                         în procesul de definire a
                                                                                         conţinutului acestui raport, ne-am
                                                                                         consultat cu o serie de grupuri
        grupurile interesate consultate de             pg. 21,
4.14                                                                    complet          interesate (autorităţi publice,
        către companie                                 37-38
                                                                                         angajați, ong-uri, inclusiv
                                                                                         asociaţii profesionale, şi furnizori/
                                                                                         distribuitori).

        criteriile de selecţie a grupurilor
4.15                                                   pg. 21           complet
        interesate


                                                                                raport de dezvoltare durabilã 2013 | 67

anexe


  guvernanþã, angajamente ßi obligaþii                  disponibil la nivelul de raportare              comentarii

          dialogul cu grupurile interesate,               pg. 5, 21,
  4.16                                                                      complet
          inclusiv frecvenţa consultărilor                 37-38

          ansamblul de teme şi subiecte de               pg. 8-9, 15,
  4.17                                                                      complet
          interes pentru grupurile interesate şi          21, 37-38
          răspunsul companiei la acestea


indicatorii de performanþã economicã                    disponibil la nivelul de raportare              comentarii

          expunerea abordării de management               pg. 24-27         complet

          valoarea economică directă generată
          şi distribuită, inclusiv venituri, costuri
          operaţionale, remunerarea angajaţilor,
  ec1                                                       pg. 2            parţial
          donaţii şi alte investiţii sociale,
          venituri reţinute şi plăţi către guvern
          sau finanţatori

          implicaţiile financiare şi alte riscuri şi
                                                          pg. 10-11,
  ec2     oportunităţi ale companiei                                        complet
                                                            24-25
          determinate de schimbările climatice


                                                                                             ursus breweries nu a beneficiat de
          asistenţă financiară primită din
  ec4                                                       aici            complet          niciun fel de asistenţă financiară
          partea guvernului
                                                                                             din partea guvernului româniei.


          nivelul standard de salarizare la
          încadrarea în companie în funcţie de
  ec5                                                     pg. 15, 34         parţial
          gen comparativ cu salariul minim în
          principalele unităţi ale companiei

          politici, practici şi ponderea
  ec6                                                     pg. 26-27         complet
          cheltuielilor cu furnizorii locali

          descrierea efectelor economice                   pg. 9,
  ec9                                                                       complet
          indirecte majore                                25-27, 33


indicatori de performanþã în domeniul mediului          disponibil la nivelul de raportare              comentarii

          expunerea abordării de management            pg. 17-20, 40-42     complet

          procentul de materiale utilizate care
  en2                                                      pg. 39           complet
          sunt reciclate


  en4     consumul indirect de energie, în                 pg. 43           complet
          funcţie de tipul de energie

          economia de energie rezultată în
  en5     urma măsurilor de conservare şi                  pg. 43           complet
          eficientizare

          iniţiative pentru crearea unor produse
          şi servicii eficiente din punct de
  en6                                                      pg. 42           complet
          vedere energetic sau pe bază de
          energie regenerabilă




68 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                     anexe


indicatori de performanþã în domeniul mediului       disponibil la nivelul de raportare               comentarii

          localizarea şi ariile de teren aflate în                                        nu este relevant pentru că ursus
 en11     interiorul unor arii protejate sau lângă       aici            complet          nu deţine proprietăţi în arii
          acestea                                                                         protejate.

 en16     emisii directe de gaze cu efect de seră       pg. 43            parţial

          emisii indirecte de gaze cu efect de
 en17                                                   pg. 43           complet
          seră

          iniţiative menite a reduce emisiile de
 en18                                                   pg. 43           complet
          gaze cu efect de seră


                                                                                          nu este relevant pentru că ursus
          emisii de substanţe care afectează                                              breweries nu generează emisii de
 en19                                                    aici            complet
          stratul de ozon                                                                 substanţe care afectează stratul de
                                                                                          ozon.

          emisii de nox, sox şi alte emisii             pg. 43
 en20                                                                    complet
          majore

          greutatea totală a deşeurilor după
 en22                                                   pg. 44            parţial
          tipul şi metoda de eliminare

                                                                                          nu este relevant, pentru că
          numărul şi volumele deversărilor
 en23                                                    aici            complet          operaţiunile noastre nu generează
          majore
                                                                                          deversări.

          iniţiative menite a reduce impactul
 en26     produselor şi serviciilor asupra            pg. 43-45          complet
          mediului

          sancţiuni pentru nerespectarea
 en28     normelor legale în domeniul mediului           aici            complet                         zero
          înconjurător


norme, practici ßi condiþii de muncã                 disponibil la nivelul de raportare               comentarii

           expunerea abordării de management          pg. 31-35          complet

          numărul total şi rata angajărilor noi şi
  la2     fluctuaţii de personal în funcţie de          pg. 32            parţial
          grupul de vârstă, sex şi regiune

                                                                                          toţi angajaţii noştri au acces la
          beneficii acordate angajaţilor cu
                                                                                          acelaşi plan de beneficii. în cazul
          normă întreagă de muncă şi care nu           pg. 34,
  la3                                                                    complet          angajaţilor cu normă redusă,
          sunt acordate angajaţilor temporari           aici                              pachetul este calculat în funcţie de
          sau cu normă parţială
                                                                                          timpul lucrat efectiv.

          procentul angajaţilor care sunt incluşi
  la4                                                 pg. 30, 34         complet
          în contracte colective de muncă

                                                                                          conform codului muncii,
  la5     perioada minimă de preaviz                     aici            complet          perioada de preaviz este de 30 de
                                                                                          zile.

          accidente de muncă, boli
  la7     profesionale, absenteism, fatalităţi,         pg. 35            parţial
          etc.



                                                                                    raport de dezvoltare durabilã 2013 | 69

anexe


norme, practici ßi condiþii de muncã                    disponibil la nivelul de raportare                comentarii

          programe de educare, formare,
                                                          pg. 32,
  la8     consiliere, prevenire şi control al                               complet
          riscului
                                                          35, 50


          procentul angajaţilor care beneficiază de
          planuri periodice de analiză a
  la12                                                     pg. 32           complet
          performanţei profesionale şi de
          dezvoltare a carierei

          componenţa organismelor de
          conducere şi divizarea angajaţilor pe
          categorii în funcţie de gen, grupe de
  la13                                                  pg. 8, 16, 33       complet
          vârstă, apartenenţa la grupuri
          minoritare şi alţi indicatori legaţi de
          diversitate.

          reîntoarcerea în câmpul muncii şi rata
  la15    de reîntoarcere la lucru după concediul          pg. 33           complet
          de creştere a copilului, în funcţie de gen



drepturile omului                                       disponibil la nivelul de raportare                comentarii
          expunerea abordării de management                pg. 31           complet

                                                                                             în cursul ciclului prezent de
          numărul total de cazuri de discriminare
  hr4                                                       aici            complet          raportare nu au fost semnalate
          semnalate şi măsurile luate
                                                                                             cazuri de discriminare.


  hr5     libertatea de asociere /negociere colectivă      pg. 34           complet

          operaţiuni şi furnizori importanţi
          identificaţi ca având un risc semnificativ
          de producere a incidentelor de
  hr6                                                      pg. 34           complet
          exploatare prin muncă a copiilor, şi
          măsurile luate pentru abordarea
          acestora

  hr7     muncă forţată                                    pg. 34           complet

                                                                                             ursus breweries nu desfăşoară
                                                                                             activităţi în ţări sau teritorii în care
          numărul total de incidente de violare a
                                                                                             au fost identificate populaţii
  hr9     drepturilor popoarelor indigene şi                aici            complet
                                                                                             indigene. sprijinim drepturile
          măsurile luate
                                                                                             populaţiilor indigene aşa cum ele
                                                                                             definite de onu.

          numărul plângerilor privind încălcarea
          drepturilor omului depuse, abordate şi                                             nu ne-au fost semnalate astfel de
  hr11    soluţionate prin mecanisme oficiale de            aici            complet
                                                                                             incidente.
          soluţionare a plângerilor.


societate ßi comunitãþi locale                          disponibil la nivelul de raportare                comentarii

           expunerea abordării de management             pg. 50-53          complet

                                                                                             pe parcursul prezentului ciclu de
          operaţiuni cu impact potenţial sau                                                 raportare, ursus breweries nu a
  so9     efectiv negativ major asupra                      aici            complet          derulat operaţiuni care să fi avut
          comunităţilor locale.                                                              un impact negativ major asupra
                                                                                             vreunei comunităţi locale.

70 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                                                                                                        anexe


societate ßi comunitãþi locale                           disponibil la nivelul de raportare               comentarii
                                                                                              ursus breweries nu a desfăşurat
           măsuri de reducere a impactului                                                    activităţi cu impact negativ asupra
 so10      negativ luate în comunitățile afectate            aici            complet          vreunei comunităţi în perioada de
           negativ de activitatea noastră.                                                    raportare (vezi so9), în consecinţă
                                                                                              nu au fost luate măsuri adecvate.

corupþie                                                 disponibil la nivelul de raportare               comentarii

           expunerea abordării de management               pg. 27, 34        complet

           măsuri şi iniţiative menite a combate
  so2                                                       pg. 34           complet
           corupţia

           procentul angajaţilor instruiţi în
  so3      politicile şi procedurile anticorupţie           pg. 34           complet
           ale companiei

           măsuri luate ca urmare a unor
  so4      incidente de corupţie                            pg. 34           complet


politici publice                                         disponibil la nivelul de raportare               comentarii
           poziţii faţă de politicile publice şi
  so5      participarea la acţiunile de lobby şi            pg. 21           complet
           dezvoltarea de politici publice

           valoarea totală a contribuţiilor
  so6      financiare şi în natură acordată
                                                             aici            complet                         zero
           partidelor politice,
           politicienilor şi instituţiilor aferente


practici anticoncurenþiale                               disponibil la nivelul de raportare               comentarii

  so7      măsuri legale împotriva practicilor               aici            complet                         zero
           anticoncurenţiale, antitrust şi de monopol

conformitate                                             disponibil la nivelul de raportare               comentarii

           valoarea amenzilor majore şi numărul
           total de sancţiuni nemonetare pentru
  so8                                                        aici            complet                         zero
           nerespectarea legislaţiei şi a
           reglementărilor în vigoare


responsabilitatea de produs                             where to find it level of reporting               comments

            expunerea abordării de management              pg. 50, 53        complet

           programe privind respectarea
  pr6      legislației, a standardelor şi a codurilor      pg. 50, 53        complet
           voluntare în domeniul publicităţii

           incidente de nerespectare a
  pr7                                                        aici            complet                         zero
           comunicării de marketing

           reclamaţii privind încălcarea
  pr8      intimităţii clienţilor sau pierderea              aici            complet                         zero
           datelor despre clienţi

           valoarea monetară a amenzilor majore
           pentru încălcarea legislaţiei sau a
  pr9                                                        aici            complet                         zero
           reglementărilor care privesc furnizarea
           şi utilizarea unor produse şi servicii

                                                                                      raport de dezvoltare durabilã 2013 | 71

anexe


anexa 3 – indicatorii un global compact
index şi suprapunerea acestora cu
indicatorii global reporting initiative

pactul global al naţiunilor unite încurajează companiile să adere, să susţină şi să implementeze, în limitele sferei lor de influenţă,
un set de principii de bază în domeniul drepturilor omului, standardelor de muncă, mediului înconjurător şi combaterii corupţiei.


   principiile pactului global al onu                                                        indicatorii gri

                                companiile private trebuie să sprijine şi să respecte        la3, la4, hr4, hr5, hr6, hr7,
                principiul 1
   drepturile




                                drepturile omului recunoscute la nivel internaţional         hr9, hr11
    omului




                                companiile private trebuie să se asigure că nu sunt
                principiul 2                                                                 la5, hr4, hr6, hr7, hr9
                                complice la abuzurile împotriva drepturilor omului


                                                                                             dma muncă, practici şi condiţii de
                                companiile private trebuie să respecte libertatea de
                principiul 3                                                                 muncă, dma drepturile omului,
                                asociere şi să recunoască dreptul la negocierile colective
                                                                                             1.1, la4, hr5


                                companiile private trebuie să elimine toate formele de
   muncă




                principiul 4                                                                 hr7
                                muncă forţată şi obligatorii


                                companiile trebuie să susţină abolirea exploatării prin
                principiul 5                                                                 hr6
                                muncă a copiilor

                                companiile trebuie să susţină eliminarea discriminării la
                principiul 6                                                                 la3, la10, la12, hr4
                                angajare şi la ocuparea în muncă

                                companiile private trebuie să sprijine o abordare precaută
                principiul 7                                                                 ec2, dma mediu, en2 - en6
                                a problemelor legate de mediul înconjurător
   mediu




                                companiile private trebuie să lanseze iniţiative pentru a
                principiul 8                                                                 1.1, dma mediu, en11 – en28
                                promova o mai mare responsabilitate faţă de mediu

                                companiile private trebuie să încurajeze dezvoltarea şi
                principiul 9                                                                 en18
                                promovarea tehnologiilor nepoluante
corupţie
 anti-




                                companiile private trebuie să combată corupţia sub toate     1.1, dma societate şi comunităţi
                principiul 10
                                formele sale, inclusiv escrocheria şi mita                   locale, so2, so3, so4




72 | raport de dezvoltare durabilã 2013

                                   lista de abrevieri



lista de abrevieri
în aceastã secþiune:
   lista de abrevieri




                        raport de dezvoltare durabilã 2013 | 73

lista de abrevieri


lista de abrevieri

  ceo            chief executive officer

  co2            dioxid de carbon

  csr            responsabilitate socială corporativă

  ebitda         profit operaţional

  ebrd           banca europeană pentru reconstrucţie şi dezvoltare

  eu, ue         uniunea europeană

  f10… f14       anul financiar 2010… 2014

  gri            iniţiativa globală de raportare

  kpi            indicatori de performanţă

  kwh            kilowat oră

  ilo            organizaţia internaţională a muncii

  iso            organizaţia internaţională pentru standardizare

  mj             mega joule

  nox            oxizi de azot

  oms            organizaţia mondială a sănătăţii

  ong            organizaţie neguvernamentală

  onu            organizaţia naţiunilor unite

  pet            ambalaj din plastic

  pib            produs intern brut

  ron            leu, moneda naţională

  sam            matricea de evaluare a sustenabilităţii

  sd             dezvoltare durabilă

  sox            oxizi de sulf

  sroi           randamentul social al investiţiei

  uk             regatul unit al marii britanii şi al irlandei de nord

  unaids         programul comun al naţiunilor unite pentru hiv/aids

  ungc           pactul global al naţiunilor unite




74 | raport de dezvoltare durabilã 2013

raport de dezvoltare durabilã 2013 | 75

dezvoltare durabilã
raport 2013 (an financiar 2012-2013)
