
         目錄
         contents


03   壹、 關於本報告書


05   貳、經營者的話


07   參、csr 管理

       3.1 企業社會責任委員會     9

       3.2 利害關係人溝通與參與   10

       3.3 鑑別重大性議題與邊界   13




17   肆、公司治理與經營績效

       4.1 關於台聚公司       18

       4.2 公司治理         23

       4.3 營運績效與風險管理    32

       4.4 客戶服務         36

       4.5 產品與技術研發      40

       4.6 供應鏈管理        43

45   伍、環境保護

       5.1 源頭管理          46

       5.2 推動節能減碳        49

       5.3 環境管理          53

       5.4 綠色產品          60




61   陸、員工與社會關懷

       6.1 人力資源          62

       6.2 員工福利          69

       6.3 人才培育與發展       74

       6.4 職業安全與健康       78

       6.5 公益活動與社區參與     82




85   柒、附錄

       7.1 gri g4 內容索引   86

     2013 usi corporation sustainability report




              壹               關 於本報告書




03

                                                       壹｜關於本報告書




                                           聯絡我們
                                           對於本報告書或台聚公司企業社會責任
                                           有任何指教或建議，歡迎透過台聚公
                                           司網站「企業社會責任」專區中的企
                                           業 社 會 責 任 csr （corporate social
                                           responsibility）信箱連結與我們聯絡，
                                           公司網址為 http://www.usife.com/。




  為提供所有關心台灣聚合化學品股份有限公司（簡稱台聚公司）的利害關係人瞭解我們落實企業社
會責任的相關資訊，本報告書內容參照全球報告倡議組織（global reporting initiative，簡稱 gri）所發
行的永續性報告指南－報告原則與標準揭露及實施手冊 g4 版，依循「核心（core）」選項，訂定報告
書之架構及內容。

報告期間
  本報告書揭露資訊期間為 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部份資料回溯至 2013 年 1 月 1
日之前及 2014 年之內容與績效。

報告書範疇與邊界
  本報告書範疇以台灣聚合化學品股份有限公司為主，涵蓋台北總公司、高雄廠、林口研發處、台中
辦事處、台南辦事處及財團法人台聚教育基金會。報告書內容呈現財務、環境與社會面之管理與績效，
財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、政府機關及相關網站公開資訊。本
年度為台聚公司首次發行企業永續報告書，未來將逐步擴展至台聚集團各關係企業，更全面性地展現企
業社會責任與永續發展的成果。

報告期間重大改變
  2013 年 3 月 21 日本公司董事會決議通過投資興建環狀嵌段共聚物（cyclic block copolymer，簡稱
cbc）生產廠。

發行日期
  本公司於 2014 年 12 月首次發行企業永續報告書，下次預定發行時間為 2015 年 6 月，未來報告週
期為每年一次。

                                                                             04

     2013 usi corporation sustainability report




              貳               經 營者的話




05

                                                  貳｜經營者的話




  台聚公司自創業初始一路走來，迄今已有四十九年的成長歲月，由美商國民製酒與化學品公司經營
轉變成發行股票的國內上市公司。近年來公司致力於多角化經營，由聚乙烯塑膠產業轉跨電子、材料、
金融、創投等各項事業，並持續增加營運資源、尋求企業聯盟、改進產業結構及開發具有高附加價值的
新產品，具體強化本公司在國際市場的競爭角色，不斷關注永續經營的發展機會及風險，使公司競爭力
歷久彌堅，穩如磐石。

  近期美國頁岩氣所引發的產業競爭壓力，預估產能衝擊將在未來幾年陸續發生。為此，本公司已進
行策略佈局，整合上游原料以因應產業衝擊，規劃透過中國一貫化、台灣高值化的雙軌投資，同步擴大
營運規模及成本競爭實力，並於 2014 年 2 月 19 日本公司董事會決議通過，與國內石化同業共同經由第
三地區投資事業，與中國石化同業於中國福建省漳州市古雷港經濟開發區合作投資煉油與生產乙烯等七
項產品，及其他經主管機關核准並由合資公司董事會決議經營之業務，為石化本業兩岸的垂直整合邁出
了第一步。

  市場競爭力為企業成敗的關鍵要素，而品質則為企業向前邁進的策動力。面對日趨嚴厲的競爭環境，
本公司秉持創新、突破和效能三原則，產品發展朝向多元化、高值化進行結構調整，拓展應用範疇，將
產品差異區隔化。為滿足國內外廠家對太陽能封裝膜與特殊熱熔膠之殷切需求，已著手在國內擴增乙烯
醋酸乙烯酯（ethylene vinyl acetate，簡稱 eva）產能；此外，本公司目前正在商業化的 cbc 材料，
可應用於觸控螢幕保護蓋、導光板、光學鏡頭、led 封裝材料及 lcd 用光學薄膜等產品領域，將與台聚
集團旗下的光電事業接軌，成為一項多元利基的潛力產品，為充分掌握生產流程及產品特性，亦將增設
相關配套生產設施，以確保產品的品質與競爭力。

  本公司視「工安環保」為品質生產的保證、永續經營的基石，推行「常懷環保心，環境無汙染；擁
抱鄉土情，工安零災害」的環安衛政策，以環境保護為己任，藉由通過 iso 14001 環境管理系統認證，
落實災害防止、汙染預防和節能減碳。本公司向來注重員工的人身安全和健康，為提供安全無虞的工作
環境，導入 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統，提升員工的保障，並透過教育訓練使員工遵守各種
法規要求，進一步培養緊急應變和自我安全管理的能力。

  本公司深耕台灣四十多年，秉持善盡社會責任之經營理念，當地震、風災等
天然災害發生，透過政府或紅十字會等民間團體公益捐獻，關懷及協助弱勢族
群，高雄廠亦透過提供學校獎助學金、贊助學校各項活動和地方體育社團活動、
急難救助等方式，回饋當地社區，建立和諧的社區夥伴關係。本公司於 2011 年
12 月 30 日與亞聚公司共同捐助設立財團法人台聚教育基金會，以從事公益性
教育事業為宗旨，贊助偏遠地區教育、設置獎助學金、贊助各級學校或教育團體
從事志工活動及其他符合基金會設立宗旨之相關公益性教育事務等。

  人生有盡，企業無涯。本公司以「篤實穩健、專業經營、追求卓越、
服務社會」的經營理念，孕育出「追求合理化、實事求是、精益求精、
誠信明理、以和為貴、尊重與關懷」的企業文化特質。嚴謹執行各項
安全衛生政策、提供員工安全舒適的工作環境、增進社區夥伴關係、
持續推動環境保護和節能減碳，積極參與各項社會公益活動，在追
求企業永續經營的同時，並持續善盡企業社會責任，期許能取自社
會，用於社會，成為受信賴、被認同、貢獻高的企業公民。



                        董事長
                                                                06

     2013 usi corporation sustainability report




              參               c sr管理

                              3.1 企業社會責任委員會       9

                              3.2 利害關係人溝通與參與      10

                              3.3 鑑別重大性議題與邊界      13




07

                                         參｜csr管理




  對台聚公司而言，企業社會責任扎根於經營理念及企業文化，涵蓋健全公司治理、兼顧利害關
係人、推動永續環境、提升勞工權益、關懷社會、追求企業成長與環境社會友善共榮並存。台聚公
司承諾充分提供資源落實 csr 管理，秉持下列願景持續推動企業永續發展策略。




              台聚公司企業社會責任願景


              • 穩健誠信經營，多方資源整合

              • 無汙染零災害，落實節能減碳

              • 善盡社會責任，成為企業公民




             台聚公司企業永續發展策略



             善用有限石化原料，產銷附加價值高之產品，拓展產品應用範疇，創
   營運面
             造股東、客戶及員工的最大利潤。



             不斷追求「環保無汙染，工安零災害」，持續落實節能減碳，以回應
   環境面       社會大眾的期待。




             提供優質職場，完善員工福利，並期許能取自社會，回饋於社會，致
   社會面       力於成為受信賴的企業公民。




                                                   08

     2013 usi corporation sustainability report




          3.1 企業社會責任委員會
             要成為一個永續企業，回應企業社會責任願景所衍生的承諾與管理體系是重要關鍵，csr 推動與經
          營更必須透過管理，並內化成為日常業務與營運的準則，才能有效提升 csr 管理與整體效益。

             過去台聚獲得最高管理階層的支持，持續致力於規劃推動各項社會責任政策，2014 年我們公布「企
          業社會責任委員會設置辦法」，並正式成立企業社會責任委員會（簡稱 csr 委員會），以確保企業社會
          責任政策之落實。

             本公司 csr 委員會由董事長擔任主任委員、總經理擔任副主任委員，旗下設置「公司治理組」、「環
          境保護組」及「社會關係組」三個工作推行小組，其組織架構如下圖所示；各小組成員由相關部門主管
          或其指派的代表任務編組組成，負責各議題規劃、資料蒐集、目標設定等研議，並共同編製與發行年度
          企業永續報告書；專案秘書統籌公司整體企業社會責任政策與策略目標訂定，以及追蹤行動方案之進展
          與績效改善等事宜。csr 委員會每年應向董事會呈報 csr 執行成果，由董事會監督與審視經濟、環境
          與社會三重面向之管理與績效，並針對重要關鍵議題指示策略與推動方向。




                                        csr 委員會
                                        主任委員 : 董事長
                                       副主任委員 : 總經理




                     專案秘書




                    公司治理組                 環境保護組      社會關係組




09

                                                                       參｜csr管理




3.2 利害關係人溝通與參與
     利害關係人的信任與支持是台聚公司永續發展、穩健
成長不可或缺的要件。積極、廣泛地與利害關係人進
行溝通，瞭解及包容利害關係人的聲音，並蒐集
其關心的議題與建議，都會協助我們不斷改進成
                                                    受到公司營運影響
長。公司營運過程中，不同類別的利害關係人
都值得我們重視，可能是受到公司營運影響
者、主動影響公司營運者或公司有責任與                                    台聚關鍵        政府機關
義務對其回應者。                                     社區      利害關係人        合作夥伴
                                            社會大眾                   產業界
     台聚公司依據 aa 1000 利害關                                          投資人 / 股東
係人議合標準中的責任、影響力、
                                                       台聚員工
親近度、依賴性、代表性與政策                                           客戶
及策略意圖之原則，請各單位就                                          供應商

業務可能接觸或影響的利害關係
                                責任與義務回應                 媒體        影響公司營運績效
人進行鑑別與評估排序，2013 年                                     非營利組織
台聚公司利害關係人鑑別排序情形                                        學術機構

詳下圖，以作為本公司與各類利害關
係人溝通順序之考量依據。




     2013 年台聚公司利害關係人鑑別排序情形
                                                                             （單位：分）
 5
        4.4
              4.0
 4                  3.6   3.6
                                3.3
                                      3.0     3.0    2.9
 3
                                                           2.3   2.2
                                                                       2.0    1.9
 2


 1


 0
        台聚    客戶 供應商      政府    投資人   合作     社區     產業界    社會    媒體    非營利   學術
        員工                機關          夥伴                   大眾          組織    機構




                                                                                      10

     2013 usi corporation sustainability report




          利害關係人溝通途徑及其關注議題
             台聚公司鑑別十二類利害關係人群體的主要溝通途徑、頻率與關切議題如下表所示，這些議題也是
          報告書呈現的重要參考因素，同時我們也藉由報告書回應利害關係人關切的議題，但並非所有利害關係
          人都會使用此報告書，因此，我們考量利害關係人之期望，未來將在公司網站清楚揭露相關資料，並透
          過各種溝通平台提供如何取得資訊之管道，促進公司內部與外部不斷交流，互相學習成長。



            利害關係人            關切議題                  溝通管道         溝通頻率

                                           新進面談           不定時
                        • 勞 / 資關係          績效面談           隨時
                        • 員工福利與權益          勞資會議           每季一次
                        • 人才培育與教育訓練        工會理監事會         每季一次
                        • 績效管理制度           工會會員代表大會       每年一次
                        • 工作生涯發展           職工福利委員會        每半年一次
             台聚員工
                        • 職業安全與健康          勞工安全衛生委員會      每季一次
                        • 溝通管理及建議制度        環安衛管理委員會       每季一次
                        • 公司經營與願景          勞工退休金監督委員會     每半年一次
                        • 道德誠信             內部健康座談會        不定期
                        • 勞工權益             教育訓練、會面或電話訪談   不定期
                                           現場實地查核         不定期

                                           客戶滿意度調查        半年一次
                        • 產品資訊、品質與交期
                                           參與商展           每年一次
                        • 售後服務與客訴管道
              客戶                           業務人員拜訪         每年至少一次
                        • 客戶隱私
                                           公司網站           隨時
                        • 技術研發
                                           電話、e-mail 聯繫   不定期

                                           供應商評鑑          每年一次
                        • 供應鏈管理
                                           採購程序透明化        依需求執行
                        • 採購實務公平公開
              供應商                          依環安衛管理系統實施     依規定執行
                        • 職業安全與衛生
                                           公開資訊觀測站        依規定發布
                        • 道德誠信
                                           會面或電話訪談        不定期

                                           公文、重大訊息        依規定發布
                        • 遵循法規與政策
                                           參與法規宣導會或公聽會    不定期
                        • 工安環保
                                           參與座談會或研討會      不定期
             政府機關       • 勞工權益
                                           現場實地查核         不定期
                        • 公司治理與營運
                                           公開資訊觀測站        依規定發布
                        • 資訊揭露透明
                                           發行年報           每年一次




11

                                                 參｜csr管理




利害關係人           關切議題               溝通管道         溝通頻率

                           公開資訊觀測站        依規定發布
           • 財務績效
                           發行年報           每年一次
           • 公司治理
                           發行財務報告         每季一次
投資人 / 股東   • 風險管理
                           召開股東會          每年一次
           • 揭露即時資訊
                           發言人聯絡資訊        隨時
           • 溝通管道
                           股東信箱           隨時

                           合約             不定期
           • 合作方式與規範
                           專案會議           週 / 月會與不定期會議
 合作夥伴      • 道德誠信
                           公開資訊觀測站        依規定發布
           • 溝通管道
                           電話、e-mail 聯繫   不定期

                           公司網站「聯絡我們」     隨時
           • 社會參與
                           參與社區活動         不定期
  社區       • 就業機會
                           拜會地方團體         每年三次
           • 工安環境
                           電話聯繫或訪視        不定期

                           石化公會會員代表大會     每年一次
           • 公司經營策略
                           公開資訊觀測站        依規定發布
 產業界       • 產業地位及影響力
                           發行年報           每年一次
           • 產業資訊交流
                           業界交流           不定期

                           公司網站「聯絡我們」     隨時
           • 溝通管道          公司網站「csr 信箱」   隨時
 社會大眾      • 道德誠信          發行年報           每年一次
           • 社會參與          公開資訊觀測站        依規定發布
                           參與公益活動         不定期

                           公開資訊觀測站        依規定發布
           • 資訊揭露透明即時
  媒體                       發行年報           每年一次
           • 公司重大事件與未來發展
                           發言人聯絡資訊        隨時

           • 公益團體合作
                           參與公益活動         不定期
           • 敦親睦鄰及回饋社會
非營利組織                      參與社區活動         不定期
           • 工安環保
                           公開資訊觀測站        依規定發布
           • 勞工權益與多元平等

                           公文             不定期
           • 產學合作
                           台聚教育基金會        不定期
 學術機構      • 獎助學金發放
                           電話聯繫或訪談        不定期
           • 支持服務性社團活動
                           參與研討會或說明會      不定期




                                                           12

     2013 usi corporation sustainability report




          3.3 鑑別重大性議題與邊界
             本公司各單位經由溝通管道瞭解與蒐集利害關係人關注的議題，參考 gri g4 考量面與指標，並分
          析產業標竿永續議題，作為界定企業永續報告書內容的第一步。接著進行線上問卷調查，本次回收有效
          問卷共 363 份，藉以瞭解利害關係人對議題的關注度，台聚公司各類利害關係人之有效問卷占比分布如
          下圖所示。內部衝擊評分則由 csr 委員會各單位代表進行討論與檢視，同時考量財務衝擊、公司政策、
          同業競爭與規範等原則。


             依利害關係人鑑別排序結
                                     各類利害關係人之有效問卷占比分布
          果對利害關係人關注度進行分
          數加權後，與公司內部衝擊評
                                     社會大眾 1.7%          投資人/股東 0.8%
          分 結 果 一 同 彙 整 成 2013 年 台
          聚公司議題矩陣（如下頁圖所              產業界 0.6%            學術機構 0.3%
          示）；為確保議題涵蓋完整性，             非營利組織 2.2%            供應商 5.0%
          召集各工作推行小組成員訂定                                     其他 1.9%
                                     客戶 5.8%
          門檻值，達成共識以「對內部
                                     社區或地方團體 1.4%
          衝 擊 程 度 2.9 分 以 上， 利 害 關
          係人關注度 3.5 分以上」作為           合作夥伴 5.2%

          台聚公司 2013 年企業永續報告
          書重大性議題。透過 csr 委員           政府機關 0.3%

          會運作流程逐步聚焦於關鍵且
          重大的議題，以確認揭露資訊
          回應利害關係人關切的重點，
          並有助於落實管理與執行，檢
                                     台聚員工 74.9%
          視與規劃短中長期永續發展行
          動方案。




          重大性議題與邊界鑑別討論會議




13

                                                                                                  參｜csr管理




第一階段                                  鑑別利害關係人                                        蒐集關切與永續議題




第二階段                            利害關係人問卷調查關注度                                         議題內部衝擊評分




第三階段                          訂定門檻值確保議題涵蓋完整性                                         鑑別重大考量面




第四階段                          召開 csr 委員會落實管理與執行                            重新檢視規劃短中長期永續發展方案




2013 年台聚公司議題矩陣圖

                    gri g4 一般標準揭露             經濟類別               環境類別           社會類別


                                                                                             道德誠信

              4.4                                                                            環境法規遵循        永續發展策略


                                                                           污水與廢棄物
                                                                                      空氣污染                   公司治理
                                                                                               風險管理

                                                                   法規遵循 （產品 /              公司形象           財務績效
              4.1
利害關係人關注度︵分︶




                                                                   社會 / 財務 / 勞工）



                                             社區參與及社會公益                                     職業健康與安全
                                                     綠色產品

                                      產品與服務標示                                  客戶滿意度
                                                     碳管理
              3.8                                      客戶隱私                           客戶服務
                                                                        環保支出與投資
                                            運輸環境衝擊
                        申訴機制                 利害關係人溝通                    能源管理                      技術研發
                                                                                   供應鏈管理
                                                  水資源管理
                                                            保密義務           員工福利與權益
                                     公共政策                                                   人才吸引與留才
                    強迫勞工勞動                           勞僱關係           勞資關係
                                 人權                              採購實務              原物料管理
              3.5    產學合作
                                       反貪腐                   訓練與教育
                                                員工溝通管道
                      反歧視
                                同工同酬
                    生物多樣性
                                               多元化與機會平等



                       結社自由與集體協商
                             反競爭行為


                                       2.9                 3.3                 3.7                  4.1

                                                     對台聚衝擊程度（分）
                                                                                                                    14

     2013 usi corporation sustainability report




             對台聚公司而言，透過 csr 委員會評估分析對公司經濟、環境與社會高度衝擊及利害關係人高度重
          視的這些重大性議題，並鑑別重大考量面，以優先在報告書中回應說明。依經濟、環境、社會及其他類別，
          各重大性議題之重大考量面與邊界的鑑別結果如下表所示。




            下表圖示為： h 代表台北總公司、k 代表高雄廠、r 代表林口研發處、f 代表台聚教育基金會、

                      c 代表客戶、s 代表供應商、cm 代表社區



                       經濟類別                           邊界
                                                                        回應章節
              重大性議題              gri 考量面     組織內           組織外

           財務績效           經濟績效              h、k、r                4.3 營運績效與風險管理

           採購實務           採購實務              h、k、r           s    4.6 供應鏈管理



                       環境類別                           邊界
                                                                        回應章節
              重大性議題              gri 考量面     組織內           組織外

                                                                 4.2 公司治理
           環境法規遵循         法規遵循（en）                k
                                                                 • 法規遵循

                                                                 5.3 環境管理
           空氣汙染           排放                      k        cm
                                                                 • 空氣汙染防制

           碳管理            排放                      k              5.2 推動節能減碳

                                                                 5.3 環境管理
           污水與廢棄物         廢污水及廢棄物                 k        cm    • 水資源管理及水汙染防治
                                                                 • 廢棄物管制

                                                                 5.3 環境管理
           環保支出與投資        整體情況                h、k
                                                                 • 環保支出

           能源管理           能源                h、k、r                5.2 推動節能減碳

           綠色產品           n.a.                    r         c    5.4 綠色產品

                                                                 5.3 環境管理
           運輸環境衝擊         交通運輸                    k        s、c
                                                                 •   原料及產品運輸安全管理

                                                                 5.3 環境管理
           水資源管理          水                       k        cm
                                                                 • 水資源管理及水汙染防治

           原物料管理          原物料                 k、r           s    5.1 源頭管理




15

                                                                    參｜csr管理




             社會類別                          邊界
                                                                回應章節
   重大性議題                gri 考量面     組織內          組織外
法規遵循（產品 / 社會     法規遵循（pr）                                4.2 公司治理
                                   h、k、r
/ 財務 / 勞工）       法規遵循（so）                                • 法規遵循

職業健康與安全          職業健康與安全           h、k、r                 6.4 職業安全與健康

                                                         4.4 客戶服務
客戶滿意度            產品及服務標示           h、k、r          c
                                                         • 客戶滿意度

客戶服務             n.a.              h、k、r          c      4.4 客戶服務

                                                         4.4 客戶服務
客戶隱私             顧客隱私              h、k、r          c
                                                         • 客戶隱私

                                                         4.4 客戶服務
產品與服務標示          產品及服務標示           h、k、r          c
                                                         • 技術支援

                                                         6.2 員工福利
勞 / 資關係          勞 / 資關係           h、k、r
                                                         • 工會

勞僱關係
                 勞僱關係              h、k、r                 6.2 員工福利
員工福利與權益

                 市場形象
人才吸引與留才          員工多元化與平等機會        h、k、r                 6.1 人力資源
                 女男同酬

訓練與教育            訓練與教育             h、k、r                 6.3 人才培育與發展

社區參與及社會公益        n.a.             h、k、r、f         cm     6.5 公益活動與社區參與



             其它類別                         邊界
                                                                回應章節
  重大性議題              gri 考量面       組織內           組織外
永續發展策略        （一般標準揭露）            h、k、r、f                參、csr 管理

                                                         4.2 公司治理
道德誠信          （一般標準揭露）            h、k、r
                                                         • 誠信經營

公司治理          （一般標準揭露）            h、k、r                  4.2 公司治理

風險管理          （一般標準揭露）            h、k、r                  4.3 營運績效與風險管理

公司形象          n.a.                h、k、r、f                4.2 公司治理

技術研發          n.a.                h、k、r           c      4.5 產品與技術研發

              供應商環境評估
              供應商勞工實務評估
供應鏈管理                             h、k、r           s      4.6 供應鏈管理
              供應商人權評估
              供應商社會衝擊評估

                                                         4.2 公司治理
保密義務          n.a.                h、k、r
                                                         • 舉報管道

利害關係人溝通       （一般標準揭露）            h、k、r、f       s、c、cm   3.2 利害關係人溝通與參與

註：表中 n.a. 係指雖沒有對應的 gri 考量面，但經本公司評估後仍列為重大性議題。

                                                                              16

     2013 usi corporation sustainability report




              肆               公 司治理與經營績效

                              4.1 關於台聚公司          18

                              4.2 公司治理            23

                              4.3 營運績效與風險管理       32

                              4.4 客戶服務            36

                              4.5 產品與技術研發         40

                              4.6 供應鏈管理           43




17

                                                     肆｜公司治理與經營績效




4.1 關於台聚公司
  台灣聚合化學品股份有限公司（股票代碼：1304）設立於 1965 年，為國內第一座 ldpe 工廠，主
要業務為設計、開發、製造與銷售聚乙烯（polyethylene，簡稱 pe）塑膠粒及乙烯醋酸乙烯酯（eva），
工廠設於高雄市仁武區。

台聚公司概況
              台灣聚合化學品股份有限公司
公司名稱
              usi corporation

成立時間          1965 年 5 月 26 日

總部位置          台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓

資本額           新台幣 114.3 億元（截至 2013 年 12 月 31 日）

              • 乙烯醋酸乙烯酯（ethylene vinyl acetate，簡稱 eva）
              • 低密度聚乙烯（low density polyethylene，簡稱 ldpe）
主要產品
              • 高密度聚乙烯（high density polyethylene，簡稱 hdpe）
              • 線型低密度聚乙烯（linear low density polyethylene，簡稱 lldpe）

員工人數          429 人（截至 2013 年 12 月 31 日）



營運據點
  台聚公司重要營運據點包括台北總公司、林口研發處、台中辦事處、台南辦事處及高雄廠，其中高
雄廠區共有兩個廠，一廠生產低密度聚乙烯（ldpe）及乙烯醋酸乙烯酯（eva）產品，二廠生產高密度
聚乙烯（hdpe）及線性低密度聚乙烯（lldpe）產品。



 台聚公司營運據點分布

                                  台北總公司
               林口研發處




                   台中辦事處



              台南辦事處


        高雄廠




                                                                     18

     2013 usi corporation sustainability report




          主要產品
             台聚公司為國內主要聚乙烯生產廠商，本公司精益求精，提高產品的質與量，供應優異產品給為數
          眾多的下游加工廠商，以提高加工品之水準，並共同開發市場。產品主要分為四大類別：




                                                  應用產品




                      低密度聚乙烯
                        ldpe


                                      盒蓋                 塑膠花




                     乙烯醋酸乙烯酯
                        eva


      主要產品                            鞋材                 封裝膜




                      高密度聚乙烯
                        hdpe


                                      玩具                 瓶蓋




                    線性低密度聚乙烯
                      lldpe


                                      食品包裝               伸縮膜




19

                                      肆｜公司治理與經營績效




台聚集團
  台聚公司為台聚集團的關係企業之一，台聚公司 2013 年母子公司合併財務報告包含本公司及由本公
司所控制個體（即子公司）合計 60 家，且於 2013 年依國際會計準則第 27 號應納入編製母子公司合併
財務報告之公司與依「關係企業合併營業報告書關係企業合併財務報表及關係報告書編製準則」應納入
編製關係企業合併財務報表之公司均相同。本次報告實體以台灣聚合化學品股份有限公司為主，各子公
司（等同各關係企業）未包含在此報告書中，未來將以台聚公司推行 csr 之經驗傳承台聚集團各關係企
業，逐步推動永續發展策略與落實企業社會責任。

  台聚集團自成熟穩健的傳統產業出發，初期先將集團內性質相近、同屬石化塑膠行業的六家關係企
業（台聚、亞聚、台氯、華夏、台達與華運）列為首期整合對象，逐步推動整合規劃。2001 年成立台聚
管理顧問股份有限公司（簡稱台聚管顧公司），台聚集團與石化產業相關的六家關係企業除產銷業務外，
共同性管理業務均委託台聚管顧公司統一負責執行，以強化集團共同服務功能之整合效用。

  為擴大整合台聚集團各關係企業所有事務與服務之功能，並因應未來發展，於 2001 年第二季，集團
各關係企業進駐內湖科學園區自行購建之台聚大樓，合併辦公，各公司之管理規劃更能集中，除提升整
體競爭力外，更將例行性的幕僚功能朝策略性目標邁進，例如由集團人力資源處負責台北辦公區統合性
服務與大樓管理責任外，亦承擔集團人力資源與組織發展策略，重新強化集團人力資源處的定位，使各
公司分擔之人員成本顯著降低，服務品質提高。台聚集團透過有效整合集團資源，並成功自石化塑膠本
業跨及電子、高科技和創投等轉投資領域。

註：於台聚公司網站「投資人服務」專區中的「財務報表」可取得 2013 年合併財務報告，以供參考，公
  司網址為 http://www.usife.com/。




                                                        20

     2013 usi corporation sustainability report




            台聚集團關係企業概況圖


                                  台灣聚合化學品股份有限公司

                                  亞洲聚合股份有限公司

                                  台達化學工業股份有限公司

                                  華夏海灣塑膠股份有限公司

                           石化     華夏聚合股份有限公司

                                  順昶塑膠股份有限公司

                                  台灣氯乙烯工業股份有限公司

                                  順昶先進能源股份有限公司



                           倉儲     華運倉儲實業股份有限公司


                                  越峯電子材料股份有限公司     稽核處
             台聚集團                                 （隸屬董事會）

                           電子     台聚光電股份有限公司      董事會秘書室
                                                  （隸屬董事會）
                                  鑫特材料科技股份有限公司
                                                  人力資源處

                           材料     聚森股份有限公司        資材規劃處


                                  台聚投資股份有限公司       資訊處


                                  亞洲聚合投資股份有限公司     法務處
                           投資
                                  聯聚國際投資股份有限公司     財務處

                                  聚利創業投資股份有限公司
                                                   會計處


                           貿易     昌隆貿易股份有限公司       專案處


                                                   研發長室
                                  聚利管理顧問股份有限公司
                           管理
                           顧問                     總工程師室
                                  台聚管理顧問股份有限公司

                                                   企劃部
                                  集團共同服務中心

21

                                                   肆｜公司治理與經營績效




外部公協會參與
   交流是推動專業成長的積極作為之一，本公司參與各專業團體，結合外力強化影響力，並透過公協
會間互動分享促進各領域技術與能力，資助公協會編撰刊物與辦理活動，共同致力於提升產業發展。


2013 年台聚公司主要參與的外部組織詳下表：

         參加之公（協）會名稱                 會員      委員會      理監事 / 董事     顧問


台灣區石油化學工業同業公會                       ●        ●           ●         ●


台灣區塑膠原料工業同業公會                       ●                    ●


台灣區塑膠製品工業同業公會                       ●                    ●


台灣區合成樹脂接著劑工業同業公會                    ●


中華民國化學工業責任照顧協會（trca）                ●


中華民國工商協進會                           ●


台灣化學工程學會                            ●


台灣化學科技產業協進會                         ●


台灣奈米技術發展產業協會                        ●


警察及消防人員安全濟助基金管理委員會                           ●


中華民國全國工商總會                          ●


台灣科技產業法務經理人協會                       ●


中華民國品質管制協會                          ●        ●           ●


高雄市工業總會                             ●


註： 中華民國化學工業責任照顧協會（taiwan responsible care association，簡稱 trca）由台聚集團關係企業亞
   洲聚合股份有限公司李國弘總經理擔任理事。




                                                                           22

     2013 usi corporation sustainability report




          4.2 公司治理

          經營理念
                台聚公司轉化「外圓內方」成為「待人圓融，處事方正」的經營哲學概念，孕育出「篤實穩健、專
          業經營、追求卓越、服務社會」的經營理念，和「追求合理化、實事求是、精益求精、誠信明理、以和
          為貴、尊重與關懷」的企業文化特質。




                                          篤實
                                          穩健




                         服務              台聚       專業
                         社會           經營理念        經營




                                          追求
                                          卓越




            • 篤實穩健－凡事合理化，求真求實，在穩健中力求永續發展。

            • 專業經營－經營制度化、專業化、現代化和科學化；產品高級化和差異區隔化。

            ●
                追求卓越－自我超越並勇於接受新挑戰，不斷改善以追求卓越的品質與經營績效，攜手厚植競爭
                     力與優勢，並經由客戶滿意而贏得客戶信心。

            • 服務社會－取自社會，用於社會，善盡社會責任，成為受信賴、被認同、貢獻高的企業公民。




23

                                              肆｜公司治理與經營績效




台聚公司管理組織架構




                                股東會

                                                   監察人
     薪酬委員會

                                董事會               董事會秘書室

     審計委員會
                                                   稽核處
                                董事長




                                總經理




 研                  資       會    財    資   人   法    總     專

 發                  材       計    務    訊   力   務    工     案

 長                  規       處    處    處   資   處    程     處

 室                  劃                     源        師
                    處                     處        室




 研    人    專    高       業
 究         案    雄       務                                    企
      事
 發         管    廠       處                                    劃
      部
 展         理                                                 部

 處         部




註：本公司於 2014 年 6 月 6 日成立審計委員會後，廢除監察人制度。



                                                                 24

     2013 usi corporation sustainability report




          董事會組成
             董事會為公司最高治理的決策團隊，為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督功能及強化管理
          機能，本公司依「證券交易法」、「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董事會議事規範」，以茲遵循。

             台聚公司依據「董事及監察人選舉辦法」，公平、公正、公開選任董事及監察人，董事會設置董事
          7 位、監察人 2 位，其中女性一人，其餘為男性，由各專業領域具有豐富經驗之賢達人士所組成，任期
          三年。

             台聚公司認為，良好的公司治理是企業獲得長期資金從事投資與成長的根本，而良好的公司治理，
          必須增加獨立觀點，才能獲得社會大眾及股東的信任。因此，於 2014 年 6 月 6 日進行董事屆期改選時
          導入獨立董事，同時設立審計委員會，採提名制度遴選出三位獨立董事為陳冲先生、蔡力行先生及海英
          俊先生，任期三年，並組成審計委員會，旨在協助董事會執行其監督職責，並負責公司法、證券交易法
          及其他相關法令所賦予之任務。

             董事會每年皆安排董事及監察人進修，課程內容包括公司治理、風險管理、法律素養等，因應 csr
          委員會成立，在本屆董事任期內將辦理企業社會責任或永續議題相關之課程，提升公司董事永續管理之
          專業與持續充實新知。

          2013 年董事及監察人職稱 / 姓名資料如下表：

                 職   稱                            姓   名


                董事長            吳亦圭（香港商誠利置業有限公司代表人）

                 董事            余經壽（香港商誠利置業有限公司代表人）

                 董事            吳壽松

                 董事            陳耀生（香港商誠利置業有限公司代表人）

              董事兼總經理           張繼中（香港商誠利置業有限公司代表人）

                 董事            林蘇珊珊

                 董事            李國弘（香港商誠利置業有限公司代表人）

                監察人            周新懷（得昌投資有限公司代表人）

                監察人            黃光哲




25

                                                  肆｜公司治理與經營績效




 2013 年董事及監察人性別等資料統計

         9
                女
         8
                          監察人
                                     60-70
         7
         6                                          0
         5                           71-80
         4
                男
                          董事
         3
         2                           81-90
         1                                          2
         0
         董事                                   兼任其他公開發行
         人數    性別         職位         年齡
                                              公司獨立董事家數




董事會運作
  台聚公司董事會至少每季召開一次，由董事長召集並擔任主席。

2013 年董事及監察人出席率如下表：

                          實際出（列）席            委託出席       實際出（列）席率
    職稱          姓    名
                                次數            次數          （%）

   董事長        吳亦圭（法人代表）         5             0            100

    董事        余經壽（法人代表）         5             0            100

    董事        吳壽松               5             0            100

    董事        陳耀生（法人代表）         5             0            100

    董事        張繼中（法人代表）         5             0            100

    董事        林蘇珊珊              5             0            100

    董事        李國弘（法人代表）         5             0            100

   監察人        周新懷（法人代表）         5             0            100

   監察人        黃光哲               5             0            100




                                                                   26

     2013 usi corporation sustainability report




          薪酬委員會
             台聚公司依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦法」，於
          2011 年 12 月 28 日訂定「薪資報酬委員會組織規程」，並成立薪資報酬委員會，係以專業客觀之地位，
          就董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，向董事會提出建議，以供其決策參考。

             薪酬委員會由三位委員組成，由董事會決議委任之，其中一人為召集人。每年召開會議至少二次，
          2013 年薪酬委員會共召開二次會議，每位委員實際出席率為 100%。透過健全的薪酬管理制度，激勵經
          理人善盡公司經營之職責，有效提升管理績效、核心競爭力與短中長期獲利能力，以及創造股東價值。

          薪酬委員會三位委員資歷相關資料如下表：

                 委員                               資   歷


                             中華民國會計師，美國喬治亞州會計師，美國內部稽核師（cia），勤業眾信聯合會
                魏永篤先生
                             計師事務所前總裁。


                陳標春先生        億力資訊（股）董事長，越峯電子材料（股）獨立董事。


                             國立成功大學材料科學及工程學系教授，越峯電子材料（股）獨立董事， 嘉義鋼鐵
                張炎輝先生
                            （股）獨立董事。




          誠信經營
             台聚公司誠信經營政策係基於廉潔、透明與負責，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好的公司治
          理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。台聚公司遵守公司法、證券交易法、商業會計法、政
          治獻金法、貪污治罪條例、政府採購法、公職人員利益衝突迴避法、上市上櫃相關規章或其他商業行為
          有關法令等，以作為落實誠信經營之基本前提，並陸續訂立相關管理制度於公司網站、年報及公開說明
          書揭露本公司誠信經營守則執行情形。

             台聚公司定期對董事、監察人、經理人、受僱人及實質控制者舉辦教育訓練與宣導，並邀請知名學
          者專家或律師，主講企業道德，使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反誠信行為之
          後果，並將誠信經營政策與員工績效考核及人力資源政策結合，設立明確有效之獎懲制度。

             為及時檢討與修正誠信經營守則，本公司隨時注意國內外誠信經營相關規範之發展，並鼓勵董事、
          監察人、經理人及受僱人提出建議，據以檢討改進公司訂定之誠信經營守則，以提升公司誠信經營之
          成效。




27

                                        肆｜公司治理與經營績效




 為強化公司治理，確保管理階層之紀律，訂定相關管理制度：

 • 誠信經營守則（於 2014 年 3 月 14 日修訂）

 • 誠信經營作業程序及行為指南（於 2014 年 3 月 14 日修訂）

 • 董事及經理人道德行為準則（於 2014 年 3 月 14 日修訂）

 • 關係人、特定公司與集團企業交易作業程序（於 2013 年 11 月 11 日修訂）

 • 薪資報酬委員會組織規程（於 2014 年 12 月 18 日修訂）

 • 獨立董事之職權範疇規則（於 2014 年 3 月 14 日訂定）

 • 審計委員會組織規程（於 2014 年 3 月 14 日訂定）




法規遵循
  落實誠信經營為台聚公司重要核心外，同時亦重視各領域之法規遵循，為使全體員工瞭解法規遵循
議題，公司藉由員工教育訓練與功能別例行會議宣導最新法規訊息和趨勢，使員工獲得法規新增、法規
修訂等資訊，同時由法務處提供法律諮詢建議。此外，除透過內部訓練或不定期參與外部培訓課程，更
邀請外部法律專家舉辦講座，強化員工業務相關之政策與法規知識及能力。




• 遵守環保法規
                                           • 強化董事會職能
• 毒性化學物質管理
                                           • 功能性委員會
• 汙染管制與廢棄物管理
                                           • 資訊透明
• 安全與災害預防
                                           • 風險監督
• iso 14001 系統驗證                 公司        • 內控與內稽制度
• 工安教育訓練與宣導             環境
                                 治理



                        產品       員工
 • 產品標示                                    • 尊重人權
 • 產品品質安全                                  • 保障集會結社之自由
 • 公平交易                                    • 遵守勞動法令
 • 尊重智慧財產權                                 • 職場安全衛生法規




                                                         28

     2013 usi corporation sustainability report




          2013 年台聚公司舉辦相關法規課程一覽表：

             項次                             課程名稱            訓練時數


              1     美對伊朗貿易制裁法令分析及因應之道                             3


              2     以 antitrust 法規保護相關產業                          3


              3     法律與生活－如魚與水的關係                                 2


              4     全球化下台灣企業經營面臨之法律責任風險                           3


              5     個人資料保護法令之因應與改善措施之研討                           2




          台聚公司於 2013 年除環境領域外無相關違法案件與罰款金額。近三年環保裁罰次數與罰款總額如下表：

                  項目               2011 年          2012 年   2013 年


               環保裁罰次數                 0              2        2


             罰款總額（萬元）                 0             10.6      30




             台聚公司近年環保裁罰的原因，多為工廠內製程設備元件洩漏濃度超出揮發性有機物空氣汙染管制
          及排放標準所致，為降低對環境之衝擊與違規次數，高雄廠進行多項改善措施，包含更換無軸封泵浦、
          採購低洩漏型閥件、簡化製程管線、加強設備元件維護和定時與不定時設備元件巡檢，以有效減少揮發
          性有機物（volatile organic compounds，簡稱 vocs）的排放。

          內部稽核制度
             台聚公司稽核處直接隸屬於董事會，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度與衡量營運之效
          果及效率。內部稽核人員秉持超然獨立精神、客觀公正立場執行業務，並簽訂職業道德規範之行為準則。

             於擬定年度稽核計畫前執行各項風險評估事宜，並與公司年度策略目標相連結，再落實至各相關作
          業層級；稽核計畫提報董事會通過後據以執行，各項風險管理與法令遵循則植入於各單位日常營運管理
          中。每季向董事會報告稽核計畫執行情形、查核發現暨改善追蹤事項等，依法令時效上網申報與交付監
          察人查閱；每年定期參加監察人座談會溝通稽核作業相關事宜。




29

                                          肆｜公司治理與經營績效




四大風險區塊如下：




                    總體           策略
                   經濟風險          風險


                          四大
                          風險

                   財務            營運
                   風險            風險




  每年定期將被辨識之風險進行有效管理，同時與控制作業目標結合，檢視各作業層級的內部控制設
計與執行有效性。2013 年稽核處共提出 51 份稽核報告、13 項改善建議事項，上述報告尚不含 10 份改
善追蹤報告。且為落實內控精神與實施組織輪調，晉用取得專業證照、具備稽核專業知識與技能之稽核
同仁，活化內部稽核組織活力。




                               與受稽單位討論查
                                            稽核報告呈送受稽
               依年度稽核計畫執        核結果，提出改善
                                            單位與管理階層，
               行稽核作業。          建議事項。
                                            並交付各監察人審
                                            查。

                                                 ok




                     2013 年內部稽核流程

  風險評估，擬訂年
  度稽核計畫，並經
  董事會通過。
                                            每季追蹤受稽單位
                                            改善方案執行情
               每年召開一次監察        每季向董事會報告     形。
               人座談會，溝通各        年度稽核計畫執行
               項查核事宜。          情形。




                                                         30

     2013 usi corporation sustainability report




          內部控制
             為強化公司治理與內部控制三大目標「公司
          營運之效果及效率」、「財務報導可靠性」與「相
                                                            控制
          關法令之遵循」，台聚公司成立「內部控制自行
                                                            環境
          檢查委員會」，落實內部控制五大組成要素於控
          制環境中，著重誠信經營環境、組織權責與人力
          資源政策等。
                                                  監督                  風險
             稽核處則依「內控準則」規定擬訂年度稽核                  作業        內控        評估
          計劃，將公司控制作業八大營運循環、管理作業
                                                            要素
          與電腦化資訊處理作業列入持續性稽核項目，由
          稽核處客觀評估與覆核個別作業與標準書的有效
          執行。
                                                       資訊        控制
             稽核處於每年度召集各單位依據內控有效性                       溝通        作業
          判斷項目，評估各項作業目標與風險層級，檢視
          其設計與執行。「內部控制自行檢查委員會」藉
          此綜合研判內控制度被有效執行，以出具內控聲
          明書提報董事會討論，作為公開資訊揭露予社會
          大眾。


          舉報管道
             針對違反公司相關制度及國家法規之情事，本公司設置檢舉與懲戒制度，提供正當檢舉管道，對於
          檢舉人身分及檢舉內容確實保密，並明訂違反誠信經營規定之懲戒與申訴制度，對於經查證確屬違反者，
          即時於公司內部網站揭露違反人員之職稱、姓名、違反日期、違反內容及處理情形等資訊。

             內部檢舉機制係透過公司內部直屬主管、人力資源主管偕同稽核主管等公司郵件信箱進行申訴，過
          程以尊重當事人與事件調查的保密原則處理。外部利害關係人若有任何建議或申訴事項，則可透過下列
          的溝通管道：

          1. 公司網站「聯絡我們」專區，公司網址：http://www.usife.com/。

          2. 監察人信箱（2014 年 10 月成立審計委員會信箱）。

             由獨立客觀之監察人與稽核單位展開調查後，公司提出改善方案，以開放接納方式落實營運稽核中，
          追蹤各類建議與缺失直至改善。

             台聚公司秉持企業誠信經營守則，落實至全體員工均簽署各類與職務相關之承諾書或保密協定，並
          遵守公司之規章政策。截至目前為止，台聚公司未發生舞弊及違法事項之案件。

             目前已將監察人信箱改為審計委員會信箱，以便本公司利害關係人與獨立董事有良好的溝通管道，
          利害關係人若有任何建議可透過台聚公司網站「投資人服務」專區中的審計委員會信箱連結與我們聯絡，
          公司網址為 http://www.usife.com/。


31

                                         肆｜公司治理與經營績效




4.3 營運績效與風險管理

財務績效
  台聚公司 2013 年每股盈餘為 0.79 元，2012 至 2013 年財務績效如下表所示。由於中國市場太陽能
模組產能嚴重過剩，削價競爭造成 eva 封裝膜價格下滑，且歐盟課徵高額反傾銷稅，以致市場低迷，雖
因應得宜使銷售量未受影響，惟獲利仍因售價無法反應乙烯漲幅而受到壓縮。經由貿易談判，歐盟對中
國雙反（反傾銷及反補貼）大幅鬆綁，且中國太陽能產業經重新洗牌後，預期市場將由谷底翻揚，聚乙
烯部份表現則相對平穩。未來公司發展策略將持續更新及改良老舊設備、提升生產效率，並致力於開發
高附加價值產品，確保產業優勢開創公司永續發展。

                                                單位：新台幣百萬元

          項目               2012 年             2013 年

     總資產                   21,638             21,481

     營業收入                  10,784             11,123

     營運成本                   9,482             10,337

     稅前淨利                   1,947               915

     所得稅                     256                 98

     股利                     1,143               686

     員工薪資福利                  597                538

     社區投資（註 2）               2.10               3.34

註 1：自 2012 年起，係採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則（ifrs）編製財務報表。
註 2：社區投資包含回饋在地社區與捐助台聚教育基金會。



  台聚公司股東結構如下頁圖所示，統計截至一ｏ二年度年報停止過戶日 2014 年 4 月 8 日止，主要
以個人與外國機構及外人為主，股權比例達 5% 以上之股東或股權比例占前十名之股東名稱、持股數額
及比例皆於公司公開發行年報揭露說明。

  為使股東與投資人在執行投資決策時，能獲得台聚公司更多即時與正確的資訊，除每月營收發布、
每季財務報告、辦理年度股東會外，相關資訊皆可在本公司網站「投資人服務」專區或公開資訊觀測站
查詢。此外，股東與投資人也可利用發言人或代理發言人專屬電話、公司網站「聯絡我們」與台聚集團
股務網「聯絡我們」等管道，反映任何問題與建議，所有意見皆由專人處理與答覆。




                                                             32

     2013 usi corporation sustainability report




            台聚公司股東結構分布

                    金融機構
                     6%
                                                           其他法人
                                                            13%




                 外國機構及外人
                   35%




                                                           個人
                                                           46%




          政府財務補助
             台聚公司每年均積極投入創新研發活動，享有投資於研究發展支出可抵減當年度應納營利事業所得
          稅之優惠，相關資訊如下表：

                                                             單位：新台幣仟元

                法令依據                項目            2012 年     2013 年

            產業創新條例第 10 條      研究發展支出投資抵減          6,649          8,249




          風險管理與機會
             面臨開放市場、永續發展趨勢、利害關係人權利衝擊與內外部經營環境快速變化，台聚公司推動各
          項風險管理以因應短中長期的風險。目前針對特定事項或重要風險由各執行及負責單位進行評估，稽核
          處進行監督。

             為因應立即調整及實施相對應之管控措施，力求有效管理可能發生的任何風險事件，未來將納入各
          項風險的管理，篩選出年度重大風險，再由相關負責單位共同擬訂對應計畫，由稽核處定期追蹤對應計
          畫之結果，於內部控制自行檢查委員會中報告，適時修正及改善，落實 pdca 循環加強風險管理作業。
          現階段各項風險之挑戰與因應說明如下：




33

                                          肆｜公司治理與經營績效




                             風險辨識




                   監督
                                     風險
                   改善     風險管理
                                     分析




                          風險控制




一、氣候變遷

            • 氣候變遷衝擊多為大範圍與複合型，影響往往延伸至財務、供應鏈、政策等面向，除配合國
            家政策推動調適與減緩，台聚公司更主動於各風險管理採取行動因應。
挑戰與因應
            • 以節能減碳小組推動節能減碳工作為優先，中長期以透過投資評估予以支持綠能相關產業，
            並以承擔、控制與內部管理等方式降低對本公司之影響程度。


二、產業風險

            • 美國頁岩氣開採引發的產業競爭壓力，導致以輕油為原料的乙烯廠與下游工廠可能面臨嚴峻
            的挑戰。
挑戰與因應
            • 台聚公司將以產品多元化、高值化以及上游成本佈局策略因應，規劃透過中國一貫化、台灣
            高值化的雙軌投資，同步擴大營運規模及成本競爭實力。


三、災害 / 事故

            • 台灣位處地震區域，更遭受水災、乾旱或風災等氣候異常衝擊；火災、爆炸、有害化學物質
            洩露、原料輸送等事故。
            • 每年定期舉行消防演練和工安教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力，在工安、
            衛生及環保等方面，更參與中華民國化學工業責任照顧協會 （trca） 及仁大工業區勞工安
挑戰與因應       全衛生促進會互相觀摩和學習。
            • 針對公司財產均投保財產保險，並投保營運中斷險以降低天災對營運產生之影響。
            • 針對營業所產生銷貨及進貨交易，均投保貨物運輸險，保障本公司銷貨及進貨交易之商品在
            運送途中可能遭遇天災或不可抗力因素造成之損害。本公司另有投保責任險，以降低營運或
            產品對於第三人之體傷或財損，可能對本公司之影響。



                                                          34

     2013 usi corporation sustainability report




           四、資訊安全

                      • 台聚公司許多作業程序已與 it 系統日趨緊密結合，然近年全球資安風險卻與日俱增，包含公
                        司機密與個人情報外洩、系統故障或網路犯罪等問題。
           挑戰與因應      • 台聚集團於 2013 年 4 月導入 iso 27001 資訊安全管理系統，全體學員均受到完整的資安訓
                        練課程，瞭解資安風險評鑑制度與應有的消弭或補強措施，並在工作時，持有安全意識，避
                        免資安事故發生，持續強化與提升台聚集團整體資訊安全水準。


           五、政策及法律變動

                      • 國內外政策導向與差異可能存在風險，或者國內外法令變動可能導致違反相關法律及規定。
           挑戰與因應      • 台聚公司視遵守所有法規為基本的社會責任，我們隨時注意並蒐集國內外重要政策及法律變
                        動，並規劃因應措施及辦理法律教育訓練與宣導，確保無違反相關法律之情事發生。


           六、財務風險

                      • 財務風險包含利率變動、匯率變動、背書保證、財產保險等影響，台聚公司為落實財務風險
                        管控，降低財務面的風險，針對相關之風險皆建立因應措施。
                      • 本公司目前的利率策略是將多餘資金分散投資貨幣型基金受益憑證、國內不動產投資信託基
           挑戰與因應
                        金（real estate investment trusts，簡稱 reits）、殖利率較佳之股票，不僅可降低利率波
                        動產生的風險，亦可對公司獲利有所貢獻。匯率變動則透過遠期外匯合約規避暴險，以減輕
                        該等風險之影響。


           七、投資風險

                      • 台聚公司除不斷提升本業核心競爭力，同時亦持續評估新事業的投資機會，希望藉多角化經
                        營模式，擴大經營版圖，確保永續經營之目標。
                      • 新事業投資藉由評估產業前景、市場預估、技術優勢、廠址與生產可行性、財務與投資報酬、
                        經營團隊及其他必要因素等各項可行性分析。同時針對各項可能之風險進行探討，包括各項
           挑戰與因應
                        相關法規、供應鏈變化、市場變化與競爭分析、營運環境風險等，經內部不斷檢討確認，最
                        後經董事會決議通過始得進入實際投資執行階段。
                      • 本公司依「公開發行公司取得與處分資產處理準則」訂定「取得與處分資產處理程序」，並
                        規定不從事高風險、高槓桿投資。




35

                                    肆｜公司治理與經營績效




4.4 客戶服務
  台聚公司在台中及台南各設有辦事處，並在林口設有研發處，以客戶服務及產品研發為主，研究發
展新產品、開發產品新用途等，並協助客戶改進加工技術，效果良好深獲加工廠商肯定。台聚公司於塑
化產業上、中、下游之關聯性如下圖所示，由於塑化產業所衍生的產品廣泛應用於人們日常生活中，故
可視為民生產業之基礎。



       上游             中游              下游



                                   塑膠膜、塑膠袋
                                     加工廠


                                    塑膠繩、帆布
                                     加工廠



                                     運動鞋
     石化原料廠           台聚高雄廠
                                     加工廠



                                   塑膠容器、棧板
                                     加工廠



                                     熱熔膠
                                     加工廠




銷售產品與市場
  台聚公司主要產品外銷地區遍及香港、中國、日本、韓國、新加坡、菲律賓、越南、馬來西亞、泰國、
印尼、緬甸、美國、加拿大、印度、巴基斯坦、俄羅斯、墨西哥、馬其頓、西班牙、澳大利亞、土耳其、
孟加拉、阿根廷、巴西、烏克蘭、克羅埃西亞、智利、哥倫比亞、紐西蘭、祕魯、阿爾及利亞等地，而
外銷的塑膠原料中，以乙烯醋酸乙烯酯（eva）為主，高密度聚乙烯（hdpe）次之，其餘為低密度聚乙
烯（ldpe）及線型低密度聚乙烯（lldpe）。2013 年台聚公司內、外銷比例及銷售市場分布如下頁圖
所示，皆以銷售量作為計算基礎。




                                                      36

     2013 usi corporation sustainability report




                                                          其他地區
                                                           11.6%


                   外銷     2013年      內銷                       2013年
                          內、外銷                        大陸及                台灣
                  50.4%             49.6%                     銷售市場      49.6%
                           比例                          香港
                                                      38.8%




          台聚公司主要產品商標與國內佔有率一覽表：

                  主要產品                      商標                     國內市場佔有率


               低密度聚乙烯 ldpe           百塑烯 paxothene                    3%


               乙烯醋酸乙烯酯 eva            超塑烯 evathene                    45%


               高密度聚乙烯 hdpe            聯塑烯 unithene                    21%


             線性低密度聚乙烯 lldpe           線塑烯 linathene                   9%




          技術支援
             台聚公司向來注重客戶服務，為確保客戶使用本公
          司產品應有之權益，除明訂「客戶售後技術服務作業規
          範」外，並設有研發處，致力於開發產品新用途，以協
          助客戶改進加工技術，同時進行技術上的合作與交流。

             在台聚公司網站的「產品資訊」專區中，完整提供
          現有產品和新產品的規格性能、應用說明型錄與物質安
          全資料表（msds），使客戶能準確查詢產品相關資訊，
          並設有諮詢專線，更及時達成客戶需求。台聚公司所有
          產品標示都符合相關法規，2013 年台聚公司無違反產品
          標示相關法規與罰款之事件。




37

                                   肆｜公司治理與經營績效




客戶隱私
  為保護及控制各項資料，台聚公司訂有「系統開發及維護管理規範」、「應用系統程式上線作
業管理要點」、「資料庫管理要點」等規範。透過加強防火牆管理、權限控管、測試環境與實際作
業環境區隔、將含有個資的資料作去識別化處理等措施，強化個資保護以避免洩漏。

  重視資訊安全是台聚公司對客戶的承諾之一，在商業活動進行的同時，確保客戶的隱私受到尊
重。除了對企業內部宣導資通安全的必要性外，針對機密文件設定存取權限，僅相關作業人員有審
閱資格。在 2013 年期間，台聚公司沒有發生客戶隱私遭到破壞或遺失客戶資料的抱怨事件，同時本
公司不斷持續宣導資安重要性，確保資料、系統、設備及網路安全。

客訴處理
  台聚公司為處理產品品質客訴問題，訂有「客戶抱怨處理作業規範」；所有客戶均可透過口頭、
電話、書面和電子媒體等方式向業務單位提出反應，業務單位經受理後會第一時間通知管理階層、
生產單位與負責處理的相關部門，對於客戶及時做出具體回應，並迅速派員處理客訴問題，若該客
訴問題需要更多時間分析處理，則會先行通知客戶說明原因，待處理完成後再正式回覆客戶，以維
繫與客戶間長期且良好的合作關係。

  為完善客訴問題處理流程，整合完成客訴電子化作業流程，分析客訴原因、追蹤相關權責單位
及矯正預防措施處理進度，並於每月例行會議中提出討論，確實執行品質改善活動，藉以提升產品
的品質。

客戶滿意度
  為傾聽客戶對本公司所提供的產品與服務之意見，除了業務同仁不定期的電話訪談或親自拜訪
外，台聚公司每半年舉辦客戶滿意度調查，透過問卷方式以確保客戶的需求得到充分了解與妥善照
顧，再經由召開台聚公司管理審查會議，針對客戶的意見提出改善計劃且追蹤執行結果，以持續提
升產品與服務品質。

  客戶滿意度的抽樣方式是從每年上、下年度交易量前百大客戶中，選出 50 家進行問卷調查，
其中內銷 40 家，外銷 10 家。每家客戶分別在與其他供應商比較和與去年表現比較之下，進行台聚
公司產品品質、服務品質、運輸品質與整體感覺方面的滿意度評比。2012 年與 2013 年客戶滿意度
調查結果如下圖所示，各項數據為上、下年度的平均值，2013 年各方面表現均高於「滿意」程度，
且客戶表示「非常滿意」與「滿意」的回覆調查件數占整年度總回覆調查件數之比例達 94%，達成
2013 年目標值（≧ 90% 以上）。




                                                    38

     2013 usi corporation sustainability report




            客戶滿意度調查—與其他供應商比較
                                                                   單位：分

                                    2012年          2013年
                     5


                     4


                     3


                     2


                     1


                     0
                         產品品質     服務品質      內銷運輸     外銷運輸   整體感覺
                                             品質       品質




            客戶滿意度調查—與去年表現比較
                                                                   單位：分


                                    2012年          2013年
                     5


                     4


                     3


                     2


                     1


                     0
                         產品品質     服務品質      內銷運輸     外銷運輸   整體感覺
                                             品質       品質


                    註：5 分表示非常滿意，4 分表示滿意，3 分表示尚可，2 分表示不滿意，1 分表示非常不滿意。




39

                                          肆｜公司治理與經營績效




4.5 產品與技術研發
 台聚公司研發單位積極因應產業需求，發展技術差異化、高附加價值之產品，以創造支持永續經營
的市場機會。




         自我超越並勇於接受挑戰                 不斷改善以追求卓越

                          研發願景

          培育人才，重用人才                  對社會大眾有所貢獻




近三年台聚公司投入之研發經費持續成長，如下圖：


 近三年研發經費投入情況


                             0.60%         0.62%

      70,000    0.47%

      60,000

      50,000

      40,000
               62,647       64,929        69,290
      30,000

      20,000

      10,000

          0

               2011年        2012年         2013年

               研發經費（仟元）              研發經費占總營收（％)



    註：自 2012 年起，係採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則（ifrs）編製財務報表。




                                                        40

     2013 usi corporation sustainability report




             台聚公司研發單位與下游客戶長期配合，已發展為合作夥伴關係，除穩定地配合彼此的供銷外，亦
          進行技術上的合作與交流，協同開發新產品與應用，成功開發的技術或產品詳下表：

                  項目                              用途 / 成果


                             開發滾塑加工用之聚乙烯（pe）專用塑料，相對於吹塑或注塑加工，滾塑加工技術
           專用滾塑材料開發
                             適用於生產中空、外形複雜等大型塑件，例如大型水箱、室內外用玩具等產品。


           高密度淋膜材料           提升 hdpe 材料性能，相較於 ldpe 材料，hdpe 具有更優異之耐溫、阻氣、阻油
           性能提升              等特性，可應用於品質需求較高的淋膜產品，例如便當紙盒、紙杯、離型膜等用途。


                             與下游客戶配合研發食品 pe 專用瓶蓋原料，並透過瓶蓋設計具有密封性能良好及
           專用瓶蓋材料開發
                             節省材料成本等優勢。


           改性聚烯烴材料研發         研究開發將非極性之 pe 反應改性成為具有極性之 pe 材料，增進 pe 在加工應用時
           及其應用開發            與其他塑料之相容特性。


           節能與光學產業用之聚
                             開發用於太陽能發電模組封裝模的 eva 材料。
           烯烴原料及其應用開發




             台聚公司為強化培育優秀的研發人員，每年向內政部役政署申請研發替代役之役男，名額約 2 至 4
          名，以吸引優秀國內大學、碩士以上的畢業生加入研發團隊，為公司不斷注入新血。

          近三年台聚公司申請研發替代役的相關研究計畫詳下表：

                研究計畫名稱                             研發主因


           光學級新應用材料開發           創新製程技術打造全新的高分子結構；拓展應用領域


           太陽能模組封裝材料開發          因應客戶需求提升材料性能，加速替代能源的發展


           高流動性熱熔膠級原料開發         提高原料性能，為客戶帶來高附加價值和全球競爭力




41

                                                      肆｜公司治理與經營績效




環狀嵌段共聚物（cbc）
  環狀嵌段共聚物（cbc）是一種新型分子結構且具有優異性能的新世代光學級材料，台聚公司為推
動技術提升與朝向高附加價值之光學材料領域發展，經內部評估分析 cbc 的市場前景、技術優勢、生產
可行性與經濟效益等潛力後，本公司於 2011 年取得 cbc 生產相關專利技術，並著手進行 cbc 各項發
展計畫。

  興建 cbc 本公司於 2013 年 3 月 21 日經董事會決議通過投資興建 cbc 生產廠，年度產能為 5,000 噸，
預定廠址為台聚公司高雄仁武廠，產品可應用於觸控螢幕、lcd 用光學薄膜、導光板、光學鏡頭、led
封裝材料等領域，並規劃於 2016 下半年完成 cbc 建廠及工廠試運轉與試量產。

研發人員培訓規劃
  為培育重要的研發人才，研發人員每年實施績效評估，並依考核結果調整待遇與職級，具組織管理
能力者可提升擔任管理工作，如熱愛研究工作亦可朝向專業研究人員發展。

  研發處具備完善的輪調制度，於研發工作一段時間後轉任至技服工作接觸人群，全方位培育人才，
希望能使每位人員均具備多方面的知識與技能。此外，研發替代役亦享有與正式員工同等之升遷管道，
研發替代役考績較佳者在第 3 年結束前，擇優於管制後續聘並通知本人。

  創新研發之動力仰賴優秀的研發人才，台聚公司 2013 年研發人員共 24 位，研發人力占總員工數
5.6%，並以大學、碩士以上之優秀人才為主，近三年研發人員依學歷分布情況詳下圖：




 近三年研發人員依學歷分布

                                                                    單位：人
                高中職       專科    大學               碩士        博士


    2013年   1   2     4                     15                  2




    2012年   1   2     4           11                   1




    2011年   1   2     4                13                  1




                                                                           42

     2013 usi corporation sustainability report




          4.6 供應鏈管理
             隨著永續經營與供應鏈風險管理等相關議題逐漸被重視，台聚公司除了自身積極履行社會責任與回
          饋社會外，也日漸體認我們必須更瞭解供應商於環境、社會與公司治理的績效表現。

             台聚公司屬於塑化產業，供應商主要為原材料供應商、機器設備供應商、工程供應商、承包商、資
          訊軟硬體供應商、行政庶務用品供應商等。2013 年台聚公司大宗原料（乙烯、vam）採購金額占年度採
          購總額之比例達 81%，大宗原料供應商數共 5 家，其中台灣供應商數為 2 家，非台灣供應商數為 3 家。

             台聚公司向來秉持以誠信原則與供應商合作，採購業務依制度規範在內部電子化採購作業系統，促
          使採購過程公開、透明與公正。

          支持在地採購
             台聚公司主要營運與生產基地都在台灣，在其他條件相似的情況下，本公司優先支持向當地供應商
          採購，以建立長期永續之合作關係，並促進當地經濟，更期望達到節能減碳之目的。台聚公司近兩年在
          地採購金額比例如下圖所示，2013 年在地採購金額比例約為 77%，其中原料乙烯因外在環境變化與營運
          考量，不足的部份依生產需求向國外購補，故 2013 年在地採購金額比例較 2012 年小幅下滑 11%。



            近兩年在地採購金額比例

                                         台灣       非台灣


                                12%
                                                        23%




                                88%
                                                        77%




                               2012年                2013年




             工程發包政策亦是以當地承攬商為主，自 2012 年起在本公司高雄廠投資增建的 eva 建廠工程，以
          及 2013 年起在同廠區另新建的 cbc 生產線，均委託中鼎工程公司統包。




43

                                                    肆｜公司治理與經營績效




持續改進供應鏈管理
   台聚公司以品質、能力及環保政策等為條件，協同優質供應商長期配合，善盡企業社會責任，並對
承攬商、承運商傳達環境政策，同時遵守歐盟危害性物質限制指令（rohs）規範，加強環境保護的教育
訓練，並重視廠區的施工廠商安全，確保各項作業的安全性，保障工作人員的生命安全和健康，共同作
好風險管理。

   台聚公司與主要原物料供應商建立長期策略合作關係，並依據備料時程建立安全庫存，以確保供應
鏈暢通。為鼓勵供應商持續優化，使本公司適時、適量、適價獲得優良原物料及服務等，每年定期配合
生產營運及環保政策，依據品質、交期、環保工安、包裝、品質認證及服務等項目，對供應商進行評鑑，
各項目評分比重如下圖所示，惟本公司目前尚未建立環境、勞工、人權、社會衝擊作為篩選新供應商與
評鑑供應商之標準。




        服務 10%


      品質認證 5%
                                                             品質 40%
        包裝 10%

                                    評分比重

     環保工安 10%




                                                             交期 25%




   供應鏈 csr 議題管理之關鍵，本公司認為要從與供應鏈夥伴交流與合作開始，未來將加強供應鏈永
續性之自我評估，逐步將 csr 績效納入遴選、評鑑與稽核之流程作業。透過我們的影響力使供應商共同
落實社會責任，卓越的供應商 csr 經驗分享及合作則是台聚公司建立永續經營的重要基礎。目前本公司
已有良好的永續發展企業供應商，如主要原料供應商台灣中油公司、合作夥伴中鼎工程公司等。

台灣中油企業永續報告書網址：http://new.cpc.com.tw/csr/home/

中鼎工程公司企業永續報告書網址：http://www.ctci.com.tw/www/ctci2014/csr/index.html

   近年台聚公司鼓勵各單位使用節能環保材料，例如節能設備、環保標章產品等，將規劃建議採購作
業參考政府採購法第 96 條，於招標文件中規定優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可者，符合
再生材質、可回收、低汙染或省能源者，其他增加社會利益或減少社會成本而效能相同或相似之產品，
並得允許 10% 以下之價差，以建立綠色採購機制，提高綠色採購比重。


                                                                      44

     2013 usi corporation sustainability report




              伍               環 境保護

                              5.1 源頭管理            46

                              5.2 推動節能減碳          49

                              5.3 環境管理            53

                              5.4 綠色產品            60




45

                                                         伍｜環境保護




  台聚公司自 1998 年建立 iso14001 環境管理系統，迄今
已運行超過 15 年，環境管理系統為高雄廠提供良好的環境保
護架構，控制與減少對環境的衝擊，防止事故造成環境影響，
並確保法規符合性。

  我們從生命週期的角度出發，以「搖籃到大門（cradle to
gate）」的各階段概念，揭露環境保護具體作為與管理，期許
達到環境永續之目標。




   原物料          運輸         製造          配送             客戶使用




5.1 源頭管理

主要原物料
  台聚公司生產低密度聚乙烯（ldpe）、乙烯醋酸乙烯酯（eva）、高密度聚乙烯（hdpe）及線性
低密度聚乙烯（lldpe）產品，原物料主要為乙烯、醋酸乙烯酯（vinyl acetate，簡稱 vam）及丁烯。



 近三年主要原物料使用量




       2013 年                            共 209,4 仟噸



       2012 年                          共 194,7 仟噸



       2011 年                               共 218,7 仟噸

                     乙烯   醋酸乙烯酯   丁烯




                                                                  46

     2013 usi corporation sustainability report




            近三年大宗副資材使用量


                     2013 年                                          共 1.8 仟噸



                     2012 年                                                共 2.1 仟噸



                     2011 年                                                共 2.1 仟噸


                                    烷化油        丙烯         正己烷        異戊烷




             台聚公司於製造過程中致力於提升原料回收效率，用以降低 vocs 排放，並減少物料之耗用及降低
          生產製造所需成本。本公司於 2013 年底，新增設一座高壓回收系統，可提高丁烯回收量，預估每年可節
          省丁烯用量約 300 噸。隨著產品往高值化發展，現有回收純化系統（modiﬁer recovery treatment，簡
          稱 mrt）在產量與純度上已無法滿足未來需求，本公司已著手規劃 mrt 系統改善方案，預計三年內，
          增設 mrt 純化蒸餾塔，提升醋酸乙烯酯回收效率，預估每年可減少醋酸乙烯酯 用量約 144 噸。

             此外，台聚公司於高雄廠定期產出下腳料廢蠟（wax），雖是未達一般生產品質標準之原料，但仍
          可提供作為部份下游廠商之生產原料，故廠內 wax 定期轉售予下游廠商，減少廢棄物產出，並促進資源
          回收再利用。


            台聚公司一廠製程流程圖（ldpe/eva）


                                                     添加劑



                                                    塑膠粒複合機


                                                                           膠粒摻混
                              觸媒及                   擠壓製粒機
                                                                            儲槽
                              醋酸乙烯

                                                特殊規格之 ldpe 轉出


                     壓         反
             乙烯                       高壓分           擠壓製                     產品
                     縮         應                                儲槽                    儲運
             進料                           離槽        粒機                      包裝
                     機         槽




47

                                                                              伍｜環境保護




 台聚公司二廠製程流程圖（ldpe/hdpe）

                     助觸媒 觸媒                                     添加劑



 乙烯                                   聚乙烯粉     產品吹淨                           產品
                                                                擠壓製   儲槽                 儲運
         壓縮機            反應器
 進料                                                氣體            粒機           包裝




               冷卻器            循環氣體
                              壓縮機
                                               排放氣回
                                               收系統


                     共聚單體




綠色包材
  台聚公司產品包裝型態分為袋裝與槽車運輸，其中袋裝包材有 pe 袋、太空袋與紙袋。為降低產品
包裝對環境所造成的衝擊，pe 袋和紙袋均由客戶回收使用，主要用於再製副產品或作為客戶成品或雜物
臨時包裝袋，太空包則由台聚公司高雄廠回收重複使用，每只太空袋平均使用次數約 4 次。

近三年台聚公司高雄廠產品包材使用量如下表：

                     2011 年                         2012 年                  2013 年
  包材
  名稱
           使用量                回收率        使用量              回收率         使用量        回收率


pe 袋 （噸）       664     （客戶端回收）               634        （客戶端回收）       664     （客戶端回收）


紙袋 （噸）          78     （客戶端回收）                50        （客戶端回收）        56     （客戶端回收）


太空袋（噸）         279            66.7%          231             67.9%    269            61.0%




  當客戶採購數量較大且具備倉儲能力時，台聚公司會建議採槽車運輸，直接減少包材使用，對環境
更友善，近三年台聚公司高雄廠產品使用槽車運輸車次量統計如下圖所示。




                                                                                              48

     2013 usi corporation sustainability report




            近三年產品使用槽車運輸車次量
                              800                              734
                   槽車運輸︵車次︶




                                                    601
                              600    535

                              400


                              200


                                0
                                    2011年          2012年      2013年



          5.2 推動節能減碳

          能源管理
             台聚公司高雄廠 2013 年生產每噸產品能耗為 4.24 gj，較 2011 年增加 0.20 gj，主要原因為本公
          司近年產品進行研發改良，朝向高附加價值發展，例如太陽能模組的封裝膜 eva 材料，生產此類高值化
          產品之能源使用量略高於其他產品，使得單位能耗提高，另一方面則受到原料乙烯短缺的影響，故可開
          出的產量受限，致使生產效率降低，亦造成單位能耗提高。

             台聚公司除遵循政府主管機關的政策與法規外，在節能減碳方針的制訂和實施方面，每年提報下一
          年度的節能減碳計畫，每季召開環安衛管理委員會追蹤各項節能減碳方案的工作進度，定期評估本公司
          高雄廠各單位適用法規要求事項之守規符合性，除保存定期評估結果之紀錄，並積極要求各單位履行節
          能減碳責任。台聚公司高雄廠近三年能源使用及單位產品能耗如下圖與下表：


            近三年能源使用及單位產品能耗情形

                                           4.43
                                                    4.24
                       4.04


                    合計                  合計           合計
                                                               柴油gj
                 870,569gj           847,923gj    873,581gj
                                                               液化石油氣gj

                                                               電力gj

                                                               燃料油 gj

                                                               單位產量能耗 gj/噸


                  2011年                2012年       2013年

             註：因柴油與液化石油氣的使用量遠低於電力與燃料油，無法於上圖顯現其數據情況，故煩請參考下表。

49

                                                                        伍｜環境保護




近三年台聚公司高雄廠能源使用量及單位產品能耗如下表：

     能源類別                 單位                2011 年            2012 年    2013 年


燃料油                       gj                200,655           198,754   201,113


柴油                        gj                    339              334       448


液化石油氣                     gj                    104               48        61


電力                        gj                669,472           648,788   671,960


總能耗                       gj                870,569           847,923   873,581


產量                         噸                215,362           191,326   206,187


單位產品能耗                   gj / 噸               4.04              4.43      4.24


註： 參考經濟部能源局公告的燃料油、電力、液化石油氣和柴油之能源使用量轉換因子分別為 9,600 kcal/l、860
  kcal/kwh、6,635 kcal/l 和 8,400 kcal/l，其中 1 kcal 為 4.186 j。



溫室氣體管理
   行政院環保署於 2012 年 12 月 25 日公告「公私場所應申報溫室氣體排放量之固定汙染源」，在第
一批及第二批公私場所應申報溫室氣體排放量之固定汙染源中，因台聚公司高雄廠試算固定燃燒化石燃
料之年排放量未達 2 萬 5 仟噸 co2e，非屬公告須申報之固定汙染源。

   為掌控台聚公司溫室氣體排放狀況，高雄廠每年自願性進行溫室氣體盤查作業，其溫室氣體盤查組
織邊界以台聚公司高雄廠為盤查範圍，並採營運控制權法針對重大排放源彙整排放量，亦將各類溫室
氣體依 ipcc（intergovernmental panel on climate change）第二次評估報告（1995）全球暖化潛勢
（global warming potentials，簡稱 gwps）值轉化為二氧化碳當量。近三年台聚公司高雄廠溫室氣體
排放量如下圖所示。




                                                                                  50

     2013 usi corporation sustainability report




            近三年溫室氣體排放量

                                               範疇一            範疇二


                 2013年         2.056                 9.744




                 2012年         1.878                 9.588




                 2011年         1.911                 9.968


                           0            2       4      6       8    10       12   14

                                                    排放量（萬噸co2e）

            註 1： 範疇一係指來自於製程或設施之直接排放，上圖數據僅計算燃料油及廢氣燃燒塔之重大排放源。
            註 2： 範疇二係指能源間接排放，如外購電力。
            註 3： 範疇三係指間接排放，非屬自有或可支配控制之排放源所產生之排放，如因租賃、委外業務、員工通
                 勤等造成之其他間接排放。因範疇三量化有其困難性，故目前不作排放量計算。




             台聚公司 2013 年生產每噸產品碳排放量為 0.572 噸 co2e/ 噸，近三年單位產品碳排放量如下圖所示。

            近三年單位產品碳排放量


                                               單位產品排放量（噸co2e/噸）

                     0.8

                                       0.552          0.599          0.572
                     0.6


                     0.4

                     0.2


                     0.0
                                   2011年             2012年          2013年




51

                                                           伍｜環境保護




節能行動
   台聚公司高雄廠於 2008 年首度召開節能減碳會議，配合政府溫室氣體減量政策，訂定各單位節能減
碳方案及全廠節能減碳目標，亦是降低營運成本的重要計畫。透過台聚集團各關係企業工廠成立節能減
碳小組，藉由能資源整合與經驗交流，達成一致的作法，共同推動務實有效的節能減碳方案，並逐季檢
視執行成效。

   台聚公司高雄廠近三年節能減碳執行方案與成效如下表所列，總減碳量達 6,041 噸 co2e。預計未來
三年內新建的鍋爐與燃燒塔陸續完工，鍋爐燃料與燃燒塔母火均將使用乾淨能源天然氣，可進一步降低
溫室氣體排放量與空氣汙染物對環境的衝擊。




         節能減碳方案                    節能量             減碳量（噸 co2e/ 年）


 製程、廠區和建物的照明更換省電燈具            81,929 （kwh/ 年）            43


 辦公室空調更新節能                    35,100 （kwh/ 年）            18


 增壓壓縮機以二台取代三台運轉               447,600 （kwh/ 年）           234


                             2,032 （公秉重油 / 年）
 電動式冰水機取代蒸汽壓縮式冰水機                                       5,445
                              -1,680 （mwh/ 年）


 冷凍水泵浦更新                      151,109 （kwh/ 年）           79


 製程 c line 循環水泵更新             26,813 （kwh/ 年）            14


 一廠鍋爐燃燒效率提升                   67 （公秉重油 / 年）              208


                                -937 （mwh）
 總 計                                                 6,041 噸 co2e
                              2,099 （公秉重油）


註 1：節能量計算方式為設備改善功率乘上運轉時數（天數）。
註 2：電力的排碳量轉換係數為 0.522 （kgco2e/kwh），重油的排碳量轉換係數為 3,111 （kgco2e/ 公秉重油）。




                                                                       52

     2013 usi corporation sustainability report




          5.3 環境管理

          空氣汙染防制
             台聚公司高雄廠主要空氣汙染物包含硫氧化物（sulfur oxides，簡稱 sox）、氮氧化物（nitrogen
          oxides，簡稱 nox）和揮發性有機物（vocs），廠內的硫氧化物和氮氧化物主要由蒸汽鍋爐燃燒燃料
          油所產生，揮發性有機物則主要來自廢氣燃燒塔、儲槽、設備元件的排放。近三年空氣汙染物排放量如
          下圖所示。


            近三年空氣汙染物排放量


                                   硫氧化物（sox）                 氮氧化物（nox）             揮發性有機物（vocs）
                              50
                   排放量（噸/年）




                                    36.8                      35.8                   36.8
                              40

                              30
                                           23.4 22.3                        24.9            23.7 25.3
                                                                     21.9
                              20

                              10

                               0
                                       2011年                     2012年                      2013年

             註 1： 台聚公司於 2011 年第三季進行高雄廠設備元件清查建檔，因涉及排放 vocs 之設備元件統計數量增
                   加，致使 2012 年 vocs 排放量增加。
             註 2： 自 2012 年第四季起，環保署要求台聚公司高雄廠須申報非製程使用之 vocs，致使 2013 年 vocs
                   排放量增加。




             台聚公司高雄廠歷年管道排放檢測結果，均低於環保署所公告之排放標準。近三年台聚公司高雄廠
          管道排放檢測結果如下表：

                       汙染物                         2011 年              2012 年          2013 年           排放標準


           硫氧化物（sox）（ppm）                              214                  179         159                300


           氮氧化物（nox）（ppm）                              178                  157         147                250


           粒狀物（tsp）（mg/nm3）                            38                   50              39          225-261


          註：粒狀物 total suspended particulate，簡稱 tsp。




53

                                                         伍｜環境保護




  台聚公司高雄廠除定期針對空氣汙染物質進行檢測並申報外，為有效降低空氣汙染物質，規劃減量
方案如下：

• 降低揮發性有機物排放：進行廠內設備元件逐一建檔管理、更換無軸封泵浦、採購低洩漏型閥件、簡
 化製程管線、加強設備元件維護、廢水池加蓋密閉等作業。

• 有效處理揮發性有機物：於 2014 年新設置一套蓄熱式焚化爐（regenerative thermal oxidizer，簡稱
 rto），有效處理揮發性有機物，並回收熱能以減少能源使用。

• 減少汙染物質排放：規劃在未來三年內興建一座以天然氣為主要燃料的蒸汽鍋爐，以降低相關空氣汙
 染物的排放。

水資源管理及水汙染防治
  台聚公司用水來源為自來水，2013 年台聚公司高雄廠自來水使用量為 752,183 m3，生產每噸產品
用水量為 3.65 m3/ 噸，近三年用水指標如下圖。



  近三年用水量及單位產品耗水量

                               3.63             3.65
                 3.45


               742,267                         752,183
                              694,811




               2011年          2012年            2013年

               自來水使用量(m3)               單位產品耗水量(m3/噸)



  依據經濟部公告的「用水計畫書審查作業要點」所訂之用水指標計算，台聚公司高雄廠之用水回收
率（r1）為 98.6%，優於塑膠製造業用水回收率承諾建議值 91%。



         回收率（重複利用率） = （總循環水量 + 總回收水量）/ 總用水量╳ 100%



註：用水回收率（r1）係指計算過程採計冷卻水循環量。




                                                                    54

     2013 usi corporation sustainability report




             台聚公司在廢水排放部份，皆以優於法令規範下進行處理與排放作業，台聚公司近三年放流水量如
          下圖所示，2013 年高雄廠放流水量為 173,864 m3，放流水體為高雄後勁溪。依據 2011 年 12 月 1 日公
          告之「石油化學業放流水標準」，石油化學業放流水水質管制項目共計 24 項，台聚公司於高雄廠主要
          檢測項目有懸浮固體、油脂、化學需氧量等，定期檢測申報項目均遠低於放流水標準或低於方法偵測極
          限值。



            近三年放流水量


                          187,553
                                           177,883     173,864




                          2011年           2012年        2013年

                                            放流水量（m3）




          近三年台聚公司高雄廠主要水質項目檢測結果如下表：

                                                                 單位：毫克 / 公升

              檢測項目            2011 年        2012 年     2013 年    排放標準

              懸浮固體              10.2          11.9       8.8        30

                油脂                  4.4        2.8       1.0        10

             化學需氧量              36.5          49.1      43.5       100




             台聚公司除定期針對放流水進行檢測及申報外，為增加水資源再利用，規劃水回收及再利用方案
          如下：

          • 提高水資源再利用率：針對蒸氣冷凝水回收系統進行改善，預計於 2015 年可完成廠內蒸氣冷凝水回收
           率達 100%。

          • 回收水再利用：經處理後之廢水，進行廠內製程設備清洗，以減少用水量。




55

                                                             伍｜環境保護




廢棄物管制
  台聚公司於高雄廠所產生之事業廢棄物，均為一般事業廢棄物，處理方式採焚化處理、物理處理和
洗淨處理。相關清除和處理作業皆委託具有合格許可證之機構清除處理，並依「事業廢棄物清理法」規
定辦理。近三年各類廢棄物清除量如下表所列，惟於 2013 年因高雄廠進行擴建工程，造成生活垃圾量
增加。

近三年台聚公司高雄廠各類廢棄物清除量如下表：

                                                                  單位：噸

  廢棄物名稱                  處理方式    2011 年     2012 年           2013 年

  廢塑膠混合物                 洗淨處理     12.1        11.5             10.1

  廢木材混合物                 焚化處理      6.5         3.9             10.0

  有機性污泥                  焚化處理     10.1       28.2              21.6

   廢鐵金屬                  洗淨處理     23.4       31.9              25.1

  廢油混合物                  物理處理     10.9       25.9               8.3

   生活垃圾                  焚化處理     98.3       117.4            171.5

      廢蠟                 物理處理     28.5        11.3             22.9

           年度總廢棄物量               189.6      230.0             269.4



  台聚公司高雄廠亦致力於資源分類回收，廢鐵金屬均委由合法廠商回收處理，近三年廢鐵金屬回收
量情況詳下圖所示，2013 年廢鐵金屬回收量為 65 噸；廢紙則交由鄰近資源回收業者清運處理。



 近三年廢鐵金屬回收量


                    80
                                                      65
           回收量︵噸︶




                                      53
                    60


                    40
                          36


                    20


                     0
                         2011年      2012年            2013年




                                                                         56

     2013 usi corporation sustainability report




             台聚公司高雄廠在廢棄物之管理上除遵循法規要求，定期申報清除及處理量，規劃減量方案如下：

          • 加強宣導：廠內加強宣導廢棄物之分類及標示，以期增加廢棄物回收量，並降低一般垃圾之清理量。

          • 清潔生產：加強製程管理，減少管末處理，減少污泥及其他事業廢棄物之產出量。

          原料及產品運輸安全管理
             台聚公司考量管線運輸及車輛運輸之安全，針對高雄廠原料運輸及產品運輸分別進行管理，近三年
          均無運輸相關事故發生。2013 年原料及產品運輸方式分布如下圖所示。




            2013 年原料運輸方式分布


                          6,733噸，3%


                                              管線運輸
                                              (乙烯、醋酸乙烯酯)


                                              槽車運輸
                        201,718噸，97%
                                              (醋酸乙烯酯、丁烯、丙烯、烷化油)




            2013 年產品運輸方式分布




                     103,386噸，                拖板車、貨車、槽車
                        48%
                                 111,985噸，
                                     52%      貨櫃車




57

                                          伍｜環境保護




           台聚公司高雄廠生產所需的主原料 97% 由地下管線進行運送，為防止管線腐蝕
 原料運輸      與洩漏發生，除了定期進行緊急應變訓練及演練，亦積極執行預防措施及管理
           方案。


• 地下管線均進行防蝕帶包覆及外加電流陰極防蝕之雙重保護措施。
• 委外每日進行巡管，每周與鄰近廠商進行聯合巡管。
• 委託政府立案的專業承攬商每季檢測陰極防蝕電位。
• 每年執行至少一次的管路保壓測試，並不定期進行管路持壓測試，以確保管線安全。
• 制定相關緊急應變計畫及通報機制，定期實施緊急應變訓練及演練，確保對環境及交通均無重大
 影響。
• 本公司自 2014 年起，每五年進行緊密電位檢測。


  台聚公司高雄 依內控制度之「設備保養作業」及「安全衛生作業」，訂有「乙烯 /vam 地下管線管
理辦法」，對於 區內外所有權之地下管線進行預防保養、日常巡檢及異常管理。

  為有效維護台聚公司高雄廠於廠區外使用的地下管線設施安全，防止氣體洩漏事件及因應事故發生，
以確保鄰近地區民眾的生命財產安全及維護生態環境，高雄廠於 2014 年配合經濟部研訂「地下工業管線
維護管理計畫」，針對所屬的地下管線，依據本廠危害鑑別作業程序書進行風險評估，並加強相關因應
措施，增加管線的校檢頻率，大幅提高輸儲營運安全保障。

  另有約 3% 原料是以槽車進行運輸，承攬商均為政府立案之合法運輸公司，相關運輸用槽車均為經
篩選領有合格檢驗之車輛，且具備完善緊急應變能力及計畫，並依循相關管制法規和管理措施之規定。




           台聚高雄廠所生產之產品皆委託合格承攬商負責運輸，運輸承攬商之要求條列
 產品運輸
           如下所示。


• 為政府立案之運輸公司。
• 通過 "iso 9001" 認證，並設有受訓合格安全衛生管理專員。
• 依其承作能力、效率及配合度、作業品質等，每半年進行評估，並透過運輸會議依據客戶反應的運
 輸問題提出改善方案。
• 運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢查。
• 運輸承攬商每季需召開安全會議，以確保所委託之運輸公司可安全地將產品運至目的地，將運輸所
 產生之環境衝擊降至最低。




                                                    58

     2013 usi corporation sustainability report




          環境衝擊申述管道
             台聚公司於高雄廠訂有「環境安全衛生溝通、參與及諮詢管理辦法」，針對內部（員工個人、產業
          工會、福利委員會、勞資會議、勞工安全衛生委員會議等）和外部（客戶、環安衛主管機關、社區居民
          以及環保團體等）建立、實施並維持公司對於環境相關議題之溝通、參與及諮詢的管道與程序。


            台聚公司高雄廠環境衝擊申訴管道示意圖


                                            外部訊息

                                                            外部團體

                                         高雄廠工廠室∕
                  管理負責人                     安環室
                                         （依權責區分）
                                                            高雄廠內部

                                            內部訊息




             內部申訴處理方式係透過「勞資會議」、「工會理監事會議」、「安全衛生會議」及其他會議提出
          環安衛相關申訴事項，如需宣導或回應者，由權責部門檢討並將回應書送至工關室，經環安衛管理負責
          人核准後公告周知。

             外部申訴處理方式係指外部單位透過電話、口頭或書面等方式提出環安衛相關申訴，經由台聚公司
          高雄廠任一單位接收後，轉由權責部門查證其申訴內容，且登錄於「環安衛訊息登錄一覽表」，若確認
          成案則予以適當的回覆處理。另外，與台聚公司環安衛政策相關的資料放置於高雄廠工關室，提供外界
          索取或諮詢，並登錄於「環安衛訊息登錄一覽表」，達到與利害關係人溝通之目的。

          近三年台聚公司高雄廠所登錄的環安衛外部申訴件數統計如下表：

                 項目                2011 年          2012 年           2013 年

              申訴件數（件）                3               5                9

              成案件數（件）                0               0                0

             近三年的申述案件經查證申訴內容，因非本公司高雄廠所導致而無成案，故歷年申訴案件成案統計
          數量均為零。

          環保支出
             台聚公司進行環境管理所產生的費用類別分為環境管理活動成本、環保相關人事成本與設備維護成
          本，2013 年總環保支出費用為 2,297 萬元。近三年環保支出情況如下圖。



59

                                                                        伍｜環境保護




 近三年台聚公司高雄廠環境支出情況

         449             1,085
                                                             設備維護成本（註3）
                                             518
                                                             環保相關人事成本（註2）
         1,568           1,177               1,066
                                                             環境管理活動成本（註1）
         584              649                713
                                                          單位：萬元

        2011年            2012年           2013年


     註 1： 環境管理活動成本：包含空氣汙染防制、水汙染防治、廢棄物處理、噪音防治、汙染防治固定
        資產折舊和其他（如清潔、除草等）相關費用。
     註 2： 環保相關人事成本：包含人事費和環保相關訓練費用。
     註 3： 設備維護成本：包含環保相關維護和設備保養費用。




5.4 綠色產品
  刻板印象中，石化產品經常伴隨著高汙染與高耗能。事實上，隨著技術研發的進步，石化產業已逐
步發展出具綠色環保之產品，並應用在日常生活中。

無毒節能產品
  台聚公司銷售的產品符合歐盟限用有害物質要求（restriction of hazardous substances，簡稱
rohs）規範，由於本公司所產之產品具有高品質易加工之特性，新產品應用仍在不斷地增加，例如當考
量環保與無毒需求時，peva（由 pe 和 eva 二種材料共混而成）可用來取代部份軟質聚氯乙烯製品，
降低環境衝擊。另外，在產品使用後仍可回收再利用，成為新產品與新服務的原始材料，例如客戶回收
再製成環保塑膠棧板，取代傳統木棧板，促進資源永續循環。

                                               註 1： 聚 溴 聯 苯 polybrominated biphenyls， 簡
 鎘     六價鉻       鉛    ppbs       汞   pbdes          稱 pbbs。
                                               註 2： 聚 溴 二 苯 醚 polybrominated diphenyl
                                                    ethers，簡稱 pbdes。


  除 產 品 製 造 過 程 致 力 於 節 約 能 源， 本 公 司 更 研 發 特 高 流 動 性 高 醋 酸 乙 烯 酯 含 量（ 熔 融 指 數：
800g/10min；醋酸乙烯酯含量：28%）之 eva 熱熔膠黏劑（hot melt adhesive）樹脂，不僅易於塗佈施
工，且不含任何溶劑，符合環境保護的要求，適用於包裝、木業及其他產品之裝配使用。

綠能產品
  近年由於能源短缺，台聚公司積極自主研發差異化、具高附加價值且用於
光電產業之產品，包含作為太陽能發電模組封裝膜的 eva 材料，並積極投入
再生能源太陽能材料之領域，以滿足國內外廠家對太陽能封裝膜原料殷切之需
求，並開拓高值化產品領域新市場。


                                                                                          60

     2013 usi corporation sustainability report




              陸               員 工與社會關懷

                              6.1 人力資源            62

                              6.2 員工福利            69

                              6.3 人才培育與發展         74

                              6.4 職業安全與健康         78

                              6.5 公益活動與社區參與       82




61

                                               陸｜員工與社會關懷




6.1 人力資源
  台聚公司一向重視員工，並致力於提供和諧的工作環境。台聚公司支持勞工應具有國際勞工組
織（international labour organization）所主張之人權及勞動權益，並待以無歧視及尊重，訂定規
章制度防止任何不人道的待遇，包含性騷擾、心理脅迫或語言辱罵等行為，且員工依法有自由結社
之權利。

  台聚公司遵守各項勞動及人權的法令規章，公司無任何兒童勞動或強制勞動的行為。薪資福利
待遇無年齡和性別的差異，依據員工的工作能力高低和潛能，提供合理的報酬和升遷。

人力結構
  台聚公司 2013 年全體員工人數為 429 人，聘僱合約皆為全職正式員工，因性質需求例如顧問、
專家簽訂定期契約外，台聚公司員工皆為不定期契約。為照顧到弱勢族群的就業機會，本公司雇有
6 位身心障礙人士，高於法規規定雇用占員工總數 1% 的身心障礙員工。近三年台聚公司員工結構如
下頁圖表所示，高階管理階層皆為台灣當地人員，因石化產業特性男性比例較高，員工主要分布於
台北與高雄地區，平均年齡為 47.55 歲，平均年資為 19.85 年，大專以上學歷占 71.4%。




2014 年人資專案       為因應組織高齡化及工作接班所面臨的問題，2014 年將委託顧問公
 五大執行要項          司協助進行台聚集團人力資源管理現況之診斷與改善。


 • 各組織與職位功能之評估與運用規劃。
 • 職位評價與職務分類。
 • 薪資結構分析。
 • 建立職位職務能力指標，作為績效考核參考依據。
 • 建立人才發展路徑，規劃未來管理人力需求，計算人才備妥率。




                                                                62

     2013 usi corporation sustainability report




            近三年員工依性別分布

                                                                                女性
                               男性                  女性
                                                                                11%

                   46                     46                   46
                                                                                2013年
                                                                                性別占比
                   370                    370                  383
                                                                                      男性
                                                                                      89%

                  2011年                  2012年            2013年



          近三年台聚公司員工依聘僱合約及性別分布如下表：

                  年度                      2011 年                2012 年                 2013 年

                  類別                人數             占比     人數             占比     人數              占比

           不定期契約          男性        370            89%    369            89%    380             90%

             員工           女性        45             11%    44             11%     43             10%

           定期契約           男性        0              0%      1             33%     3              50%

             員工           女性        1              100%    2             67%     3              50%




          近三年台聚公司員工依區域及性別分布如下表：

                  年度                      2011 年                2012 年                 2013 年

                  類別                人數             占比     人數             占比     人數              占比

                          男性        67             67%    65             66%     69             68%
             台北
                          女性        33             33%    33             34%     33             32%

                          男性         2             100%    2             100%    2              100%
             台中
                          女性         0             0%      0             0%      0              0%

                          男性         2             50%     2             50%     2              50%
             台南
                          女性         2             50%     2             50%     2              50%

                          男性        299            96%    301            96%    310             97%
             高雄
                          女性        11             4%     11             4%      11             3%




63

                                                                                           陸｜員工與社會關懷




 2013 年員工依年齡分布

                                                                      30歲以下，36人，8%



                     51歲以上，                      2013年                31-40歲，91人，21%
                     212人，50%                    全體員工
                                                 年齡分布

                                                                      41-50歲，90人，21%




 2013 年男性員工依年齡分布                                           2013 年女性員工依年齡分布
                                              單位：人                                                          單位：人

              33
      2013年 2013年       33                                           3
                                                            2013年 2013年     3
             30
       2012年 2012年 30                                              2
                                                             2012年 2012年  2
                                                                             8     8
                                                                   2     82      8
          2011年 402011年 40           30歲以下 30歲以下              2011年 2011年
                         81 83 81 83                                   8       8                         30歲以下
                                                                                                     30歲以下
                      78     78
                                     31-40歲31-40歲                                                    31-40歲31-40歲
        188 184 174
188 184 174                                             25 25 25
                                                  24 25 24
                                         41-50歲41-50歲                  11             11             41-50歲41-50歲
                78          78                                              11             11
                     75          75          50歲以上
                                         50歲以上                                                           50歲以上
                                                                                                     50歲以上
                                                                                 11             11
                       79          79




 近三年員工依學歷分布
                                                                                                            單位：人


                      國中                高中職     專科         大學     碩士             博士


             2013年          34          89           116        112                   61         7


             2012年          34          88           112        118                   57         7


             2011年          34          88           112        119                   57         7




                                                                                                                    64

     2013 usi corporation sustainability report




          近三年台聚公司員工依職務及性別分布如下表：

                  年度                 2011 年                2012 年                2013 年

                  類別           人數             占比     人數             占比     人數             占比

                       男性      115            78%    114            77%    116            78%
             管理
                       女性       33            22%    34             23%    32             22%

                       男性       92            100%   96             100%   98             100%
             生產
                       女性       0             0%     0              0%     0              0%

                       男性       18            72%    18             72%    16             67%
             業務
                       女性       7             28%    7              28%    8              33%

                       男性       16            76%    14             74%    19             79%
             研發
                       女性       5             24%    5              26%    5              21%

                       男性       41            100%   41             100%   43             100%
             技術
                       女性       0             0%     0              0%     0              0%

                       男性       88            99%    86             99%    91             99%
             其他
                       女性       1             1%     1              1%     1              1%

          註 1：「生產」為高雄一廠及二廠所有人員。
          註 2：「其他」為除一廠二廠外各處室之工員總數。



          人才招募與任用
             為維持台聚公司人力資源之穩定，台聚公司以公平、公開、公正且有效率的甄選制度，選獲優秀適
          任人才為目標，強化經營體質，並兼顧多元化與機會之平等，不因人種、膚色、年齡、性傾向、種族、
          殘疾、懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等在聘用上有歧視之狀況。日常營運中，即對人力
          編制進行管控、對人員流動狀況進行分析與改善、對人力結構的分布也力求平衡。

             基於業務需要、組織規劃或人員離職，需增補職缺或擴編時，應先由用人單位填寫「人員撥補申請
          單」，經核准後，以集團內部召募與輪調為優先考量，利用內部網路或 e-mail 公布職缺，對於內部職缺
          有興趣之同仁，經現職主管同意後，可自行向人資單位投遞履歷，並進一步由人資單位篩選後提供職缺
          部門主管參考，藉此提供同仁多元的工作職務選擇，以及良好的職涯發展機制。另一方面，同時進行對
          外召募，徵才方式為報紙、人力網站、人力企管公司、學校、就業服務站等途徑，若屬高雄廠區之職缺，
          必定以招募社區人才為優先考量，提供在地就業機會回饋社區。




65

                                                      陸｜員工與社會關懷




  2013 年台聚公司雇用的新進人員共 31 人，依性別、年齡及區域分布情況如下圖：




 2人，6%                        1人，3%                         2人，6%

                           7人，23%




               新進人員                      新進人員              21人，68%
 29人，94%
               性別占比                      年齡占比




              男性      女性              30歲以下       31-40歲

                                      41-50歲      50歲以上




                                        11人，36%




                                               台灣北部
                       新進人員
           19人，61%     區域占比
                                               台灣中部

                                               台灣南部


                                        1人，3%




薪資制度
  台聚公司秉持與員工利潤共享的理念，吸引、留任、培育與激勵各方優秀人才，提供多元化並具競
爭性的薪資制度。新進人員薪資均高於法定最低薪資標準，各項加給會因職位、學經歷而有所不同，並
依據員工績效表現分發年終獎金，且本薪不會因為性別而有所差異。因石化產業特性，本公司女男薪酬
比例略有差異（如下頁圖），但經參考同業已發行的 csr 報告書資訊，本公司女男薪酬比例已較多數同
業均衡。




                                                                     66

     2013 usi corporation sustainability report




            2013 年女男薪酬比例


                                           女性       男性


                           1    1.06        1     1.05   1   1.02




                           高階主管            初中階主管         一般員工


            註：比例計算以女性為 1，薪酬包含薪資、獎金與福利。




          人才留任
          菁英人員培育

             為配合台聚集團組織發展需求，提高人力素質，培育公司管理人才，特篩選績效優良且具有發展潛
          力的員工，其特質應具備強烈學習動能，並有受塑造之能力與意願，進而培育為台聚集團管理幹部。名
          單之遴選由台聚集團人資處於人才庫中挑選或集團各關係企業人事單位、部門主管推薦，符合標準之優
          秀人才，先由集團人資處安排面談，告知培育過程與瞭解意願後，再請人事單位通知該職員準備報名參
          加本集團指定之國內大學在職 mba/emba 等相關入學申請考試，若通過者憑錄取入學通知，由員工本
          人填寫「台聚集團員工訓練申請書」，則予以補助課程費用。

          調薪制度

             為求人力資源之 定及留住優秀人才，除每年依物價指數與個人績效調薪之外，公司每年都會參與石
          化業同業薪資調查，評估市場的薪資水平，對員工薪資做適當的調整及規劃，並對於績效卓越之優秀人
          才予以特別調薪，以達到具有市場競爭力的薪資水平。

          離職率
             台聚公司所有員工皆可自願且擁有隨時提出終止其雇用關係之權利，其勞動條件皆遵循當地法令之
          規定，包括最低薪資、工作時數、加班費、勞保、健保、及資遣費 / 退休金給付等，並提供團保及各項
          員工福利。




67

                                          陸｜員工與社會關懷




  2013 年台聚公司離職人數共 12 人（含因退休離職 10 人），僅 1 位為在台北總公司服務的女性員工，
其他 11 位均為在高雄廠服務的男性員工，依年齡分布情況如下圖：



          1人，8.3%




          1人，8.3%
                                           31-40歲
                         離職人員
                         年齡占比              41-50歲

                                           51歲以上
          10人，83.3%




  台聚公司近三年離職率均低於 3%，遠較其他行業低，絕大多數員工對本公司具有向心力與認同感，
願意持續服務台聚公司。可見台聚公司照顧員工的心已獲得絕大多數員工的認同，員工也秉持著愛護公
司的心在工作崗位上努力工作，共同創造更高的經營績效與更好的工作環境。




 近三年離職率情況


     5%

     4%
                                          2.78%
     3%
                1.44%
     2%
                            0.24%
     1%

     0%

               2011年       2012年         2013年




                                                           68

     2013 usi corporation sustainability report




          6.2 員工福利
          台聚公司對於員工福利極為重視，身為台聚員工可享有的福利詳下表：

               項目                                 內容

              獎金福利      年終獎金、績效獎金

              休假福利      育嬰假、生理假、家庭照顧假、男性員工陪產假

                        勞保、健保、意外險、壽險、員工∕眷屬團保、員工撫恤、員工商務旅行團體傷害保險、勞
              保險福利
                        退提撥金

              餐飲福利      員工餐廳、伙食津貼

              交通福利      員工停車位、交通津貼

              娛樂福利      員工健身房、員工旅遊、員工定期聚餐

              補助福利      員工在職教育訓練、員工國內∕外進修補助

                        婚喪喜慶補助、員工旅遊補助、資深員工表揚、三節與生日禮金、子女教育補助、員工儲蓄
              其他福利
                        計畫、員工定期健康檢查及保健方案




          保險福利
             台聚公司向來注重員工的人身安全和健康，故提供員工團體保險計劃，除依法辦理勞工保險外，自
          1971 年 12 月 1 日起加保團體人壽保險，包括定期壽險、重大疾病、意外傷害、職業傷害、癌症醫療、
          眷屬疾病醫療給付等，全部保費都由公司負擔。

          健康照顧福利
             每年定期安排員工健康檢查，台北總公司設有健身設備，高雄廠配有合格的護士，提供員工身體保
          健和醫療協助。台聚公司提供女性員工享有生理假及哺乳獨立空間，並和托兒文教機構合作，提供托兒
          安親服務。此外，本公司定期舉行戶外活動，讓員工在工作和生活上取得平衡。

             對於同仁申請育嬰假之需求，在子女三歲前皆可辦理，近三年享有育嬰假之員工總數可參考下表，
          報告期間尚無人申請，故無復職與留任之比例資料。台聚公司有妥善之員工復職規劃，當有申請育嬰留
          停之人員復職將提供復職教育訓練，保障員工就業權利與順利再回到工作崗位。




69

                                                                                                陸｜員工與社會關懷




近三年台聚公司享有育嬰假之員工總數如下表：

                   2011 年                           2012 年                                              2013 年
  項目
             男性             女性          男性                      女性                         男性                     女性

享有育嬰假的
              31            0           32                           1                          33                  1
 員工總數

註：資料來源統計自員工團保。




                                                                                                                     健身房




       哺乳室


員工協助方案
  台聚集團設有員工服務中心（employee assistant program service center，簡稱 eapc），推廣員
工協助方案之服務，舉辦各項聯歡活動，提供員工諮詢和諮商輔導，讓員工在心理調適、職涯管理、健
康提升和生活品質方面，得到完善的照顧和協助。



            協助系統                    專案服務                                             方案落實

                                                                                     協助方案
    自我申報           志工推介
                                 需求評估
                                                                心理調適方案


                                                                           職涯管理方案


                                                                                       健康提升方案


                                                                                                       生活品質方案




                                 轉介協助
                                                                                                                   其他方案




    員工直接           基層愛心
       求助           引導           個案管理
                                 方案協助
             員工協                 追蹤服務
                                                             憂鬱焦慮、偏差行為
                                                             新人關懷、離職面談

                                                                         工作調適、職位轉換
                                                                         工作發展、退休規劃

                                                                                     壓力管理、人際障礙
                                                                                     醫療保健、營養飲食

                                                                                                     理財法律、休閒娛樂
                                                                                                     親子關係、託兒養老


                                                                                                                 愛心基金、急難救助
                                                                                                                 死亡殯喪、社會服務
                                                                                                                 文康活動、學習成長




             助需求

    管理交付
                                 內部資源



                                             外部資源




                   政策宣示
    管理階層
                   高層參與
     的責任




                                                                                                                             70

     2013 usi corporation sustainability report




          退休金提繳
             台聚公司對於全體正式員工訂有退休辦法，員工退休準備金係按照勞工退休辦法所訂方法計算提列，
          存入退休信託基金專戶。在設立之初，退休準備金依照我國稅法規定之最高限額按每月實付薪資之 3%
          計算提列。在公司獲利能力穩定後，於 1972 年 5 月 23 日的第三十四次董事會通過決議，委託外部專業
          顧問公司調查研究年金制之退休辦法，據以修訂本公司員工退休辦法。精算師根據利率、離職率、在職
          員工現有年資等條件精算，並兼顧對股東公平、維持公司穩定經營的前提下，調整退休金提撥比率，自
          1973 年起由每月實付薪資之 3% 提高至 9%，當時已提撥之退休準備金係以信託基金方式存於信託投資
          公司。

             除設置勞工退休準備金監督委員會外，自 2005 年 7 月 1 日起，選用勞工退休金條例個人退休金專
          戶制之員工均能依法領取退休金。公司依據政府規定之月提繳工資分級表及提繳率按月為員工提繳退休
          金至勞保局員工個人退休金專戶。


                   項目                  退休提撥占薪資比例     員工參與退休計畫程度

                                      雇主：依每月薪資 9%
             勞基法舊制退休金                                    100%
                                      提撥勞工退休準備金

                                      雇主：勞工每月薪資 6%
             勞退條例新制退休金                                   100%
                                      勞工：每月薪資 0~6%




          工會
             台聚公司設有工會組織，保障員工集體協商與結社自由，充份顯示台聚公司維護員工權益的決心，
          台聚公司高雄廠工會組織詳下圖。勞方所推舉之代表每年定期與資方共同召開「勞資會議」，以及工會
          召開「理監事會」時，公司相關主管均列席參加，與員工代表面對面溝通，藉以凝聚雙方共識，增進勞
          資合作。

             工會 2013 年會員人數為男性 287 位、女性 8 位，合計 295 人。此外，由勞資雙方遴選代表組成「退
          休準備金監督委員會」、「職工福利委員會」及「勞工安全衛生委員會」，並定期召開會議，提供勞資
          雙方溝通管道、維護勞工權益。若台聚公司營運發生可能影響員工權利之重大變化，台聚公司將依據勞
          動基準法等相關法令規定十日至三十日前進行預告通知，以保障員工之權益。




71

                                                       72
陸｜員工與社會關懷




                                 上級工會代表
                                 勞資會議工會代表
                                 職工福利委員會工會代表
                                 勞工退休準備金監督委員會工會代表
                                 勞工安全衛生委員會工會代表
                 會員代表大會




                           理事會                   組訓組
            會員




                                                 總務組
                           理事會            祕書
                                                 福利組
                           監事會
                                                 工安組
                          監事會召集人

     2013 usi corporation sustainability report




          職工福利委員會
             台聚公司提撥一定比例的營業額作為「職工福利委員會」的經費，例如：旅遊補助、員工子女學齡
          前兒童節育樂金及獎學金等，以回饋員工平日的辛勞。在社團活動方面，成立共 10 個員工活動社團，包
          括登山社、腳踏車社、各種球類社團等，由公司與福利委員會共同輔導且贊助經費，員工可藉活動達到
          紓解工作壓力、增進身體健康的目的，進而提升向心力。




73

                                                  陸｜員工與社會關懷




6.3 人才培育與發展
  台聚公司教育訓練配合外部環境、經營方針、部門績效目標及員工職涯發展需求，構建全方位教育
訓練體系，提供全方位人才所需要的培訓課程。

  對於員工進修及訓練，每年第四季進行員工訓練需求調查，編列教育訓練執行計畫和預算，同時設
有數位學習平台提供自主學習的管道，定期舉辦員工職能訓練、管理訓練、專題講座、健康講座及各種
研討會，提升員工專業或管理的技能，平衡員工身心靈的發展。

  為提升同仁素質及整體競爭力，課程進行方式多元，除課程講授之外，根據課程屬性設計活動、進
行個案研討或小組討論，讓學習更加生動、活潑，也更有成效；另外，線上的 e-learning 課程更可讓同
仁隨時隨地有效地進行學習活動，促使同仁生涯發展與整體工作績效同步提升。

  台聚公司訓練架構主要由「在職訓練」、「職能訓練」、「數位學習」、「自我學習成長」四大架
構所組成，完整並有系統地規劃員工職涯發展所具備的訓練課程，進而延伸至個人終身學習的教育訓練
體系。

      在職訓練         職外訓練內訓∕外訓         數位學習             自我學習成長

• 主管工作教導       • 管理通識           • 新人到職及認證課程      • 讀書會、研討會
               • 階層別訓練          • 影音教學平台         • 身心靈健康講座
               • 專業職能訓練         • 軟體百視達電腦教學
               • 人才培育           • 語文訓練
               • 員工自我進修




                               課程通
                               知報名


               成效                           教材
               評估                           下載




                               人員
                             訓練管理
                             e 化平台
             內控
             意見溝                                 學習
             要素
             通回饋                                 紀綠




                        心得           課後
                        分享           問卷


                                                               74

     2013 usi corporation sustainability report




          教育與訓練
             2013 年台聚公司員工訓練總時數達 8,161 小時（含台聚公司員工參與台聚集團訓練課程之時數），
          訓練支出費用 88.5 萬元（不含台聚集團提供各關係企業的訓練課程之費用）。對於學習意願高及具發展
          潛能員工，提供國內大學在職深造之補助，並輔以職務調整之歷練，培養企業人才。

          2013 年台聚公司每名員工平均教育訓練時數如下表：

                                                    教育訓練平均時數（小時 / 人）
                   員工類別
                                             男性                        女性

                    管理                       20.4                      20.4

                    業務                       26.8                      28.6

                    研發                       26.8                       27

             廠區（生產、技術、工員）                    16.6                       —

               總時數合計（小時）                    7,172.5                    988.5

          註 1：每個類別的員工接受訓練平均時數＝ 每個類別的員工接受訓練總時數 / 該類別的員工總數
          註 2：訓練總時數包含課堂訓練、線上學習、外部訓練
          註 3：廠區（生產、品管、工員）無女性職員



          新進人員訓練
             針對新進人員，我們擬訂一套完整的職前訓練課程，詳細介紹了企業文化精神、組織的制度規範、
          產品種類與樣式、生產工廠與生產流程、研究設備與研發方向，協助快速融入企業工作環境而有所發揮，
          提升對公司的認同感與向心力，並透過新進人員認證課程確認學習成效。




                      致新進人員
                                          員工服務事項                教育訓練
                       的一封信




                       認識這個
                                           工作理念                 資訊網站
                       大家庭




                                                              集團標準作業
                       制度規範                道德規範
                                                               程序書研習




75

                                     陸｜員工與社會關懷




在職訓練
  透過主管與資深同事，除了定期參加舉辦的教育訓練課程並經由小組會議使同仁腦力激盪達到學習
目的；此外，為了使每位員工能有廣闊的能力及視野，除了負責本身專屬工作之外，另外協助其他專案
研究之進行及安排與技服同仁拜訪客戶，見習客訴處理、人際關係經營及解決方法，達到提升知識與技
能，並增進人際關係的目的。

  定期在台北總公司舉辦教育訓練課程，課程內容包括：專業技能訓練課程、領導統御與管理課程、
電腦進修課程、一般通識課程等，可提供訓儲人員全方位的企業內進修訓練。

外派受訓
  視業務需要，主管多鼓勵訓儲人員，參與外界研討會及與專業相關的訓練課程，學習最新的專業技
術與管理知識。




數位學習平台
  為補強實體課程的質量及突破實
體課程人時地限制，依據員工訓練發
展的需求，將 e-learning 的訓練方式
導入，建置「集團影音教學平台」，
已包含新人職前訓練、新進人員認證
課程、影音教學等，供集團內所有同
仁進行線上課程學習。




                                                 76

     2013 usi corporation sustainability report




          台聚集團影音教學平台已提供 62 堂課程類別：




                 • 問題分析與解決                               • 有效的激勵與領導
                                     階層別          經營管理
                 • 訴怨與衝突管理                               • 創新思考與藍海策略
                                    通識課程           課程
                 • 企業觀人術                                 • 王品的經營與管理



                 • 讓心情好起來                                • eq 溝通的訣竅
                                    心靈成長          生活智慧
                 • 拓展人際關係            課程            課程    • 時間管理
                 • 樂觀的面對挑戰                               • 成功的秘訣




          績效評估制度
             台聚公司透過實施績效評估作業，有助於員工個人發展，以及公司人力資源與技能管理。員工接受
          考核之人員為任職滿三個月之正職同仁，2013 年員工參與績效考核作業之男女比例如下表所示，本公司
          定期契約員工之績效考核制度與一般員工有所不同，故不包含在此。

          2013 年員工參與績效考核作業之男女比例表：

                     性別               男性                          女性
           地區                 人數           比例（%）         人數            比例（%）

                北部             62            86%          33            94%

                南部            295            94%          11            100%

          註：北部係指台北總公司、林口研發處，南部為高雄廠。



          激勵制度
             為提升工作士氣、促進團隊精神，對於員工在日常工作上有特殊表現或緊急事故能及時應變處理得
          宜者，給予即時獎勵，凡員工之行事符合條件者，得頒獎金新台幣一千至六千元。頒發即時獎勵獎金之
          條件條列如下：

          – 對公司之損害能防範於未然者。

          – 遇緊急事故能及時應變，處置得宜並有成效者。

          – 能救護公司財產及人員於危難者。

          – 日常工作上有特殊表現者。

          – 貢獻專業知識或經驗成效卓越者。

          – 在職期間通過與工作直接相關之檢定考試而獲得證照者。

          – 其他具體事證足為員工楷模者。

77

                                           陸｜員工與社會關懷




6.4 職業安全與健康


                    台聚公司高雄廠環安衛政策

                       常懷環保心、環境無汙染
                       擁抱鄉土情、工安零災害




  做好安全衛生、環境保護以維護人員安全健康及環境生態是我們共同的願望，也是每位員工之責任。
台聚公司高雄廠雖屬生產汙染性較低、製程先進簡潔的聚乙烯塑膠粒之石化工業，為善盡企業社會責任、
響應清潔生產及綠色環境運動，將持續改善事業活動之工作環境及作業安全，實施廢物減量及能源節約，
以期達到環境無汙染、工安零災害之目標。

職業安全衛生組織
  台聚公司於高雄廠設置有「台灣聚合化學品股份有限公司高雄廠工會」，依據職業安全衛生管理辦
法設置「職業安全衛生委員會」，勞工代表由工會選舉推派，勞方代表占全體員工總數 1.6%，勞方代表
占委員會人數 35%，優於法規要求三分之一以上的規範，委員會每季召開會議一次，由勞工代表為全體
員工發聲，與管理階層共同研討環安衛相關議題。

2013 年職業安全衛生委員會委員比例如下表：

    職業安全衛生委員會                委員人數          委員比例

       勞方代表                   7位            35%

       資方代表                   13 位          65%

         合計                   20 位          100%


職業安全衛生運作
  台聚公司高雄廠於 2001 年 03 月取得 ohsas 18001 職業健
康與安全管理系統驗證，廠區的安環部門和施工負責部門，每日
定期進行各項工安巡檢查核作業，同時由勞委會南檢所推薦與指
導的「集團安全衛生伙伴區域聯防」制度，台聚集團各關係企業
互相督導和經驗交流，進一步落實安全衛生管理。

  另一方面，台聚公司參與中華民國化學工業責任照顧協會
（trca）和仁大安全衛生促進會，在工安、衛生及環保等方面，
互相觀摩和學習，提升作業人員安全和健康的保障，並且每年定
期舉行消防演練和工安教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全
管理的能力。


                                                       78

     2013 usi corporation sustainability report




             台聚公司的職業災害管理目標為「工安零災
          害」，低工傷率與缺勤率是評估組織員工於健
          康安全的關鍵指標之一。高雄廠自 2005 年 5 月
          14 日至 2013 年 12 月 31 日為止，統計無失時
          傷害累積總工時為 5,471,870 小時；台北總公司、
          林口研發處與台中及台南辦事處 2013 年亦無職
          業災害之情事發生。




                         性別       2011 年                   2012 年             2013 年
           地區
                              男            女         男              女   男              女

                f.r.          0            0           0            0   0              0

                s.r.          0            0           0            0   0              0

                f.s.i.        0            0           0            0   0              0

          註： 失能傷害頻率（f.r.）＝傷害次數 × 百萬工時 / 總工時
             失能傷害嚴重率（s.r.）＝傷害日數 × 百萬工時 / 總工時
             綜合傷害指數（f.s.i.）＝√ [（f.r×s.r.）/1000]



          2013 年台聚公司缺勤率統計如下表：

                         性別                       男性                        女性

                     缺勤率（%）                       0.23%                     0.14%

          註： 缺勤率（absentee rate） = 總缺勤日數 / 應工作日數 ×100%
             總缺勤日數：2013 年以人資實際統計病假為缺勤日數計算基礎
             應工作日數：2013 年實際上班天數



             台聚公司每年皆委託大型醫院辦理健康檢查，以保障員工身體健康，並視需求呈報主管機關備查，
          2013 年本公司健康檢查受檢人數總計 425 人，受檢率達 99.5%，其中高雄廠須進行特殊健康檢查作業種
          類包含粉塵作業、游離輻射作業、正己烷作業，2013 年高雄廠健康檢查人數依種類分布如下圖所示。經
          醫師檢查後，全數皆為一或二級管理，一級管理係指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，經醫師綜合判
          定為無異常者，二級管理係指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，經醫師綜合判定為異常，但與工作無
          關者。




79

                                                        陸｜員工與社會關懷




 2013 年高雄廠健康檢查人數依種類分布


                 一般健康檢查256人，82%

                 特殊健康檢查(粉塵作業)26人，8%

                 特殊健康檢查(游離輻射作業)15人，5%

                 特殊健康檢查(正己烷作業)17人，5%

                  註： 因 2013 年 台 聚 公 司 辦 理 健 檢 時 的 員 工 總 人 數 為 427 人， 故
                     2013 年受檢率 =425/427×100%=99.5%，未受檢為無健檢員
                     工福利之定期契約人員 2 位。




  近三年，由工會召開的理監事會有關健康管理提案僅 2 件，於 2011 年和 2012 年各提出一件，皆因
本公司員工關心鄰廠丙烯腈問題所產生之提案，經與鄰廠溝通後，採取下列三項措施：

1. 周界設偵測器 1 台，訊號連結廠區控制室

2. 提供丙烯腈解毒劑一套

3. 設置控制室聯絡專線電話

  於 2013 年 1 月曾發生鄰廠丙烯腈偵測器連接至台聚公司高雄廠之警報響起，立即與臨廠聯絡瞭解
狀況，經鄰廠現場巡視檢查後，判斷應是目前偵測器設置於製程區油水分離池旁，容易受到干擾而發出
警報，鄰廠擬增設一偵測器於台聚公司高雄廠交界處圍牆上方，避免受干擾發出警報。

承攬商安全管理
                                        2013 年承攬商作業依類型分布
  台聚公司對於承攬商或供應商之安全管理一樣
重視，訂有「承攬商管理辦法」和「承攬商入廠管
理工作說明書」，包含安排施工前的工安教育訓練，
需通過安全認證檢核才准予施工，並加強施工時的
                                                      動火作業
安全督導，訂定「勞工安全衛生巡視辦法」，每日                     其他作業       848件，
針對廠內環安衛事項進行巡查，提升各項作業的安                     1,161件，      41%
全性，確保人員的生命安全與健康。高風險作業之                        55%

工程則需執行風險評估作業流程，進行危害鑑別、
風險評估、採取與檢視控管措施及緊急應變計畫，
並不定期與承攬商召開溝通協調會議，確保作業之                                      局限空間作業
                                                            85件，4%
安全，統計 2013 年台聚公司高雄廠承攬商事故千人
率為 0。
                                       註：承攬商事故千人率＝總承攬商事故件數∕
                                           總承攬商人數 ×1,000。



                                                                         80

     2013 usi corporation sustainability report




          環安衛教育訓練
             環安衛教育訓練與宣導是提升員工與承攬人員安全衛生認知的基礎，台聚公司訂有「勞工安全衛生
          教育訓練辦法」，依實務需求分別針對各員工類別及承攬商人員辦理相關之知識技能訓練。2013 年環安
          衛教育訓練統計共有 1,572 人次、辦理 315 場次、總訓練時數為 2,892.5 小時。

          2013 年環安衛教育訓練統計如下表：

                類別           時數 / 人次          場次      人次      總時數

               新進人員             6             12       19     114

             變更工作人員             0                 0    0       0

             員工在職教育             6             35      364     2,184

              承攬商員工             0.5           268     1,189   594.5




81

                                              陸｜員工與社會關懷




  台聚公司高雄廠於每日進行現場巡查工作，並定時維持環境清潔。廠內圍阻設施晴天時均關閉，雨
天時開啟，以避免積水，水溝平時保持乾燥、整潔，故 2013 年本公司高雄廠員工沒有感染登革熱的情形
發生。




6.5 公益活動與社區參與
  財團法人台聚教育基金會為台灣聚合化學品股份有限公司及亞洲聚合股份有限公司於 2011 年 12 月
30 日共同捐助設立，2012 年正式運作。台聚教育基金會以從事教育性公益事業為宗旨，以弱勢、偏鄉
及環境生態關懷為主軸，透過設置獎助學金、捐助公益平台、參與教育公益策略聯盟與贊助教育公益活
動，以強化服務能量並提升服務效益。

獎助學金設置
  提供國內 10 餘所公私立大學化工、材料、環境科學及生態相關系所優秀清寒學生獎學金，以促進相
關領域之教育及人才培育，鼓勵大學與研究所相關系所學生努力向學，為社會培養優秀產業人才。

  2013 年統計頒予 14 所公私立大學 23 個系所，共 26 名學生獎學金，包含博士班 5 名、碩士班 14 名、
大學部 7 名，其中具清寒身分者 18 名。




註：照片為清華大學感謝狀、獲獎同學感謝卡片。
                                                                82

     2013 usi corporation sustainability report




          大專院校服務性社團活動贊助
             為鼓勵大專院校社團從事弱勢教育公益、偏鄉教育公益、生態環保教育等服務，台聚教育基金會提
          供各大專院校登記在案之學生社團贊助獎勵。每個活動方案贊助金額參酌所提計畫預算金額而定，以不
          超過一半為上限，目前已有贊助之活動類型包含下列各領域之教育服務性活動為主：語文領域、數學領
          域、自然領域、社會領域、藝文領域、生活輔導、健體領域、品德教育、資訊教育、環境生態教育、環
          保教育等，期望能透過結合大專院校優質的社團資源與人力，產學攜手合作提供弱勢及偏鄉多元教育。

          公益平台文化基金會
             「公益平台文化基金會」董事長嚴長壽先生自 2011 年接任「均一中小學」董事長，認為唯有從教育
          扎根著手，才能結構性改變台灣花東地區的未來。台聚教育基金會認同嚴長壽先生關懷花東地區永續發
          展的理念，藉由贊助「公益平台文化基金會」及「均一中小學」，支持其於花東地區進行偏鄉教育培育、
          藝術文化深耕、觀光產業輔導以及各項資源整合等專案，促進花東永續發展。

             自 2012 年起，均一中小學每年至少為 7 年級新生保留三分之一名額，由公益平台提供獎助學金，
          讓具天賦潛質但缺乏機會的花東偏鄉學子就讀，為培養有自信且具專業能力的花東學子努力。

             2013 年 10 月起，公益平台與均一中小學積極推廣「均一教育平台」，致力於運用資訊科技彌補偏
          鄉地區的教育資源落差。透過免費的均一教育平台線上學習工具，架構與內容以聞名世界的「可汗學院」
          為範本，改以中文化的介面及內容，結合「翻轉教室」概念，由學生在課前自主學習，在課堂上透過討
          論、實作等多元的教學方法，讓原本以「老師授課」為主體的課堂，成為以「學生學習」為主體的教室，
          也提供台灣教育一個不同的可能。

          參與教育公益策略聯盟
             「驚嘆號」策略聯盟為「東元科技文教基金會」號召，教育部擔任指導單位，匯聚民間資源及公部
          門支持，發展策略聯盟的合作模式。去年成功為四十餘個被認養扶植的部落教育團隊，籌措傳統文化藝
          術傳習有關的經費、資源與服務。

             台聚教育基金會於 2012 年起贊助由該聯盟規劃扶持的台東縣南王國小及鸞山國小兒童傳統歌謠隊，
          以支持「驚嘆號」持續推動偏鄉部落原住民族群之各項永續教育計畫。

             台東市南王國小 puyuma（普悠瑪）兒童傳統歌謠隊為傳統歌謠合唱團，隊員為 3~6 年級學生，人
          數約 25 人。南王國小雖位於台東市區，但地處卑南族傳統部落，學校有將近 80% 的原住民學生（全校
          約 100 人），且南王聚落為卑南族 8 個聚落中祭儀規模最大，保存最完整的聚落，亦有「歌手故鄉」的
          美名，有許多知名歌手皆為南王部落子弟，發展傳統歌謠不但可傳承卑南族文化，也可與部落資源結合，
          並提供學生多元學習機會，建立學生自信。

             台東縣延平鄉鸞山國小傳統歌謠隊主要傳習內容為布農族童謠與古謠，隊員為全校學生約 30 人。因
          鸞山國小位於鸞山村中野部落，與上野、下野部落均有一段距離，歷年來因聚集不方便，遂未積極發展
          傳統文化傳習，藉由本基金會贊助與「驚嘆號」扶持成立傳統歌謠隊，可培養學生自我認同與提升自信、
          帶動學生學習熱忱、並增進學校與社區的結合。




83

                                               陸｜員工與社會關懷




社區關懷
 台聚公司除透過台聚教育基金會關懷弱勢教育、偏鄉教育及環境生態教育外，秉持「取之社會、用
之社會」的精神，高雄廠對社區鄰里、地方團體及在地學校之關懷不遺餘力，與地方社區鄰里保持良好
互動，建立友好關係。




                         社區發展協會、教育文化、義警消、社區社團、
      回饋社區
                         地方民俗節慶、急難救助



                         適當職區優先聘僱當地人才，並鼓勵
 提供工作機會
                         承包商僱用當地居民工作




      社區聯誼               里民活動、社團代表、環保團體、宗教活動




 近三年台聚公司高雄廠回饋地方支出情況

                                                        單位：人


       400,000


                                                 急難救助
       300,000
  回
  饋                                              宗教文化
  地                                              社區社團
  方    200,000
                                                 義警消
                                                 學校教育
       100,000
                                                 社區發展協會

            0

                 2011年       2012年     2013年




                                                               84

     2013 usi corporation sustainability report




              柒               附錄
                              7.1 gri g4 內容索引     86




85

                                                          附錄




7.1 gri g4內容索引
  本報告書依循 gri g4 核心標準項目進行揭露，報告書以邀請外部專家學者試讀方式，提供報告內
容精進建議，且 csr 委員會於董事會報告相關執行成果。

                       一般標準揭露                    頁碼 / 註解

        g4-1    組織最高決策者永續聲明                         6
策略與分析
        g4-2    永續發展風險與機會                         33-35

        g4-3    組織名稱                               18

        g4-4    主要品牌、產品與服務                        19, 37

        g4-5    組織總部位置                             18

        g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                    18

        g4-7    所有權的性質與法律形式                        18

        g4-8    組織提供服務的市場                         36-37

        g4-9    組織規模                               18

        g4-10   員工雇用型態與數量                         62-65
組織概況
        g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                   71

        g4-12   描述組織供應鏈                            43

        g4-13   報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變          4

        g4-14   組織是否具有因應之預警方針或原則                  33-35

                列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原   目前無簽署相
        g4-15
                則或其他倡議                           關之倡議

                組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員
        g4-16                                      22
                資格

                列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體，並說明是否
        g4-17                                     4, 20
                有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中。

        g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                   13-14

        g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。         15-16

鑑別重大考   g4-20   說明組織內部在重大考量面上的邊界                  15-16
量面及邊界
        g4-21   說明組織外部在重大考量面上的邊界                  15-16

                                                 本報告書為首
        g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因
                                                 次發行

                                                 本報告書為首
        g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。
                                                 次發行


                                                               86

     2013 usi corporation sustainability report




                                     一般標準揭露                  頁碼 / 註解

                     g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                   10


                     g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法              10
           利害關係人
           議合
                     g4-26   與利害關係人議合的方式                      11-13


                     g4-27   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應    11-12


                     g4-28   所提供資訊的報告期間                         4


                                                             本報告書為首
                     g4-29   上一次報告的日期
                                                             次發行

           報告書基本     g4-30   報告週期                               4
           資料
                     g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                 4


                     g4-32   報告依循選項、gri 內容索引、外部保證報告           86-92


                     g4-33   組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法           86


           治理        g4-34   組織的治理結構                          24-27


                     g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範                23, 27-28


           道德與誠信     g4-57   對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制        31


                     g4-58   舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制       31




87

                                                            附錄




                              特定標準揭露

重大考量面                     管理方針與指標            頁碼        備註

類別：經濟

                             dma              32

        g4-ec1    組織生產和分配的直接經濟價值              32

經濟績效    g4-ec2    氣候變遷對機構活動產生的財務影響及其風險、機會     34

        g4-ec3    組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍             69

        g4-ec4    自政府取得之財務補助                  33

                             dma              62
市場形象
        g4-ec6    在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例    62

                             dma              43
採購實務
        g4-ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例     43

類別：環境

                             dma             46-47
 原物料
        g4-en1    所用原物料的重量或體積                46-47

                             dma              49

        g4-en3    組織內部的能源消耗量                 49-50
 能源
        g4-en5    能源密集度                      49-50

        g4-en6    減少能源的消耗                     52

                             dma              54

  水     g4-en8    依來源劃分的總取水                   54

        g4-en10   水資源回收及再利用百分比及總量             54

                             dma             50, 53

        g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）              50-51

        g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）           50-51

                                                      目前為定性
 排放     g4-en17   其他間接溫室氣體排放量（範疇三）            —
                                                      描述

        g4-en18   溫室氣體排放強度                    51

        g4-en19   減少溫室氣體的排放量                  52

        g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放         53

                                                                 88

     2013 usi corporation sustainability report




                                           特定標準揭露

           重大考量面                     管理方針與指標              頁碼       備註

                                        dma               55-57

                     g4-en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量          55
           廢污水和廢
             棄物      g4-en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量           56

                                                                  報告期間無
                     g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量                 —
                                                                  洩漏事件

                                        dma                60

                     g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度             60
           產品和服務
                               按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的
                     g4-en28                               48
                               百分比

                                        dma               28-29

            法規遵循               違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
                     g4-en29                               29
                               款以外之制裁的次數

                                        dma               57-58

            交通運輸               為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通
                     g4-en30                              57-58
                               所產生的顯著環境衝擊

                                        dma                59
            整體情況
                     g4-en31   按類別說明總環保支出及投資               60

                                        dma                44

                                                                  報告期間無
                                                                  因採用環境
           供應商環境     g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的比例             —
                                                                  標準篩選新
             評估
                                                                  供應商

                               供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取
                     g4-en33                               44
                               的行動

                                        dma                59
           環境問題申
                               經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之
             訴機制     g4-en34                               59
                               數量




89

                                                            附錄




                                特定標準揭露

重大考量面                       管理方針與指標            頁碼      備註

類別：社會

                            子類別：勞動條件及尊嚴勞動

                              dma               62

                    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數
          g4-la1                               66,68
                    及比例
勞僱關係
                    按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括臨時
          g4-la2                                69
                    或兼職員工）的福利

          g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例         69-70

                              dma               71

勞 / 資關係             是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預
          g4-la4                                71
                    告期

                              dma               78

                    在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建
          g4-la5                                78
                    議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
職業健康與
                    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損
  安全      g4-la6                                79
                    失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總數

          g4-la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工        79

          g4-la8    工會正式協議中納入健康與安全相關議題          80

                              dma               74

                    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均
          g4-la9                                75
                    時數

訓練與教育               加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生
          g4-la10                               74
                    涯的職能管理及終生學習計畫

                    按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視
          g4-la11                               77
                    的員工比例

                              dma               63
員工多元化
與平等機會               按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公
          g4-la12                              63-64
                    司治理組織成員和各類員工的組成

                              dma               66

女男同酬                按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和報
          g4-la13                              66-67
                    酬比率

                                                                 90

     2013 usi corporation sustainability report




                                          特定標準揭露

           重大考量面                       管理方針與指標            頁碼    備註

                                         dma              44

                                                               報告期間無因
                                                               採用勞工實務
           供應商勞工     g4-la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例        —
                                                               準則篩選新供
            實務評估
                                                               應商

                               供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所
                     g4-la15                              44
                               採取的行動

                                         dma              31

           勞工實務申                                               報告期間
             訴機制               經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的
                     g4-la16                              —    無勞工實務
                               數量
                                                               申訴案件

           子類別：人權

                                         dma              44

                                                               報告期間無因
           供應商人權     g4-hr10   針對新供應商使用人權準則篩選的比例          —    使用人權準則
             評估                                                篩選新供應商

                               供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取
                     g4-hr11                              44
                               的行動

                                         dma              31
           人權實務申
             訴機制               經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的        報告期間無人
                     g4-hr12                              —
                               數量                              權問題申訴

           子類別：社會

                                         dma              28

            法規遵循                                               報告期間
                               違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制
                     g4-so8                               —    無違反任何
                               裁的次數
                                                               社會法規

                                         dma              44

                                                               報告期間無因
                                                               使用社會衝擊
           供應商社會     g4-so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例        —
                                                               標準篩選新供
            衝擊評估
                                                               應商

                               供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的
                     g4-so10                              44
                               行動




91

                                                            附錄




                             特定標準揭露

重大考量面                     管理方針與指標            頁碼       備註

                            dma               31

社會衝擊問                                                報告期間
題申訴機制             經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之
        g4-so11                               —      無社會衝擊
                  數量
                                                     申訴案件

子類別：產品責任

                            dma               60

顧客的健康                                                報告期間產品
 與安全              違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝           和服務無違反
        g4-pr2                                —
                  擊的法規和自願性準則的事件總數                    健康與安全性
                                                     衝擊之情事

                            dma               37

                  依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，
        g4-pr3    以及需要符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百    37

產品及服務             分比

 標示                                                  報告期間無違
                  違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件
        g4-pr4                                —      反商品與服務
                  數量
                                                     資訊標示法規

        g4-pr5    客戶滿意度調查的結果                 38-39

                            dma               38

                                                     報告期間
顧客隱私              經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴            無侵犯顧客
        g4-pr8                                —
                  次數                                 隱私權或遺失
                                                     顧客資料

                            dma               28

法規遵循                                                 報告期間無違
                  因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額
        g4-pr9                                —      反任何產品與
                  罰款的金額
                                                     服務法規




                                                                 92

