relatório de
sustentabilidade
2014


sumário
aspectos gerais                              05
estratégia e análise                         05
perfil organizacional                        07
aspectos materiais identificados e limites   10
engajamento dos stakeholders                 11
perfil do relatório                          12
governança                                   12             econômica                         17
ética e integridade                          14             desempenho econômico                  17
                                                            presença no mercado                   18
                                                            impactos econômicos indiretos         18




ambiental               33
materiais               34
energia                 35
biodiversidade          36
emissões                36
efluentes e resíduos    39                        social                                     21
                                                  práticas trabalhistas e trabalho decente   22
                                                  direitos humanos                           25
                                                  sociedade                                  26
                                                  responsabilidade pelo produto              29

   unidade
  junqueira
(colorado/pr)

   1


                                                                                                      usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
aspectos gerais
estratégia e análise

mensagem do diretor superintendente

           especialmente no primeiro trimestre     mas chuvas em pleno período de colheita aca-
da safra 2014/15, a baixa precipitação pluviomé-   bou provocando certo impacto negativo sobre
trica, o predomínio de temperaturas elevadas e     a qualidade tecnológica da cana processada.
as consequentes taxas de evapotranspiração,        como consequência desses fatos, a produção
foram condições climáticas que acabaram ex-        total de açúcar acabou sendo negativamen-
pondo os canaviais da região centro-sul a con-     te afetada, embora a produção total de etanol
dições de intenso e inesperado déficit hídrico,    (anidro e hidratado) não tenha sido atingida e a
exatamente na fase em que o desenvolvimen-         cogeração de energia elétrica tenha sido cerca
to vegetativo da cana de açúcar ocorre em taxa     de 28% maior que aquela obtida na safra ante-
mais acelerada. some-se a essas dificuldades a     rior.
grande volatilidade de preços dos produtos co-
mercializados e as significativas elevações dos              tendo em vista as adversidades en-
custos financeiro e operacional para as empre-     frentadas, foram elaborados diversos planos
sas do setor sulcroalcooleiro.                     de ação voltados à revisão do sistema de pro-
                                                   dução da cana de açúcar, em todas as unidades
         inseridas neste contexto, as unida-       do grupo alto alegre, especialmente no que se
des produtoras da usina alto alegre tiveram a      refere aos processos adotados para o preparo
produtividade agrícola média comprometida,         do solo e nutrição dos canaviais. espera-se com
em cerca de 10%, em relação à safra anterior       isto, que para a safra de 2015/16, mesmo dian-
(2013/14). por outro lado, a ocorrência de algu-   te de possíveis adversidades climáticas, tenham

                                                                                                           05

                                                         os canaviais melhores condições para um bom             cipalmente as operações de plantio e colheita
                                                         desenvolvimento vegetativo e, por conseguinte,          mecanizados, tendo em vista as dificuldades
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         maiores ganhos de produtividade agrícola.               peculiares encontradas na condução desses sis-
                                                                                                                 temas.
                                                                   também a política de investimentos
                                                         nas áreas agrícola e industrial e a composição                    entendemos que o conjunto das ações
                                                         das estruturas organizacionais foram aspectos           efetivamente tomadas seja suficiente para que
                                                         minuciosamente reavaliados, buscando-se a               possamos reverter os resultados negativos re-
                                                         intensificar a redução sistemática dos custos, a        gistrados na safra de 2014/15, assegurando as
                                                         elevação da eficácia das operações mecanizadas          melhores perspectivas para a safra de 2015/16.
                                                         e o máximo comprometimento da mão de obra               nesse sentido, permanecem inabaláveis todos
                                                         envolvida.                                              os valores que sempre estiveram presentes no
                                                                                                                 negócio da usina alto alegre, destacando-se a
                                                                   finalmente, durante o período de en-          visão de fé em um deus poderoso, de quem cer-
                                                         tressafra foi cumprido um extenso programa de           tamente continuaremos recebendo bênçãos de
                                                         treinamento de funcionários, envolvendo prin-           perseverança diante de todos os desafios.



                                                         principais impactos, riscos e oportunidades


                                                                    a usina alto alegre mapeou os impac-         o uso de recursos naturais, geração de resíduos,
                                                         tos de suas operações sobre a sustentabilidade,         emissões e efluentes.
                                                         e considera que, além dos aspectos positivos da
                                                         função social (geração e distribuição de rique-                   o importante é a maneira de adminis-
                                                         zas e produzir para satisfazer as necessidades          trar estes impactos, fazendo a diferença quanto
                                                         sociais), há também os relacionados com a con-          ao controle, à busca da melhoria contínua, ao
                                                         dição de existência de qualquer empresa, como           atendimento dos requisitos legais e a conduta
                                                                                                                 no relacionamento com seus stakeholders.

                                                          área                  impacto
                                                                                queima da cana, com consequências no volume de emissões de gases de efeito
                                                          ambiental
                                                                                estufa e na fauna
                                                          ambiental             uso de combustível de origem fóssil na operação da frota
                                                          ambiental             uso de recursos naturais diretos e indiretos em grande escala
                                                                                dispensa de mão de obra por aplicação de novas tecnologias que envolvem
                                                          social
                                                                                mecanização

                                                                  para manter a estabilidade nas suas                      dessa forma, a empresa promove a
                                                         atividades, dando segurança a todos os funcio-          confiança do mercado e minimiza riscos opera-
                                                         nários e parceiros, são mantidas estratégias fi-        cionais através da gestão financeira dos negó-
                                                         nanceiras e operacionais no planejamento, que           cios, demonstrando assim a capacidade de hon-
                                                         procuram controlar os impactos das ações rela-          rar seus compromissos.
                                                         cionadas a investimentos e financiamentos das
                                                         operações.
       06

perfil organizacional




                                                                                                                 usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
         o presente relatório aplica-se à usina              de capital fechado, com atuação no setor sucro-
alto alegre, que produz e comercializa açúcar,               -alcoleiro com operação exclusiva no brasil.
etanol combustível e energia elétrica.
                                                                       a cana-de-açúcar entregue é a maté-
          o açúcar cristal branco e o açúcar refi-           ria-prima que, após processamento, é transfor-
nado amorfo produzidos, depois de embalados,                 mada em açúcar (cristal branco, cristal vhp e re-
são comercializados com a marca alto alegre.                 finado amorfo) e etanol combustível (hidratado
o açúcar cristal vhp e o etanol combustível são              e anidro). o bagaço, um dos resíduos do proces-
disponibilizados a granel, sem marca própria. a              so industrial, é utilizado para geração de vapor,
energia elétrica é transmitida também sem mar-               que por sua vez é fundamental na produção de
ca própria.                                                  energia elétrica e nos processos de produção.

         a usina alto alegre, fundada em 1978,                         os mercados em que a empresa atua
tem sua sede (escritório administrativo) estabe-             são discriminados na tabela a seguir:
lecida em presidente prudente-sp. a empresa é


 área                 mercado                                           tipos de cliente venda
                     interno (estados de são paulo, paraná, santa      atacado, varejo e
                                                                                            358.985 ton
açúcar               catarina e rio grande do sul)                     indústria
                     externo (a partir das traders)                    varejo e indústria   555.560 ton
                     interno (a partir das distribuidoras)             varejo               213.204 m3
etanol
                     externo (a partir das traders)                    varejo               não houve
                                                                       indústrias e
energia elétrica     interno (a partir das concessionárias)                                 333.175 mwh
                                                                       residências


          a usina alto alegre está entre os 10               entregar para processamento uma quantidade
maiores complexos industriais de açúcar e álco-              aproximada de 9.696.500 ton de cana-de-açú-
ol do brasil, e no período vigente deste relatório           car, que gerou a produção de 912.654 ton de
sua receita foi de r$ 1.402.892.000.                         açúcar, 222.507 m3 de álcool e 555.518 mwh
                                                             de energia elétrica.
         contando com 11.401 funcionários,
que residem em regiões próximas às unidades                            de acordo com os preceitos da legis-
de produção, a empresa favorece e incentiva o                lação trabalhista, 84 % do total de funcionários
crescimento e desenvolvimento destes municí-                 têm contrato de trabalho por tempo indetermi-
pios.                                                        nado. em função da necessidade são firmados
                                                             os contratos de trabalho por tempo determina-
         quanto ao uso do solo nas operações                 do, que equivalem a 16 % do total.
da usina alto alegre, considerando a área total
ocupada para a colheita em 2014, foram utiliza-                        o quadro de funcionários no período,
dos 168.338 ha. com isso, foi possível cultivar e            por tipo de contrato, é mostrado a seguir:

                                                                                                                      07

                                                          tipo de contrato                                      masculino        feminino                total
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                          determinado                                                1.542                744            2.286
                                                          indeterminado                                              9.649              2.307           11.956

                                                          total *                                                  11.191               3.051           14.242

                                                         * o número de funcionários apresentado nesta tabela refere-se ao número total acrescido do número
                                                         de demitidos.




                                                                                gênero                                         faixa etária



                                                                         21%                                                  17%
                                                                        3.051                                                2.538
                                                                                                                                                 35%
                                                                                                                                                4.843



                                                                                   79%                                          48%
                                                                                  11.191                                       6.861




                                                              feminino                                              abaixo de 30 anos
                                                              masculino                                             de 30 a 50 anos
                                                                                                                    acima de 50 anos




                                                                                                       região



                                                                                                                  24%
                                                                                                                 3.432




                                                                                                        76%
                                                                                                       10.810




                                                                                           paraná
                                                                                           são paulo

       08

         a usina alto alegre tem por opção                  cais, sendo que o sindicato que representa os
não trabalhar com funcionários terceirizados                funcionários tem ampla liberdade de comunica-




                                                                                                                    usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
em funções de caráter permanente, sendo que,                ção com os mesmos.
para o desempenho de atividades temporárias
como construção civil e manutenção agrícola,                           a gestão da sustentabilidade não se
contrata empresas prestadoras de serviços.                  limita apenas às operações diretas da empresa,
                                                            é também relacionada com sua cadeia de forne-
          a usina alto alegre adota uma política            cimento. o setor sucroalcooleiro como um todo
permanente com as entidades sindicais, refle-               é formado por uma cadeia que conta com mais
tida principalmente na atuação das comissões                de 4 mil indústrias de base, serviços, bens de ca-
de negociação em acordo coletivo de trabalho,               pital e insumos.
as quais abordam os diversos temas que per-
meiam a empresa.                                                     a cadeia de fornecedores por grupo
                                                            de aplicação direta no processamento dos pro-
           o direito de associação de funcioná-             dutos ou em atividades de apoio direto para a
rios a sindicatos está protegido pela legislação            sua disposição ou preparação para processa-
brasileira. a usina alto alegre respeita esse di-           mento é mostrada na tabela abaixo:
reito não interferindo nas manifestações sindi-

 atividade                        grupo de fornecedores
                                  parceiros agrícolas; máquinas, veículos e implementos agrícolas; corretivos
 produção de cana-de-açúcar       de solo e fertilizantes; agroquímicos; combustíveis e lubrificantes; tecnologia
                                  embarcada e georreferenciamento
                                  indústrias de base (fundição, usinagem e caldeiraria); indústrias leves (tubos
 fabricação de açúcar, álcool e
                                  e válvulas); eletroeletrônica; elétrica e de automação; indústria química
 energia elétrica
                                  (produtos adicionados ao processo e utilidades); lubrificantes
 armazenamento e
                                  embalagens; transportadoras
 distribuição


         padrões de qualidade e conduta ética                         durante o período coberto pelo rela-
pautam o relacionamento da usina alto alegre                tório, houve aumento de produção na unidade
com seus fornecedores, informados por meio                  florestópolis - pr, inclusive com início da venda
dos contatos de rotina.                                     de energia elétrica.

          os fatores que influem mais direta-                          também neste período, a unidade
mente no processo de compra são qualidade e                 santo inácio - pr passou a produzir e comercia-
custo, sendo este último muitas vezes impacta-              lizar o etanol anidro carburante.
do pela posição geográfica.
                                                                     o princípio da precaução é levado em
          requisitos de sustentabilidade estão              consideração pela usina alto alegre quando ela-
inseridos no processo de compra, sendo realiza-             bora o seu planejamento estratégico, quando
das análises para que sejam adotadas medidas                aborda entre outros assuntos a gestão do risco
de correção se forem detectadas não conformi-               no planejamento operacional.
dades.
                                                                                                                         09

                                                                   a usina alto alegre procura atuar em      de melhorar seu desempenho e também com o
                                                         parceria com diversas instituições, com o obje-     objetivo de atender as necessidades de clientes,
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         tivo de ampliar sua atuação social e melhorar       consumidores e sociedade em geral. as certi-
                                                         continuadamente.                                    ficações obtidas pela empresa são mostradas
                                                                                                             abaixo:
                                                                  a empresa, em 2007, aderiu ao pro-           •   bonsucro (sustentabilidade na produção
                                                         tocolo agroambiental do setor sucroalcooleiro,            de cana-de-açúcar e derivados);
                                                         firmado com o governo do estado de são paulo,
                                                                                                               •   carb (registro no california air resources
                                                         que determina, entre outros, que até 2017 a co-
                                                                                                                   board, estados unidos)
                                                         lheita manual com queima seja eliminada.
                                                                                                               •   epa (registro no environmental protec-
                                                                  a geração de energia elétrica para               tion agency, estados unidos)
                                                         venda atende as condições de energia limpa; a         •   halal (conferida pela federação das asso-
                                                         unidade floresta já conseguiu reduzir a emissão           ciações muçulmanas do brasil)
                                                         de gases poluentes a ponto de comercializar           •   kosher (dado aos alimentos preparados
                                                         créditos de carbono que já foram certificados             de acordo com as leis judaicas de alimen-
                                                         pela onu.                                                 tação)
                                                                                                               •   fssc 22000 (sistema de gestão de segu-
                                                                    o gepac (grupo de empresários e pro-
                                                                                                                   rança de alimentos)
                                                         fissionais amigos da criança) concentra cerca de
                                                                                                               •   iso 9001 (sistema de gestão da qualida-
                                                         40 entidades assistenciais de presidente pru-
                                                                                                                   de)
                                                         dente - sp e região. a usina alto alegre colabora
                                                         com o gepac, destinando parte de seu imposto
                                                                                                                      a usina alto alegre é associada à
                                                         de renda devida ao grupo, que faz o encaminha-
                                                                                                             udop (união dos produtores de bioenergia), à
                                                         mento da verba às entidades assistenciais, rece-
                                                                                                             única (união da indústria da cana-de-açúcar) e
                                                         bendo assim o selo “empresa amiga da criança”.
                                                                                                             à alcopar (associação dos produtores de bioe-
                                                                                                             nergia do paraná).
                                                                  a usina alto alegre busca certificações
                                                         de seus processos produtivos, como uma forma




                                                         aspectos materiais identificados e limites


                                                                   a usina alto alegre é constituída por 4            considerando-se a complexidade e a
                                                         unidades de produção, localizadas em presiden-      aceitação internacional, para elaboração deste
                                                         te prudente-sp (unidade floresta), colorado-pr      documento foi adotada a metodologia do gri
                                                         (unidade junqueira), santo inácio-pr (unidade       (global reporting initiative). os indicadores fo-
                                                         santo inácio) e florestópolis-pr (unidade flo-      ram selecionados pelos diretores da empresa
                                                         restópolis). as operações de todas estas unida-     tendo em vista o grau de interesse dos stakehol-
                                                         des foram cobertas no presente relatório.           ders.


       10

          como neste relatório o conteúdo apre-    para o período anterior, houve mudança nos
sentado representa uma fase de transição entre     métodos de cálculo dos indicadores referentes




                                                                                                      usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
as versões g3 e g4 do gri, não é apresentada       às emissões, com o objetivo de aumentar a con-
uma lista dos aspectos materiais.                  fiabilidade nos resultados, visto que o novo mé-
                                                   todo adotado já é adotado por outras empresas
          a abrangência dos temas e indicado-      do setor sucroalcooleiro.
res é dedicada exclusivamente às operações da
usina alto alegre e referem-se às atividades do             não houve alterações significativas em
escritório administrativo e das unidades de pro-   relação ao período coberto por este relatório
dução.                                             em relação ao relatório anterior em termos de
                                                   escopo e limites de aspecto.
         em relação ao relatório apresentado




engajamento dos stakeholders


          embora grande parte dos objetivos        a grande proximidade com estes públicos teve
da gestão da qualidade esteja direcionada aos      como consequência um relacionamento de con-
stakeholders, o mapeamento destes grupos teve      fiança.
início apenas com a elaboração deste relatório.
apesar de reconhecer que acionistas, parceiros,              no entanto, o crescimento da empre-
instituições econômicas, funcionários, consu-      sa fez com que o relacionamento com alguns
midores, fornecedores, órgãos ambientais, im-      stakeholders ficasse restrito a alguns departa-
prensa e entidades de classe sejam os principais   mentos. neste sentido, a intenção de organizá-
grupos de relacionamento, ainda se faz necessá-    -los é criar canais específicos de comunicação,
rio organizá-los e classificá-los.                 além de produzir eventos direcionados a cada
                                                   público, uma forma de estreitar relacionamen-
          todos estes públicos, desde a fun-       tos, conhecer a opinião de cada um deles sobre
dação da empresa, sempre foram tidos como          diversos assuntos, e abordar a sustentabilidade,
parceiros. a participação de cada um deles na      com o objetivo de tornar estas parcerias saudá-
rotina das atividades contribuiu não só para a     veis para ambos.
melhoria dos produtos e processos, mas para a
consolidação da política de gestão da qualida-
de da empresa e da sua cultura organizacional.




                                                                                                           11

                                                         perfil do relatório
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                   desde a sua fundação, há mais de 30      30/04/2015, presentes nos processos das uni-
                                                         anos, a formação profissional e espiritual dos     dades da usina alto alegre.
                                                         funcionários, o equilíbrio econômico, a adoção
                                                         de novas tecnologias, a preservação do meio                  para esclarecimentos quanto aos as-
                                                         ambiente e a qualidade dos produtos fabrica-       suntos relatados ou sugestão para melhoria, en-
                                                         dos, são compromissos que sempre se manti-         trar em contato através do endereço eletrônico:
                                                         veram presentes nas atividades desenvolvidas       falecom@altoalegre.com.br.
                                                         pela usina alto alegre, como estratégia funda-
                                                         mental ao seu crescimento sustentável. o rela-              a empresa optou pela opção “de acor-
                                                         cionamento contínuo com parceiros agrícolas,       do” essencial tendo como molde a versão g4 do
                                                         clientes, fornecedores e sociedade em geral        gri (embora o relatório ainda esteja de acordo
                                                         também é um aspecto considerado relevante e,       com o nível c da versão g3).
                                                         portanto, igualmente inserido na mesma estra-
                                                         tégia.                                                       os indicadores selecionados estão
                                                                                                            identificados nas páginas 42 a 48 deste relató-
                                                                    a publicação deste relatório, anual-    rio.
                                                         mente editado, tem como objetivo primordial
                                                         demonstrar os diversos indicadores de sustenta-              o presente relatório não foi submeti-
                                                         bilidade, referentes ao período de 01/05/2014 a    do à verificação externa.




                                                         governança


                                                                   a usina alto alegre, sociedade anôni-              acionistas e diretores reúnem-se men-
                                                         ma de capital fechado, de controle familiar, tem   salmente e, extraordinariamente, conforme ur-
                                                         sua estrutura de governança definida pelo esta-    gência e necessidade das resoluções.
                                                         tuto social, conforme legislação brasileira.
                                                                                                                      o exercício social da usina alto alegre
                                                                  o mais alto comitê é composto pelo        encerra-se a 30 de abril de cada ano, quando
                                                         diretor superintendente (que exerce o cargo        é realizado o levantamento das demonstrações
                                                         mais elevado da governança ocupando a po-          financeiras e o balanço geral, incluindo a conta
                                                         sição de ceo), pela diretora presidente e pelo     de lucros e perdas.
                                                         diretor vice-presidente. nove executivos com-
                                                         põem a diretoria da usina alto alegre, sendo 3              o diretor superintendente, na condi-
                                                         diretores estatutários, todos contratados pela     ção de ceo, participa ativamente de todas as
                                                         empresa por prazo indeterminado.                   decisões estratégicas da empresa, que inclui as
                                                                                                            relacionadas à sustentabilidade.

       12

         os demais diretores realizam, entre             sistemática dos assuntos correlatos nas defini-
outras responsabilidades, a gestão sobre o de-           ções estratégicas e na busca dos resultados eco-




                                                                                                            usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
senvolvimento sustentável por meio da inclusão           nômicos, sociais e ambientais.


 diretoria da usina alto alegre
 diretor superintendente                            josé francisco malheiro junqueira figueiredo
 diretora presidente                                vera cecília junqueira figueiredo pogetti
 diretor vice-presidente                            lincoln malheiro junqueira figueiredo
 diretor financeiro e de suprimentos                antônio lemes rigolin
 diretor de produção agrícola e industrial          cidisnei gil miguel
 diretor de produção agrícola e industrial          álvaro gil miguel
 diretor gerente de operações agrícolas             gilberto belém alves
 diretor gerente de operações agrícolas             edson francisco girondi
 diretor gerente administrativo                     marcelo tenório de freitas
 diretor gerente de controladoria                   ricardo pereira delavalle pogetti
 diretor gerente financeiro                         carlos alberto lanza
 diretor de relações com o mercado                  luis carlos c. de carvalho


          a usina alto alegre acredita que uma                     em várias atividades existem os comi-
comunicação eficaz é a base para um bom re-              tês, como o comitê de plantio e o comitê opera-
lacionamento com os stakeholders. por isso,              cional, que têm o objetivo de discutir assuntos
tem despertado para o desenvolvimento de no-             que envolvem interfaces entre os setores. estes
vos canais de comunicação, bem como para o               comitês se reúnem em periodicidade conforme
aprimoramento dos já existentes. além disso,             conveniência, e participam das reuniões mem-
acredita que a comunicação com seu grupo de              bros da diretoria, gerência e operação.
interesse mais próximo, seus funcionários, tem
a função de integrá-los e fazer com que estes co-                  também como forma de comunicação
nheçam outras esferas da empresa, distintas das          é impresso o informativo alto alegre, publicado
áreas em que atuam.                                      semestralmente, dirigido a funcionários e par-
                                                         ceiros, que traz informações sobre a atuação da
           o primeiro veículo de comunicação             empresa no mercado, produção, ações sociais,
utilizado internamente foi o mural de aviso, dis-        eventos promovidos, entre outras de interesse.
tribuído em pontos estratégicos, que levam in-
formações sobre a empresa, como processos de                      a remuneração dos membros do mais
recrutamento interno, reuniões da cipa, cursos           alto órgão de governança e diretoria não é re-
e treinamentos, entre outros.                            lacionada diretamente com o desempenho da
                                                         empresa.




                                                                                                                 13

                                                         ética e integridade
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                   sua visão, missão e credo, descritos a            em abril de 2014 a usina alto alegre
                                                         seguir, são os principais legados deixados pelo    implantou a ouvidoria, um canal direto de co-
                                                         fundador, que acreditava na educação do ho-        municação entre os funcionários e a empresa
                                                         mem como força motriz para que o negócio seja      através de telefone ou pelo site. este canal rece-
                                                         bem sucedido.                                      be sugestões, reclamações e elogios, bem como
                                                                                                            denúncias de qualquer espécie, que são recebi-
                                                                  os valores e políticas da usina alto      das por uma equipe que garante total sigilo das
                                                         alegre são comunicados aos funcionários no         informações.
                                                         momento da contratação, através de docu-
                                                         mentos específicos tais como o manual de in-
                                                         tegração, o regulamento interno e as políticas
                                                         de recursos humanos. neles estão incluídas as
                                                         condutas obrigatórias e os direitos, bem como
                                                         explanações sobre a estrutura da empresa.




       14


canavial

   2


                                                                                                                usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
econômica
desempenho econômico

         neste tópico é apresentada a tabela                  maneira detalhada.
de demonstração do valor adicionado (dva) da
usina alto alegre, com valores expressos em                           esta tabela expõe os valores totais ar-
milhares de r$. estas informações mostram a                   recadados, e subtraídos os valores destinados
geração e distribuição de riqueza pela empre-                 aos pagamentos necessários referentes ao pe-
sa para alguns de seus principais stakeholders                ríodo em questão, apresentando um resultado
(como governo, fornecedores e funcionários) de                em forma de lucro ou prejuízo.


 itens                                                                        30/04/2015       30/04/2014
 1 - receitas                                                                      1.402.892       1.395.695
 2 - insumos adquiridos de terceiros                                                816.393         889.563
 3 - valor adicionado bruto (1-2)                                                   586.499         506.132
 4 - depreciação, amortização e exaustão                                            101.704          88.544
 5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)                         484.794         417.588
 6 - valor adicionado recebido em transferência                                     158.292         142.171
 7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                                      643.087         559.759
 8 - distribuição do valor adicionado                                               643.087         559.759
 8.1 - pessoal                                                                      355.177         337.886
 8.2 - impostos, taxas e contribuições                                               42.843          33.287
 8.3 - remuneração de capitais de terceiros                                         350.262         134.302
 8.4 - remuneração de capitais próprios                                             -105.196         54.284
                                                                                                                     17

                                                         presença no mercado
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                   o setor de recursos humanos da usi-                  a análise do perfil dos candidatos ins-
                                                         na alto alegre mantém um estruturado pro-           critos fica sob a responsabilidade do responsá-
                                                         grama para a seleção, contratação, promoção         vel pelo setor que disponibiliza a nova vaga. se a
                                                         e transferência de funcionários no intuito de       saída do funcionário afetar seu setor de origem,
                                                         formar seu quadro funcional da melhor manei-        o responsável por ele inicia um novo processo
                                                         ra possível. neste sentido a empresa prioriza a     de seleção para repor a vaga deixada pelo fun-
                                                         contratação de pessoas naturais da comunidade       cionário remanejado, priorizando novamente o
                                                         local. atualmente no quadro de alta gerência,       recrutamento interno. é importante ressaltar
                                                         o qual considera diretores, gerentes e chefes,      que funcionários também podem ser transferi-
                                                         aproximadamente 60 % foram recrutados neste         dos entre os setores, com o objetivo de melhor
                                                         ambiente.                                           aproveitar as qualidades, habilidades e conheci-
                                                                                                             mentos de cada um.
                                                                    a usina alto alegre despende maior
                                                         prioridade no recrutamento interno em relação                 caso o setor solicitante não encontre
                                                         ao externo, pois é utilizado como meio de mo-       funcionário que atenda ao perfil da vaga atra-
                                                         tivação para seus funcionários. assim, as vagas     vés do recrutamento interno, é aberto então um
                                                         que surgem na empresa são disponibilizadas e        processo para recrutamento de pessoas exter-
                                                         divulgadas aos seus próprios funcionários, que      nas à empresa. as vagas são disponibilizadas via
                                                         podem se inscrever independente da autoriza-        internet, agência do trabalhador, entre outros, e
                                                         ção do superior imediato, desde que atendam         o processo de entrevista e seleção é realizado na
                                                         aos critérios pré-estabelecidos. a divulgação das   própria unidade.
                                                         vagas é realizada através de e-mails e nos mu-
                                                         rais de aviso disponíveis em pontos estratégicos.




                                                         impactos econômicos indiretos


                                                                  a usina alto alegre percebe na inte-       gre já dispunha de ações voltadas diretamente
                                                         ração social entre a empresa e a comunidade,        ao bom relacionamento externo, principalmen-
                                                         plenitude na sensação de bem estar e orgulho        te com as comunidades mais próximas de suas
                                                         das partes envolvidas. além disso, tal interação    unidades produtivas. estas ações são realizadas
                                                         é entendida como ponto positivo para sua ima-       de modo seletivo, sendo: na forma de doações,
                                                         gem interna e externa, de modo que se tornou        (somente em açúcar foram doados cerca de r$
                                                         um de seus objetivos da gestão da qualidade.        97.349,00) e na promoção de eventos especifi-
                                                                                                             camente voltados à cultura, esporte, saúde e la-
                                                                  mesmo no passado, antes da implan-         zer. é importante destacar que nenhuma destas
                                                         tação do sistema de gestão, a usina alto ale-       ações é realizada com objetivo de marketing.
       18

         as atividades desenvolvidas no perío-
do coberto por este relatório estão descritas a




                                                                                                            usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
seguir:


         projeto                                   descrição                               r$ envolvidos
                          intitulado como “mad science”, foram promovidas 30
                          oficinas de ciências e 10 shows, com distribuição de algodão
 dia das crianças         doce, dirigidos a 1.500 crianças das escolas municipais de            36.000,00
                          martinópolis, caiabu, mariápolis, ouro branco, montalvão,
                          eneida, ameliópolis e floresta do sul
                          em comemoração ao dia dos professores, foi promovido
                          um evento especial aos mestres das escolas municipais
                          que participaram do projeto ambiental “plantando verde,
 dia dos professores      colhendo vida” na unidade de florestópolis no intuito de              92.000,00
                          enaltecer a atividade exercida por estes profissionais; no dia
                          do evento, uma palestra foi proferida pelo prof. clóvis de
                          barros filho, e cerca de 300 professores estiveram presentes
                          foi promovida uma corrida de rua que reuniu 1.100
                          atletas amadores (divididos nas categorias de 5 e 10 km
                          e caminhada de 3 km), que seguiu as determinações
 desafio açúcar alto
                          da confederação brasileira de atletismo e cuja renda
 alegre de corrida e                                                                           133.416,00
                          foi revertida a uma entidade filantrópica do município;
 caminhada de rua
                          houve premiação em dinheiro aos 5 primeiros colocados
                          da categoria 10 km masculino/feminino e troféus aos 5
                          primeiros colocados das 2 categorias de corrida




                                                                                                                 19

caminhão
canavieiro

   3


                                                                                                         usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
social
          desde a fundação da empresa, setores       às oportunidades de inclusão ao quadro de fun-
foram criados com o intuito de preservar o bem       cionários.
estar e a qualidade de vida dos funcionários.
                                                               por característica do setor sucroalcoo-
          departamentos como assistência so-         leiro ocorre aumento de operações e atividades
cial, segurança e medicina do trabalho, atuam        no período de safra, provocando sazonalidade
diretamente com os funcionários, acompanhan-         na necessidade de pessoal.
do o rendimento de suas atividades, o potencial
de crescimento e desenvolvimento, e eventuais                   a usina alto alegre por meio de seus
problemas familiares.                                compromissos vem adotando práticas e desen-
                                                     volvendo iniciativas que permitem uma melhor
         a usina alto alegre investe no desen-       governança de sua cadeia de valor no que se re-
volvimento pessoal e profissional e na criação       fere à inclusão de questões de direitos humanos
de um ambiente positivo e agradável para o           em suas operações e relações.
trabalho, buscando harmonia entre desenvol-
vimento profissional e satisfação pessoal para                 além disso, o código de conduta ética
seus funcionários contratados.                       deixa clara a forma como proceder em relação
                                                     ao combate à corrupção e lavagem de dinheiro,
          a empresa assegura as mesmas opor-         à discriminação e ao trabalho infantil e análogo
tunidades de crescimento e desenvolvimento           ao escravo, que é estendido a todos os forne-
profissional aos funcionários, e não tolera a dis-   cedores e prestadores de serviços em cláusula
criminação em função da etnia, origem, gêne-         contratual.
ro, orientação sexual, crença religiosa, além de
condição de sindicalização, convicção política e              a interação social com a comunidade,
ideológica, classe social, pessoas com deficiên-     além de fazer parte dos objetivos da gestão da
cia, estado civil ou idade, especialmente quanto     qualidade, funciona como um dos itens positi-


                                                                                                              21

                                                         vos de imagem interna e externa, de forma que                   dutividade.
                                                         haja um permanente clima de bem estar e orgu-
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         lho entre seus funcionários.                                               sua relação comercial com o mercado
                                                                                                                         consumidor é realizada através de representan-
                                                                   a usina alto alegre trabalha com a                    tes comerciais (açúcar mercado interno e álco-
                                                         produção industrial dos derivados da cana-de-                   ol), tradings (açúcar mercado externo) e conces-
                                                         -açúcar, sendo esses processos acompanhados                     sionárias (energia elétrica).
                                                         por uma série de controles de qualidade e pro-




                                                         práticas trabalhistas e trabalho decente


                                                         emprego

                                                                  o número total de funcionários con-                    gênero, faixa etária e região, é mostrado na ta-
                                                         tratados no período coberto pelo relatório, por                 bela a seguir:

                                                                                   gênero                          faixa etária                            região
                                                          total                                        abaixo de       de 30 a     acima de       estado de     estado do
                                                                      masculino         feminio
                                                                                                        30 anos        50 anos      50 anos       são paulo      paraná
                                                           2.408            1.739           669            1.358         903           147           460            1.948


                                                                  já a quantidade de desligamentos de                    gênero, faixa etária e região, são mostradas na
                                                         funcionário e a respectiva taxa de rotatividade                 tabela a seguir:
                                                         no período coberto pelo relatório, também por

                                                                                            gênero                      faixa etária                         região
                                                                   total                                     abaixo de de 30 a         acima de    estado de     estado do
                                                                                    masculino feminio
                                                                                                              30 anos 50 anos           50 anos    são paulo      paraná

                                                            qtd.           2.841      2.047          794       1.347       1.196         298         681              2.160

                                                          tx (%) *         19,95      72,05       27,95        47,41       42,10        10,49        23,97            76,03

                                                         *taxa de rotatividade em relação à quantidade total de funcionários no período

                                                                  os benefícios oferecidos pela usina                    trabalho (clt) e acordos coletivos, têm como
                                                         alto alegre, em todas as suas unidades, em                      função contribuir com a melhoria da qualidade
                                                         concordância com a consolidação das leis do                     de vida e da saúde de seus funcionários. alguns

       22

exemplos de benefícios concedidos são: plano                      a taxa de retorno ao trabalho e reten-
de saúde, cesta básica, alimentação, convênio           ção de funcionários após licença maternidade/




                                                                                                           usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
odontológico, reembolso de despesas médicas,            paternidade, discriminada por gênero, é mos-
reembolso de ótica, reembolso de farmácia, se-          trada na tabela a seguir:
guro de vida, bolsa de estudo e cesta de natal.



                           categorias                              homens     mulheres        total
 número de funcionários que tiverem direito a licença                116          71           187

 número de funcionários que saíram de licença                        116          71           187

 número de funcionários que retornaram após o período de licença     116          67           183

 número de funcionários que retornaram ao trabalho após o
 término de licença e que ainda atuam na empresa 12 meses após       111          56           167
 o seu regresso ao trabalho
 taxa de retorno ao trabalho de empregados que retornaram ao
                                                                    100 %        94 %         97 %
 trabalho após o término de licença




saúde e segurança no trabalho


          a usina alto alegre tem como um de            que 51 fizeram parte da cipatr. esses comitês
seus valores corporativos o respeito à vida em          representam todos os funcionários da empre-
todas as suas formas.                                   sa, ou seja, 100 %, em seus vários aspectos de
                                                        processo, sejam administrativos ou de operação
           para promover a capacitação e o enga-        industrial e agrícola, reunindo-se mensalmente
jamento de seus profissionais, a empresa conta          para tratarem de diversos temas sobre seguran-
com 2 comitês que tratam de assuntos relacio-           ça e saúde no trabalho, incluindo as condições
nados à saúde e segurança do trabalho: a cipa           de trabalho e eventuais acidentes ocorridos no
(comissão interna de prevenção de acidentes,            período. nestas reuniões, todas as disposições
embasada pela nr5) e a cipatr (comissão in-             são registradas em atas, sendo levadas ao co-
terna de prevenção de acidentes do trabalho             nhecimento dos respectivos responsáveis, en-
rural, embasada pela nr31), sendo constituídos          carregados de promover retornos na reunião
por membros eleitos, representados por funcio-          subsequente.
nários e indicados pela empresa em proporções
iguais, traduzindo a 50 % de cada parte preser-                   as lesões e doenças ocupacionais, os
vando a igualdade de representatividade.                dias perdidos relativos a estes, e o número de
                                                        óbitos relacionados ao trabalho, discriminados
         no período coberto pelo relatório, 87          por região e gênero, são mostrados na tabela
funcionários fizeram parte da cipa, enquanto            abaixo:

                                                                                                                23

                                                                                             gênero                                    região
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                              categorias        masculino     feminino      total    uju      usi      ufl      ufa       uce
                                                          lesões (acidentes)       170            47         217       69       23       107      18        0

                                                          doenças
                                                                                     2            1           3        0         1        2        0        0
                                                          ocupacionais
                                                          dias perdidos com
                                                                                   8.808        5.269       14.077   4.960     1.360    5.922    1.835      0
                                                          lesões
                                                          dias perdidos
                                                          com doenças              494           238         732       0       153       579       0        0
                                                          ocupacionais
                                                          óbitos relacionados
                                                          ao trabalho
                                                                                     0            0           0        0         0        0        0        0
                                                          (funcionários da
                                                          usina alto alegre)
                                                          óbitos relacionados
                                                          ao trabalho                1            0           1        1         0        0        0        0
                                                          (terceiros)


                                                                   para promover a capacitação e o enga-                 o controle da saúde de todos os fun-
                                                         jamento nos temas relacionados à saúde e segu-        cionários é feito através de exames periódicos,
                                                         rança, são oferecidas a todos os funcionários da      conforme determina o programa de controle
                                                         usina alto alegre, atividades regulares, como a       médico de saúde ocupacional (pcmso), coor-
                                                         semana interna de prevenção de acidentes do           denado pela área de saúde e medicina do tra-
                                                         trabalho (sipat).                                     balho.

                                                                  a empresa promove, ainda, campa-                        a ginástica laboral faz parte da rotina
                                                         nhas de vacinação e orientação para todos os          diária de todos os funcionários da empresa, sen-
                                                         funcionários e também desenvolve programas            do utilizada no início ou durante as atividades
                                                         internos que incentivam estilos de vida mais          de trabalho, com o objetivo de prevenir qual-
                                                         saudáveis e que apoiam o combate ao tabagis-          quer tipo de lesões.
                                                         mo e ao uso nocivo e indevido do álcool e outras
                                                         drogas.



                                                         treinamento e educação


                                                                  para promover a aprendizagem con-                      isto demonstra a capacidade de bus-
                                                         tínua, a usina alto alegre investiu no período        car, aprender, aplicar e disseminar conhecimen-
                                                         coberto pelo relatório um total de r$ 696.804         tos para o crescimento pessoal e organizacional
                                                         em capacitação e/ou formação externa de seus          de seus funcionários, o que se traduziu em uma
                                                         funcionários.                                         média pessoal aproximada de 26 horas de trei-
                                                                                                               namento.

       24

          o desenvolvimento de novas compe-          isso, é estimulada a aprendizagem contínua de
tências e a atualização profissional de seus fun-    todos os funcionários da empresa, conforme de-




                                                                                                         usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
cionários é vital para que a usina alto alegre       monstração abaixo:
consiga realizar com êxito os seus objetivos. por

   categoria funcional                       horas de treinamento por funcionário
 diretores                                                 3h23min

 chefes e gerentes                                         20h14min

 supervisores                                              24h51min

 administrativos                                           26h48min

 operacionais                                              21h39min




direitos humanos


não discriminação

          nenhum caso de discriminação foi re-                a usina alto alegre rejeita toda ação
gistrado no período coberto pelo relatório por       discriminatória, que envolva funcionários de
motivo de raça, cor, gênero, religião, opinião       qualquer nível hierárquico. e, mesmo não ha-
política ou origem social no tocante aos direitos    vendo registros deste tipo de caso desde a sua
humanos. a dessemelhança do corpo funcional          fundação, são previstas ações punitivas para tais
e a igualdade de oportunidades são garantidas        ocorrências.
pelos valores corporativos.



liberdade de associação e negociação coletiva


          a totalidade dos funcionários da usi-      e terceiros, todo o quadro ser abrangido por
na alto alegre é representada por diversas enti-     acordos de negociação coletiva, que ocorrem
dades sindicais. não há restrições em relação à      entre a empresa ou com os sindicatos locais dos
liberdade sindical, e a empresa busca fomentar       funcionários ou federações dos trabalhadores.
a negociação coletiva por meio dos sindicatos,
concedendo total liberdade para que se filiem a                no período coberto pelo relatório, não
associações.                                         foram registrados casos nos quais a negociação
                                                     coletiva e liberdade de associação, em todas as
         o respeito com os funcionários é ex-        unidades da empresa ou junto a seus principais
presso pelo fato de, com exceção de estagiários      prestadores de serviços, tenham sido coibidas.           25

                                                         trabalho infantil
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                   atualmente, não há operações identi-      expostos a trabalho perigoso, tanto nas suas de-
                                                         ficadas como de risco significativos de ocorrên-    pendências, como ao contratar seus fornecedo-
                                                         cia de trabalho infantil ou trabalhadores jovens    res em geral.




                                                         trabalho forçado ou análogo ao escravo


                                                                    a usina alto alegre mantém seus fun-     garante que todos os direitos e padrões traba-
                                                         cionários sob condições dignas de trabalho, não     lhistas estão sendo respeitados.
                                                         havendo operações identificadas como de risco
                                                         significativos de ocorrência de trabalho forçado              atualmente, não há operações identi-
                                                         ou análogo ao escravo. a infraestrutura é ade-      ficadas como de risco significativos de ocorrên-
                                                         quada para o trabalho decente e bemestar dos        cia de trabalho forçado ou análogo ao escravo,
                                                         funcionários e está de acordo com as condições      tanto nas suas dependências, como ao contratar
                                                         estabelecidas pelo ministério do trabalho, que      seus fornecedores em geral.



                                                         direitos dos povos indígenas e tradicionais


                                                                   a empresa não mantém operações em         nas e moradores, não havendo, portanto, rela-
                                                         áreas em que existam registros de povos indíge-     tos de casos de violação de seus direitos. duran-
                                                         nas. conforme consulta ao site da fundação na-      te o período coberto pelo relatório, não houve
                                                         cional do índio (funai) e verificação do cadastro   registro de violação aos direitos indígenas. a
                                                         de empregados, não há em área de abrangência        política de contratação e de parceria agrícola da
                                                         e atuação da usina alto alegre, reservas indíge-    empresa coíbe esta prática.




                                                         sociedade


                                                         comunidades locais

                                                                  a usina alto alegre acredita que a res-    tivo a responsabilidade social da empresa está
                                                         ponsabilidade social é parte fundamental para o     atrelada à sua política de gestão da qualidade.
                                                         sucesso de todas as organizações. por este mo-

       26

          deste modo, para contribuir com a             ainda, as instalações de suas unidades fabris es-
melhoria contínua da sociedade, principalmen-           tão localizadas em territórios afastados da zona




                                                                                                            usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
te nas áreas em que atua, a usina alto alegre           urbana, ou seja, as unidades produtoras da usi-
criou vários programas voltados para a comuni-          na alto alegre estão alocadas em área agrícola,
dade e para o bem estar dos trabalhadores. sob          não havendo contato direto com as comunida-
a perspectiva de que as formas para solucionar          des. deste modo, não houve relato algum de
os problemas da sociedade estão no próprio ser          ocorrências de impactos associados a eventuais
humano, a empresa realiza uma aproximação               percepções quanto à periculosidade de mate-
com as autoridades locais e representantes de           riais, emissões e descartes, saúde e doença ou
associações comunitárias com a intenção de le-          mesmo de ordem cultural.
vantar um diagnóstico claro e preciso das neces-
sidades locais.                                                    apoiar o incentivo ao desenvolvimen-
                                                        to social nas regiões detentoras da mão de obra
          assim sendo, com o intuito de melho-          empregada, isto é, nas regiões onde reside a
rar as condições de vida e trabalho dos funcioná-       maior parte dos funcionários, assim como o di-
rios e comunidade em geral, a usina alto alegre         álogo permanente, integram a cultura organiza-
apoia diversas iniciativas sociais, principalmente      cional da usina alto alegre no que diz respeito
quando se tratam de saúde, educação, cultura,           ao incentivo de projetos de entidades sociais,
aperfeiçoamento profissional, entre outros. em-         culturais e educacionais. além disso, é impor-
basada nisso, a empresa estabelece parcerias            tante manter uma comunicação direta e um am-
com o poder público e entidades civis para apli-        biente harmonioso no que se refere às relações
cação de recursos nas áreas que mais necessi-           de trabalho. dessa forma, a empresa se destaca
tam, e para desenvolver ações de capacitação            pelo apoio a programas educacionais, de capa-
de mão de obra.                                         citação e sociais.

         os impactos causados pelas opera-                        os programas desenvolvidos estão
ções da empresa têm suas medidas de contro-             descritos a seguir:
le adotadas conforme seu sistema de gestão, e



                                                                                               números
    projeto                                     descrição
                                                                                              envolvidos
              agentes sociais da empresa promovem visitações às famílias de funcionários
 visitas às                                                                                     3.492
              (normalmente aqueles que estão afastados, com grande número de faltas ou
 famílias                                                                                      famílias
              que estejam passando por dificulda-des familiares ou de saúde)
              concedido para funcionários efetivos com tempo de serviço determinado,
 atendimento bem como para seus dependentes, em que os mesmos são beneficiados com o           16.366
 odontológico atendimento prestado nas cidades que tenham consultório conveniado com a         pessoas
              usina alto alegre
 pensando no   estudantes de diversas áreas atuam como estagiários da empresa, com
                                                                                              15 pessoas
 futuro        eventual contratação, inclusive durante a graduação
               promovido anualmente, em parceria com o senai, filhos de funcionários da
 jovem
               empresa e demais jovens com idade entre 18 e 22 anos, com ensino médio         64 pessoas
 aprendiz
               completo ou cursando, aprendem um ofício em curso técnico profissionalizante




                                                                                                                 27

                                                                  é importante destacar neste ponto           to para moldar e formar cidadãos melhores no
                                                         que, de todos os participantes que concluíram        futuro, a usina alto alegre apoia e incentiva
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         o programa “jovem aprendiz” no ano de 2014,          os estudos das crianças. assim, no período em
                                                         28 foram efetivados por tempo indeterminado.         questão, kits compostos por materiais escolares
                                                                                                              foram distribuídos a 2.766 crianças.
                                                                  tendo em vista que a infância é o pe-
                                                         ríodo da vida o qual a boa educação é requisi-



                                                         combate à corrupção


                                                                  a usina alto alegre tem sua formação                   embora medidas preventivas sejam
                                                         baseada em uma estrutura familiar tradicional,       tomadas, a usina alto alegre entende que a
                                                         em que o respeito e a dignidade são tomados          corrupção pode ocorrer, portanto possui orien-
                                                         como pontos chave para o sucesso. partindo da        tações de como proceder a caso seja detectado
                                                         premissa de que, tanto a empresa quanto seus         algum caso deste teor. a primeira ação a ser rea-
                                                         stakehoders devam elevar tais elementos de           lizada é a verificação da gravidade da infração e,
                                                         forma conjunta, medidas são tomadas para um          posteriormente, as medidas punitivas são toma-
                                                         crescimento harmonioso entre as partes, evi-         das conforme previsto no regulamento interno.
                                                         tando também casos de suborno e corrupção.
                                                                                                                        a busca pelo desenvolvimento de uma
                                                                    a usina alto alegre distribui a todos     cultura entre a empresa e seus stakehoders que
                                                         os seus funcionários contratados, durante a in-      seja baseada em respeito mútuo e dignidade,
                                                         tegração, um regulamento interno que é com-          somada às políticas e treinamentos anticorrup-
                                                         posto, sobretudo, por procedimentos a serem          ção adotados, tem se mostrado eficaz, de modo
                                                         adotados quando detectados casos de suborno          que nenhum caso de corrupção foi registrado no
                                                         e corrupção. além disso, busca firmar na cultu-      período ao qual este relatório se refere.
                                                         ra de seus funcionários, o conhecimento de tais
                                                         políticas e procedimentos.                                    a empresa também reconhece seus
                                                                                                              parceiros como parte fundamental para o su-
                                                                   deste modo, todo funcionário ao ser        cesso de suas atividades. assim, vale salientar
                                                         contratado, participa de treinamentos embasa-        que não houve também nenhum caso em que
                                                         dos nos assuntos descritos no regulamento in-        contratos de parceiros de negócios não foram
                                                         terno, os quais incluem as políticas e os procedi-   renovados devido a violações relacionadas à
                                                         mentos anticorrupção adotados pela empresa.          corrupção.



                                                         concorrência desleal


                                                                  a usina alto alegre está completando        mar que durante todo o período os seus negó-
                                                         37 anos de atuação no mercado, podendo afir-         cios foram e são conduzidos de acordo com as

       28

leis vigentes aplicadas à produção e distribuição    tras organizações nem interferiu ou denegriu a
de seus produtos.                                    imagem de seus concorrentes.




                                                                                                         usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
          a empresa também respeita as leis e                  assim, jamais moveu ou recebeu
regras do mercado, e jamais utilizou de artifícios   ações judiciais por concorrência desleal, práti-
ilegais para obtenção de informações sobre ou-       cas de truste e monopólio e seus resultados.




responsabilidade pelo produto


saúde e segurança do cliente

         o compromisso com saúde e a segu-                    para o açúcar cristal e o açúcar refina-
rança do cliente está presente nos processos da      do, são adotadas as disposições legais da anvi-
usina alto alegre, que elabora laudos e avalia-      sa (agência nacional de vigilância sanitária) e
ções que acompanham do início do processo de         do inmetro (instituto nacional de metrologia,
produção até expedição do produto final.             normalização e qualidade industrial).

          a empresa segue procedimentos de                     para o etanol, as questões de impactos
análises dos produtos nos seguintes estágios do      à saúde e segurança dos clientes e consumido-
seu ciclo de vida: fabricação e produção, arma-      res são determinadas por regras da anp (agên-
zenamento, distribuição e fornecimento.              cia nacional do petróleo, gás natural e bio-
                                                     combustíveis); além disso, a empresa está em
         os processos da usina alto alegre na        processo de adequação às condições de segu-
unidade junqueira, unidade floresta e na uni-        rança no armazenamento e operações de etanol
dade santo inácio, desde as atividades de pro-       (abnt nbr 17505) referente a armazenamento
dução da cana-de-açúcar até a distribuição dos       de líquidos inflamáveis e combustíveis.
produtos finais, são certificados pela iso 9001,
norma internacional que aborda o sistema de                    para energia elétrica, são seguidas as
gestão da qualidade.                                 regras determinadas pela aneel (agência na-
                                                     cional de energia elétrica).
          para fabricação do açúcar cristal e do
açúcar refinado, a usina alto alegre na unidade                no período do relatório foram identifi-
junqueira atende às diretrizes da fssc 22000,        cados 2 casos de não conformidades com regu-
esquema de normas que aborda o sistema de            lamentos que resultaram em multa. não foram
gestão de segurança de alimentos.                    identificados casos de não conformidades com
                                                     regulamentos que resultaram em advertência.
         todos os regulamentos e normas es-          também não foram identificados casos de não
tão sendo atendidos no que se refere à saúde e       conformidades com códigos voluntários.
segurança do cliente.

                                                                                                              29

                                                         rotulagem de produtos e serviços
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                   os aspectos de qualidade dos produ-          de 20 de setembro de 2002 da anvisa.
                                                         tos da usina alto alegre enquadram-se nos li-
                                                         mites dos processos seguros de produção, ten-                   o açúcar cristal vhp e o etanol são
                                                         do também vital importância às embalagens e            comercializados a granel, e não estão sujeitos a
                                                         rotulagens. toda a produção de açúcar cristal          regulamentos de rotulagem.
                                                         branco e de açúcar refinado é embalada. quan-
                                                         do as embalagens são disponíveis aos consumi-                    a tabela abaixo mostra as informações
                                                         dores, as inscrições seguem as regras de rotula-       de rotulagem das embalagens de açúcar exigi-
                                                         gem estabelecidas pela resolução rdc nº 259,           das pela empresa:


                                                                                          informação                                      sim           não
                                                          terceirização de componentes                                                                    •
                                                          conteúdo, particularmente de substâncias que possam gerar impactos
                                                                                                                                                          •
                                                          ambientais ou sociais
                                                          uso seguro                                                                        •

                                                          disposição e impactos ambientais e sociais                                        •

                                                          outras (nutricional)                                                              •


                                                                   no período abrangido pelo relatório          nos dados coletados, são monitorados os índi-
                                                         não foram registrados casos de não conformida-         ces de satisfação, sendo elaboradas metas para
                                                         des relativos a regulamentos e às informações          alguns requisitos, e atuação local nos demais.
                                                         de rotulagem de produtos e serviços da usina
                                                         alto alegre.                                                     no período coberto pelo relatório, os
                                                                                                                varejistas mostraram-se satisfeitos em 8,87 em
                                                                    os clientes do açúcar cristal branco e      média no quesito entrega do açúcar (no geral,
                                                         do açúcar refinado produzidos pela usina alto          esta avaliação foi de 9,55 em média).
                                                         alegre podem ser distintos em 3 categorias: in-
                                                         dustriais, varejistas e consumidores finais.                     para os consumidores finais, estão dis-
                                                                                                                poníveis os seguintes canais de comunicação:
                                                                   clientes industriais são convidados a        através da internet, no site da usina alto alegre;
                                                         conhecer os parques industriais da usina alto          via fone, através do sac (serviço de atendimen-
                                                         alegre, e a verificar os processos de acordo com       to ao consumidor). para medição de sua satisfa-
                                                         suas necessidades (inclusive com auditorias, se        ção, conforme seleção aleatória, são aplicadas
                                                         necessário). não há prática estabelecida para          pesquisas mensais mensurando vários aspectos.
                                                         medição de sua satisfação.                             com base nos dados coletados, são monitora-
                                                                                                                dos os índices de satisfação, sendo elaboradas
                                                                  para medir a satisfação dos varejistas,       metas para alguns requisitos, e atuação local
                                                         adota-se uma pesquisa trimestral pelo setor co-        nos demais. no período coberto pelo relatório,
                                                         mercial mensurando vários aspectos. com base           os consumidores finais mostraram-se satisfeitos

       30

em 9,65 em média.                                             a usina alto alegre não mede satisfa-
                                                     ção da energia elétrica, devido às características




                                                                                                          usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
         no período coberto pelo relatório não       dos compradores.
foi medida a satisfação dos clientes do etanol.



comunicações de marketing


         para proteger e manter a qualidade do       deteriorá-lo.
açúcar produzido, as embalagens também são
um meio da usina alto alegre estar mais próxi-                para divulgar a marca, a usina alto
ma dos consumidores. por isso, o respeito pelo       alegre adota ação de patrocínio da equipe de
consumidor também é demonstrado no cuida-            basquete sobre rodas de presidente prudente.
do com as informações disponíveis nas embala-
gens.                                                          no período do relatório não foram
                                                     identificados casos de não conformidade com
          por iniciativa da empresa, são inscritas   regulamentos e códigos voluntários relativos a
nas embalagens informações relativas ao manu-        comunicações de marketing, incluindo publici-
seio e armazenamento do produto, como forma          dade, promoção e patrocínio.
de evitar possíveis contaminações que possam



privacidade do cliente


          a usina alto alegre mantém um banco        relatório, casos de reclamações relativas à viola-
de dados atualizados, que é mantido sob sigilo.      ção de privacidade e perda de dados de clientes.
por isso, não foram identificados no período do




conformidade


        as 2 multas envolvendo não conformi-         de produtos e serviços totalizaram um valor de
dades com leis relativas ao fornecimento e uso       r$ 4.375,00.




                                                                                                               31

   área
    de
preservação

   4


                                                                                                     usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
ambiental
           o equilíbrio ambiental é uma preocu-             nas áreas selecionadas para produção
pação presente em todas as etapas do sistema       da cana, são adotadas ações preventivas desti-
de produção da cana e dos processos industriais    nadas à preservação dos meios físico e biótico,
para fabricação de açúcar, álcool e energia elé-   tanto em áreas próprias, quanto nas proprieda-
trica. assim, as unidades de produção têm regu-    des pertencentes aos parceiros agrícolas.
larizadas suas licenças de operação juntos aos
órgãos ambientais.

          na empresa, as normas e leis são ana-
lisadas e aplicadas, como a política nacional de
resíduos sólidos e o código florestal, além de
práticas originadas de regulamentações especí-
ficas do setor sucroalcooleiro.




                                                                                                          33

                                                         materiais
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                                  o gerenciamento do uso de materiais                     barcada com aplicação georreferenciada.
                                                         nos processos produtivos é uma forma de ate-
                                                         nuar os impactos ambientais e reduzir os custos                            o principal material utilizado para fa-
                                                         de produção.                                                     bricação dos produtos acabados (açúcar, álcool
                                                                                                                          e energia elétrica) é renovável: a cana-de-açú-
                                                                   a gestão dos processos e os investi-                   car, que é a única matéria-prima para o proces-
                                                         mentos em melhorias de processo e equipa-                        so.
                                                         mentos buscam sempre a redução do consumo
                                                         de materiais. como exemplo disso é possível                                os materiais diretos (renováveis) re-
                                                         citar a implantação da agricultura de precisão,                  presentam aproximadamente 97,5 % do total de
                                                         sendo as máquinas equipadas de eletrônica em-                    materiais consumidos na última safra e entres-
                                                                                                                          safra, conforme demonstrativo a seguir:

                                                                 materiais principais (ton)                    ufa           ufl           uju           usi        total
                                                                                     corretivos              67.256        23.067        39.040       34.775      164.138

                                                                                    fertilizantes             8.374         8.779        20.968       15.043       53.164

                                                                                     herbicidas                 327           148          245           270          991
                                                            não renováveis




                                                                                     inseticidas                 12             3            15           11           41

                                                                                 insumos industriais          4.609         2.896         9.657        3.665       20.827

                                                                                    maturadores                      6          3             9            7           24

                                                                                    nematicidas                  29            20            35           38          122

                                                                                       total                80.613        34.916       69.969        53.809      239.307
                                                                                   cana-de-açúcar          1.522.337     1.536.111    3.660.969    2.917.010    9.636.427

                                                                                embalagens de papel             104             0          570             0          674
                                                            renováveis




                                                                              embalagens de polietileno         656             0         2.493            0        3.149

                                                                                   embalagens de
                                                                                                                387             0          440             0          826
                                                                                    polipropileno

                                                                                       total              1.523.484 1.536.111 3.664.472 2.917.010 9.641.077


                                                                 todos os dados apresentados neste                        dade é produzida internamente, podendo tam-
                                                         demonstrativo foram obtidos por medições di-                     bém ser obtida de fornecedores externos. todos
                                                         retas.                                                           os demais materiais são obtidos de fornecedo-
                                                                                                                          res externos.
                                                                             a cana-de-açúcar na sua maior quanti-

       34

energia




                                                                                                               usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
         durante a safra, as unidades industriais                 nas operações agrícolas, o óleo diesel
produzem energia elétrica, mecânia e térmica             é a principal fonte de energia não renovável.
para consumo interno, a partir de um combustí-           este combustível é consumido pela frota en-
vel renovável: o bagaço de cana; o excedente de          volvida com plantio, tratos culturais, colheita e
energia elétrica produzido é cogerado.                   transporte de cana.

         também durante a safra, quando há                         a anp (agência nacional do petróleo,
paradas no processo de produção, e durante a             gás natural e biocombustíveis) regulamenta as
entressafra, a empresa adquire energia elétrica          relações que envolvem o consumo de óleo die-
de concessionárias.                                      sel, etanol e gasolina.

         as autorizações para produção e con-                    o consumo total de energia no perío-
sumo de energia elétrica são determinadas pela           do é mostrado a seguir:
agência nacional de energia elética (aneel).

      materiais principais (ton)              ufa          ufl           uju               usi       total
                           gasolina               34           80            257           104           476
   não renováveis




                         gás liquefeito      2.100             183      4.699              139       7.121

                          óleo diesel      417.374      354.262       650.797       540.849       1.963.282

                             total         419.508      354.525       655.753       541.092       1.970.879

                            bagaço        2.859.887    2.986.555     7.710.270     5.971.465     19.528.177
   renováveis




                            etanol           8.277        7.057        15.446        10.298         41.078

                            lenha            5.766        7.064         3.609         4.120         20.558

                             total        2.873.930    3.000.676     7.729.325     5.985.883     19.589.813

total energia elétrica comprada             20.388       97.201        73.025        18.826        209.440

total energia elétrica cogerada            347.796      653.688       637.335      1.359.756      2.998.575

                    consumo total         2.966.030    2.798.714     7.820.768     5.186.045     18.771.557


         este consumo de energia nas unidades            de intensidade mostrada abaixo (em gj por to-
produtivas da empresa representou uma taxa               nelada de cana moída):



                                          ufa           ufl          uju            usi          total
 taxa de intensidade de consumo de
                                           1,94         1,82          2,14          1,78          1,95
            energia (gj/tc)


                                                                                                                    35

                                                                   a empresa procura investir no aumen-     (better sugarcane initative, organização sem fins
                                                         to da capacidade de produção de energia elé-       lucrativos sediada em londres), que avalia a ca-
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         trica, diminuindo a necessidade de uso de ou-      deia produtiva de cana-de-açúcar, considerando
                                                         tras fontes de energia externa (que, apesar de     aspectos sociais, ambientais e econômicos. em
                                                         muitas vezes serem renováveis, estão atreladas     2014 foi mantida a certificação de aproximada-
                                                         à produção a partir de ambientes naturais físi-    mente 17 % da área de cana cultivada por esta
                                                         cos). como evidência disto, com os investimen-     unidade. esta certificação vem de encontro com
                                                         tos nesta área para operação em 2014, houve        as metas de crescimento da empresa, uma vez
                                                         aumento de 825.678 gj na produção de energia       que grandes clientes industriais, signatários
                                                         elétrica.                                          desta organização, e os mercados americano e
                                                                                                            europeu, tendem a adquirir somente produtos
                                                                  em julho de 2013 a unidade junquei-       fabricados a partir de cana certificada.
                                                         ra obteve a certificação emitida pela bonsucro




                                                         biodiversidade


                                                                   todas as áreas classificadas como ha-             no período coberto pelo relatório,
                                                         bitat legalmente protegidos (áreas de preserva-    como forma de recuperação destes habitats, fo-
                                                         ção permanente, que representam 13.875 ha,         ram plantados 92.750 exemplares de espécies
                                                         e reservas florestais nativas), são demarcadas     nativas em 53 ha com uso de recursos próprios
                                                         e preservadas, com autorização das instituições    da empresa.
                                                         ambientais responsáveis de cada estado em que
                                                         atua.




                                                         emissões


                                                                   quando se aborda o assunto de emis-      nas caldeiras para produção de energia elétrica,
                                                         sões de gases poluentes, no setor sucroalcoolei-   bem como o consumo de óleo diesel nas ope-
                                                         ro remete-se à queima da palha da cana. este       rações agrícolas, também contribuem para a
                                                         ainda é um procedimento adotado pela usina         emissão de gases poluentes.
                                                         alto alegre, que vem sendo eliminado de forma
                                                         gradativa em suas unidades produtivas e subs-               como forma de gerir a redução de
                                                         tituído pela colheita mecanizada da cana sem       emissão destes gases, a unidade floresta em
                                                         queima.                                            2007 aderiu ao protocolo de cooperação agro-
                                                                                                            ambiental, firmado entre o setor e o governo do
                                                                  o uso do bagaço de cana para queima       estado de são paulo; este acordo determina que

       36

até 2017 a colheita manual de cana queimada              setor sucroalcooleiro e atende aos padrões de
seja eliminada. no paraná, as unidades produ-            emissão que têm como base os métodos do




                                                                                                               usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
tivas deste estado cumprem com as determina-             painel intergovernamental sobre mudanças cli-
ções do instituto ambiental do paraná.                   máticas (ipcc). o cálculo considera os impactos
                                                         da produção de fertilizante; as operações agrí-
          a partir da safra 2014/2015, a empre-          colas, que incluem a aplicação dos produtos quí-
sa adotou a metodologia bonsucro para conta-             micos, irrigação, cultivo e colheita (e o preparo
bilizar suas emissões de gases de efeito estufa          dos colmos da cana de açúcar para o plantio); o
(gee), processo diferente do adotado na safra            transporte da cana, que abrange sua movimen-
anterior; devido a este fato, não será feita a           tação até a unidade industrial; e a exportação
comparação com o período anterior.                       de energia elétrica ou bagaço. são excluídos dos
                                                         cálculos: a energia embutida na produção dos
         foram consideradas somente as emis-             equipamentos (inclusive de moagem), qualquer
sões de co2, n2o e ch4, que são as mais impor-           estimativa referente ao transporte dos produtos
tantes em sistemas relacionados com agricultu-           a partir da porta da fábrica e o transporte de tra-
ra. outros gee, como o sf6, os hfc, os pcf e             balhadores.
o nf3 normalmente não ocorrem nestes siste-
mas, sendo assim não considerados relevantes.                    o inventário de emissões de gee é
                                                         mostrado na tabela abaixo:
          esta metodologia é específica para o


emissão de gee (ton co2 eq)                          ufa          ufl        uju          usi        total
escopo 1 (fases agrícola e industrial)              89.757    94.041       181.122    143.661      508.581

escopo 2 (compra de energia elétrica)                 168          802        603         155        1.728

                     total                      89.925       94.843       181.725    143.816     510.309

           as quantidades de co2 emitidas na             2004).
queima da cana, na queima de bagaço nas cal-
deiras e na fermentação do caldo não são con-                     esta quantidade emitida de gee nas
sideradas, pois são reassimiladas durante o pró-         unidades produtivas da empresa representou
ximo ciclo de cultivo (conforme o balanço das            uma taxa de intensidade em kg co2 eq por to-
emissões de gee na produção e uso do etanol              nelada de cana moída conforme mostrado abai-
no brasil, de isaías de carvalho macedo, abril de        xo:


emissão de gee (kg co2 eq/tc)                        ufa          ufl        uju          usi        total
     escopo 1 (fases agrícola e industrial)          58,96        61,22      49,47       57,53       52,77

     escopo 2 (compra de energia elétrica)            0,11         0,52       0,16        0,06         0,18

                     total                          59,07     61,74         49,63      57,59        52,95




                                                                                                                    37

                                                                   para a colheita em 2014, foram investi-         apresentou aumento em todas as unidades de
                                                         dos recursos para a melhoria ou aumento da co-            produção (mesmo com a produção de cana es-
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         lheita mecanizada; somente em colhedoras, os              tabilizada), o que evitou a emissão de aproxima-
                                                         valores aproximaram-se dos r$ 18.000.000,00.              damente 3.202 ton co2 eq de gee do escopo 1
                                                                                                                   (assumindo um valor de 100 kg de matéria seca
                                                                   como consequência dos investimen-               por tonelada de cana). mais detalhes são mos-
                                                         tos, a quantidade de cana entregue sem queima             trados na tabela abaixo:


                                                                                                                  cana sem queima na        cana sem queima na
                                                                                unidade
                                                                                                                    safra 2013/2014           safra 2014/2015
                                                                                    ufa                                 76,05 %                    89,68 %

                                                                                    ufl                                  2,36 %                    5,14 %

                                                                                    uju                                 10,79 %                    17,56 %

                                                                                    usi                                 30,32 %                    35,53 %

                                                                            total em cana                           2.761.049 ton              3.123.487 ton

                                                                  a empresa cumpre as restrições de                namento de ar.
                                                         queima da cana, quanto ao horário, distância do
                                                         perímetro urbano e umidade relativa do ar.                          a partir da safra 2014/2015, a em-
                                                                                                                   presa também adotou a metodologia bonsucro
                                                                   a usina alto alegre não apresenta               para contabilizar suas emissões de nox e sox;
                                                         emissões significativas de substâncias destrui-           devido a este fato, não será feita a comparação
                                                         doras da camada de ozônio, apesar de utilizar             com o período anterior. estas emissões são mos-
                                                         gases de refrigeração em aparelhos de condicio-           tradas a seguir.


                                                         emissão de nox (kg)                             ufa           ufl          uju         usi            total
                                                         queima do bagaço nas caldeiras               339.206       350.033       877.918    681.934        2.249.091

                                                         uso de fertilizantes                          16.356        12.689        35.062     21.364          85.471

                                                                            total                   355.562 362.722           912.980       703.298    2.334.562



                                                         emissão de sox (kg)                             ufa           ufl          uju         usi            total
                                                         óleo diesel                                    8.358         7.034        14.164     11.749          41.305

                                                         queima do bagaço nas caldeiras               150.758       155.570       390.186    303.082         999.596

                                                         queima da cana                                 3.074        46.301        70.756     40.908         161.039

                                                         sulfitação                                          17           0           40          0               57

                                                                            total                   162.207 208.905           475.146       355.739    1.201.997


       38

          tendo como base os padrões de emis-       tidas as seguintes quantidades de materais par-
são definidos pelo epa (agência governamental       ticulados:




                                                                                                       usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
americana de proteção ambiental), foram emi-


emissão de
                                           ufa        ufl          uju           usi          total
materiais particulados (kg)
queima do bagaço nas caldeiras          301.517    311.140      990.371      606.163      2.209.191

queima da cana                          451.827   4.371.465   8.741.604    4.829.728     18.394.624

                 total                753.344 4.682.605 9.731.975 5.435.891 20.603.815

          com relação a combustão do bagaço         lis e da aquisição de um lavador de gases para
de cana nas caldeiras para geração de vapor,        uma caldeira da unidade junqueira. já o aumen-
houve redução de 65 % de emissão de materiais       to da colheita da cana sem queima representou
particulados em relação ao período anterior         diminuição de 1.087.314 kg de materiais parti-
como consequência da aquisição de uma caldei-       culados em relação à safra passada.
ra com lavador de gases na unidade florestópo-




efluentes e resíduos


         os processos de produção de açúcar,                  a água residuária e a vinhaça passam
etanol e energia elétrica geram uma grande          por processos de tratamento, seja em estações
quantidade de efluentes ricos em matéria orgâ-      de tratamento como lagoas de decantação.
nica, mas que são utilizados em sua totalidade      após o tratamento, uma parte da água residuá-
no processo de fertirrigação da cana.               ria retorna para uso no processo, enquanto que
                                                    outra parte é destinada à fertirrigação da cana,
         um dos efluentes gerados no proces-        podendo ser aplicada em separado ou em con-
so de fabricação do etanol é a vinhaça, que é       junto com a vinhaça.
composta basicamente por água e utilizada no
processo de adubação da cana, por ter grande                 na unidade junqueira, uma vez a cada
quantidade de potássio dissolvido. o uso da vi-     seis meses é realizado o monitoramento da qua-
nhaça é balizado por programas de aplicação re-     lidade destes efluentes; este monitoramento
gulamentados por órgãos governamentais.             não é realizado nas demais unidades.

          uma vez que a água é largamente uti-               não há descarte de efluetes em cor-
lizada, seja diretamente na fabricação ou para      pos d’água.
limpeza de equipamentos e instalações, acaba
sendo o outro efluente gerado nos processos de               a seguir são mostrados os valores apli-
produção, chamado de água residuária.               cados destes efluentes no período:

                                                                                                            39

                                                         efluentes (m3)                                ufa           ufl              uju              usi          total
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         águas residuárias                                  0     802.518       587.553             819.119      2.209.190
                                                         vinhaça                                   1.333.206      678.127     1.865.633        1.200.370         5.077.336

                                                                           total               1.333.206        1.480.645    2.453.186       2.019.489          7.286.526


                                                                   com relação aos resíduos, a cana co-             nidades, amenizar impactos ao meio ambiente
                                                         lhida no campo traz impurezas minerais e vege-             por ocasião de sua disposição e reduzir custos e
                                                         tais ao processo industrial, que são removidas             riscos associados a esta gestão de resíduos.
                                                         como torta de filtro, resíduos de sedimentação
                                                         e resíduos de fuligens. por serem ricos em nu-                       as empresas contratadas para o trans-
                                                         trientes, estes resíduos são adicionados ao solo           porte, tratamento e destinação final dos resídu-
                                                         de forma controlada.                                       os são devidamente homologadas e licenciadas
                                                                                                                    pelos órgãos competentes.
                                                                   a usina alto alegre, por meio de seu
                                                         programa de gerenciamento de resíduos sóli-                          a tabela a seguir apresenta os princi-
                                                         dos, realiza uma gestão sobre os resíduos ge-              pais resíduos gerados nas unidades de produção
                                                         rados com o objetivo de maximizar as oportu-               da usina alto alegre e o destino dado a eles:

                                                         resíduo (ton)               destinação                      ufa       ufl          uju           usi       total
                                                         bagaço                      queimado nas caldeiras        381.270 388.925      985.464       762.805 2.518.464

                                                         cinzas das caldeiras e
                                                                                  utilizadas na lavoura             35.040   49.961     148.510        81.676     315.187
                                                         terra de lavagem de cana
                                                                                     retirados por empresas
                                                         materiais recicláveis                                        376      867          1.402         429       3.074
                                                                                     especializadas

                                                         torta de filtro             utilizada na lavoura           39.811   37.375     104.862        81.948     263.996

                                                                                   total                           844.483 950.106 2.328.678 1.492.169 5.615.436


                                                                  não houve vazamentos significativos               químicos no período coberto pelo relatório.
                                                         de petróleo, combustíveis, resíduos e produtos



                                                         investimentos em proteção ambiental por tipo (r$)                            2013/2014                2014/2015
                                                         melhorias na geração de vapor                                                  16.864.409              65.278.492

                                                         melhorias na geração de energia                                                 7.407.413              24.017.583

                                                         adequação do sistema de aplicação de vinhaça                                    1.815.742                 421.971

                                                         tratamento de efluentes                                                        13.233.254

                                                         tratamento e reaproveitamento de água                                                                  15.567.756

                                                                                           total                                      39.320.819              105.285.802

       40


                                                              índice remissivo
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         aspectos gerias
                                                         estratégia e análise
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                            g4-1     mensagem do diretor superintendente                                  5
                                                            g4-2     principais impactos, riscos e oportunidades                          6


                                                         perfil organizacional
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                            g4-3     nome da organização                                                  7
                                                            g4-4     principais marcas, produtos e/ou serviços                            7
                                                            g4-5     localização da sede da organização                                   7
                                                                     países onde estão as principais unidades de operação ou as mais
                                                            g4-6                                                                          7
                                                                     relevantes para os aspectos da sustentabilidade do relatório
                                                            g4-7     natureza da propriedade e forma jurídica da organização              7
                                                            g4-8     mercados em que a organização atua                                   7
                                                            g4-9     porte da organização                                                 7
                                                           g4-10     perfil dos empregados                                                7
                                                                     percentual de empregados cobertos por acordos de negociação
                                                           g4-11                                                                          9
                                                                     coletiva
                                                           g4-12     cadeia de fornecedores da organização                                9
                                                                     mudanças significativas em relação a porte, estrutura,
                                                           g4-13                                                                          9
                                                                     participação acionária e cadeia de fornecedores
                                                                     como a organização adota a abordagem ou princípio da
                                                           g4-14                                                                          9
                                                                     precaução
                                                                     cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas
                                                           g4-15                                                                         10
                                                                     externamente
                                                                     participação em associações e organizações nacionais ou
                                                           g4-16                                                                         10
                                                                     internacionais

                                                         aspectos materiais identificados e limites
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                     entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e
                                                           g4-17                                                                         10
                                                                     entidades não cobertas pelo relatório
         42

  g4-18      processo de definição do conteúdo do relatório                           10




                                                                                              usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
  g4-19      lista dos temas materiais                                                11
  g4-20      limite, dentro da organização, de cada aspecto material                  11
  g4-21      limite, fora da organização, de cada aspecto material                    11
             reformulações de informações fornecidas em relatórios
  g4-22                                                                               11
             anteriores
             alterações significativas de escopo e limites de aspectos materiais
  g4-23                                                                               11
             em relação a relatórios anteriores

engajamento de stakeholders
indicador descrição                                                                  página
  g4-24      lista de grupos de stakeholders engajados pela organização               11
             base usada para a identificação e seleção de stakeholders para
  g4-25                                                                               11
             engajamento
  g4-26      abordagem para envolver os stakeholders                                  11
             principais tópicos e preocupações levantadas durante o
  g4-27                                                                               11
             engajamento, por grupo de stakeholders

perfil do relatório
indicador descrição                                                                  página
  g4-28      período coberto pelo relatório                                           12
  g4-29      data do relatório anterior mais recente                                  12
  g4-30      ciclo de emissão de relatórios                                           12
  g4-31      contato para perguntas sobre o relatório ou seu conteúdo                 12
  g4-32      opção da aplicação das diretrizes e localização da tabela gri            12
             política e prática atual relativa à busca de verificação externa para
  g4-33                                                                               12
             o relatório

governança
indicador descrição                                                                  página
  g4-34      estrutura de governança da organização                                   12
             processos de consulta entre stakeholders e o mais alto órgão de
  g4-37      governança em relação aos tópicos econômicos, ambientais e               13
             sociais
  g4-38      composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês           12
  g4-39      presidente do mais alto órgão de governança                              12

                                                                                                   43

                                                                     processo adotado para comunicar preocupações críticas ao mais
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                           g4-49                                                                       13
                                                                     alto órgão de governança
                                                                     relação entre a remuneração e o desempenho da organização,
                                                           g4-51                                                                       13
                                                                     incluindo social e ambiental

                                                         ética e integridade
                                                         indicador descrição                                                          página
                                                                     valores, princípios, padrões e normas de comportamento da
                                                           g4-56                                                                       14
                                                                     organização
                                                                     mecanismos internos e externos de orientação sobre ética e
                                                           g4-57                                                                       14
                                                                     conformidade


                                                         econômica
                                                         desempenho econômico
                                                         indicador descrição                                                          página
                                                          g4-ec1     valor econômico direto gerado e distribuído                       17


                                                         presença no mercado
                                                         indicador descrição                                                          página
                                                                     proporção de membros da alta direção contratados na
                                                          g4-ec6                                                                       18
                                                                     comunidade local

                                                         impactos econômicos indiretos
                                                         indicador descrição                                                          página
                                                                     desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e
                                                          g4-ec7                                                                       18
                                                                     serviços oferecidos


                                                         social
                                                         práticas trabalhistas e emprego decente - emprego
                                                         indicador descrição                                                          página
                                                                     número total e taxas de novas contratações de empregados e
                                                          g4-la1                                                                       22
                                                                     rotatividade por faixa etária, gênero e região
                                                                     benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não
                                                          g4-la2     são oferecidos aempregados temporários ou em regime de meio       22
                                                                     período
                                                                     taxas de retorno ao trabalho e retenção após licença
                                                          g4-la3                                                                       23
                                                                     maternidade/paternidade, discriminadas por gênero



         44

práticas trabalhistas e emprego decente - saúde e segurança no trabalho




                                                                                         usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
indicador descrição                                                             página
            percentual da força de trabalho representada em comitês formais
            de saúde e segurança, compostos por empregados de diferentes
 g4-la5                                                                          23
            níveis hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas
            de saúde e segurança no trabalho
            tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos,
 g4-la6     absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho,             23
            discriminados por região e gênero
            empregados com alta incidência ou alto risco de doenças
 g4-la7                                                                          24
            relacionadas à sua ocupação

práticas trabalhistas e emprego decente - treinamento e educação
indicador descrição                                                             página
            número médio de horas de treinamento por ano por empregado,
 g4-la9                                                                          24
            discriminado por gênero e categoria funcional

direitos humanos - não discriminação
indicador descrição                                                             página
            número total de casos de discriminação e medidas corretivas
 g4-hr3                                                                          25
            tomadas

direitos humanos - liberdade de associação e negociação coletiva
indicador descrição                                                             página
            operações e fornecedores identificados em que o direito de
            exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva possa
 g4-hr4                                                                          25
            estar sendo violado ou haja risco significativo e as medidas
            tomadas para apoiar esse direito

direitos humanos - trabalho infantil
indicador descrição                                                             página
            operações e fornecedores identificados como de risco para a
 g4-hr5     ocorrência de casos de trabalho infantil e medidas tomadas para      26
            contribuir para a efetiva erradicação do trabalho infantil

direitos humanos - trabalho forçado ou análogo ao escravo
indicador descrição                                                             página
            operações e fornecedores identificados como de risco
            significativo para a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao
 g4-hr6                                                                          26
            escravo e medidas tomadas para contribuir para a eliminação de
            todas as formas de trabalho forçado ou análogo ao escravo
                                                                                              45

                                                         direitos humanos - direitos dos povos indígenas e tradicionais
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    número total de casos de violação de direitos de povos indígenas
                                                          g4-hr8                                                                         26
                                                                    e tradicionais e medidas tomadas a esse respeito

                                                         sociedade - comunidades locais
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    percentual de operações com programas implementados de
                                                          g4-so1    engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e             26
                                                                    desenvolvimento local

                                                         sociedade - combate à corrupção
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    número total e percentual de operações submetidas a avaliações
                                                          g4-so3    de riscos relacionados à corrupção e os riscos significativos        28
                                                                    identificados
                                                                    comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de
                                                          g4-so4                                                                         28
                                                                    combate à corrupção
                                                          g4-so5    casos confirmados de corrupção e medidas tomadas                     28


                                                         sociedade - concorrência desleal
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    número total de ações judiciais movidas por concorrência desleal,
                                                          g4-so7                                                                         28
                                                                    práticas de truste e monopólio e seus resultados

                                                         responsabilidade pelo produto - saúde e segurança do cliente
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    percentual das categorias de produtos e serviços significativas
                                                          g4-pr1    para as quais são avaliados impactos na saúde e segurança            29
                                                                    buscando melhorias
                                                                    número total de casos de não conformidade com regulamentos
                                                                    e códigos voluntários relacionados aos impactos causados por
                                                          g4-pr2                                                                         29
                                                                    produtos e serviços na saúde e segurança durante seu ciclo de
                                                                    vida, discriminado por tipo de resultado

                                                         responsabilidade pelo produto - rotulagem de produtos e serviços
                                                         indicador descrição                                                            página
                                                                    tipo de informações sobre produtos e serviços exigidas pelos
                                                                    procedimentos da organização referentes a informações e
                                                          g4-pr3                                                                         30
                                                                    rotulagem de produtos e serviços e percentual de categorias
                                                                    signifivativas sujeitas a essas exigências
         46

            número total de casos de não conformidade com regulamentos




                                                                                       usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014
 g4-pr4     e códigos voluntários relativos a informações e rotulagem de       30
            produtos e serviços, discriminado por tipo de resultados
 g4-pr5     resultados de pesquisas de safisfação do cliente                   30


responsabilidade pelo produto - comunicações de marketing
indicador descrição                                                           página
 g4-pr6     vendas de produtos proibidos ou contestados                        31
            número total de casos de não conformidade com regulamentos
            e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing,
 g4-pr7                                                                        31
            incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por
            tipo de resultados

responsabilidade pelo produto - privacidade do cliente
indicador descrição                                                           página
            número total de queixas e reclamações comprovadas relativas à
 g4-pr8                                                                        31
            violação de privacidade e perda de dados de clientes

responsabilidade pelo produto - conformidade
indicador descrição                                                           página
            valor monetário de multas significativas por não conformidade
 g4-pr9     com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de         31
            produtos e serviços


ambiental
materais
indicador descrição                                                           página
 g4-en1     materiais usados, discriminados por peso ou volume                 34


energia
indicador descrição                                                           página
 g4-en3     consumo de energia dentro da organização                           35
 g4-en5     intensidade energética                                             35
 g4-en6     redução do consumo de energia                                      36




                                                                                            47

                                                         biodiversidade
usina alto alegre | relatório de sustentabilidade 2014




                                                         indicador descrição                                                       página
                                                         g4-en13 habitats protegidos e restaurados                                  36


                                                         emissões
                                                         indicador descrição                                                       página
                                                         g4-en15 emissões diretas de gases de efeito estufa                         36
                                                                    emissões indiretas de gases de efeito estufa provenientes de
                                                         g4-en16                                                                    36
                                                                    aquisição de energia
                                                         g4-en18 intensidade de emissões de gases de efeito estufa                  37
                                                         g4-en19 redução de emissões de gases de efeito estufa                      38
                                                         g4-en20 emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio            38
                                                                    emissões de nox, sox e outras emissões atmosféricas
                                                         g4-en21                                                                    38
                                                                    significativas

                                                         efluentes e resíduos
                                                         indicador descrição                                                       página
                                                         g4-en22 descarte total de água, discriminado por qualidade e destinação    39
                                                                    peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de
                                                         g4-en23                                                                    40
                                                                    disposição
                                                         g4-en24 número total e volume de vazamentos significativos                 40


                                                         geral
                                                         indicador descrição                                                       página
                                                                    total de investimentos e gastos com proteção ambiental,
                                                         g4-en31                                                                    40
                                                                    discriminados por tipo




         48


expediente

realização
usina alto alegre s/a

redação e edição
usina alto alegre s/a

fotos
usina alto alegre s/a

projeto gráfico/diagramação
usina alto alegre s/a




   usina alto alegre s/a
   rua josé leite, 40
   presidente prudente/sp
   19050-240

   fone: (18) 3229-2955

   www.altoalegre.com.br
   falecom@altoalegre.com.br


www.altoalegre.com.br
