relatório de sustentabilidade

                  2010


     sumário

 5   mensagem do superintendente
 6   perfil organizacional
 7   demonstração do valor adicionado - dva
 9   perfil do relatório
11   estratégia de sustentabilidade

12   governança corporativa
14   governança
16   missão e valores
17   compromisso

18   meio ambiente
20   desempenho ambiental
21   biodiversidade
22   energia
23   gestão de resíduos

24   responsabilidade sobre o produto
26   diretrizes da qualidade
28   diálogo regional

32   agentes de desenvolvimento sustentável
34   recursos humanos
36   saúde e segurança
37   direitos humanos

38   índice remissivo


                                                          |   mensagem do superintendente




mensagem do superintendente

       com grande satisfação,                    principal a condução da empresa, segundo a
apresentamos o primeiro relatório de             forma preconizada pelo fundador. assim
sustentabilidade da usina alto alegre, que       sendo, acabaram se transformando em certo
além de informações relativas ao exercício de    ‘estado de espírito’ que ele denominou como
2010, contempla ainda algumas                    ‘o nosso jeito de ser’.
considerações sobre filosofia, políticas e
valores idealizados por seu fundador oscar              atualmente, temos plena convicção de
figueiredo filho, e que permanecem               que ‘o nosso jeito de ser’ trouxe importantes
fortemente presentes na vida dessa empresa.      benefícios para a empresa, dentre eles a
                                                 credibilidade pública, a solidez no mercado e
       ao longo dos anos, todos os projetos      a confiança nos produtos. foi exatamente
sociais e ambientais, bem como as políticas      esta certeza que nos trouxe suficiente
direcionadas aos funcionários, nunca foram       motivação para que renovássemos, a cada
vistos como ações que deveriam ser               ano, o compromisso com o processo de
exaltadas ou utilizadas como objeto de           melhoria contínua e publicássemos as
promoção da empresa. na realidade, tais          nossas realizações, através deste relatório de
projetos e políticas sempre tiveram como foco    sustentabilidade.




                                          josé francisco malheiro junqueira figueiredo
                                                                      diretor superintendente




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                               5

perfil organizacional         |




perfil organizacional

        a usina alto alegre é uma empresa de                 ocupada para a safra 2010, foram utilizados
capital fechado do setor sucroenergético com                 130.000 ha (sendo 124.000 ha em área de
operação exclusiva no brasil, fundada em 1978,               parceria e 6.000 ha em áreas próprias). com isso,
com sede (escritório administrativo) em                      foi possível cultivar e entregar para
presidente prudente-sp; é constituída por 3                  processamento uma quantidade aproximada de
unidades produtivas, localizadas em presidente               8.400.000 ton de cana-de-açúcar.
prudente-sp (unidade floresta), colorado-pr
(unidade junqueira) e santo inácio-pr (unidade                       a cana-de-açúcar entregue é a matéria-
santo inácio). associada à udop (união dos                   prima que, após processamento, é transformada
produtores de bioenergia), entidade que                      em açúcar (cristal branco, cristal vhp e refinado
representa mais de 600 unidades industriais do               amorfo) e etanol combustível (hidratado e anidro).
estado de são paulo e à alcopar (associação                  o bagaço, um dos resíduos do processamento, é
de produtores de bioenergia do estado do                     utilizado como matéria-prima para produção de
paraná), a empresa participa dos comitês de                  energia elétrica.
sustentabilidade e comunicação.
                                                                     o açúcar cristal branco e o açúcar refinado
        a usina alto alegre está entre os 10                 amorfo produzidos, depois de embalados, são
maiores complexos industriais de açúcar e etanol             disponibilizados ao mercado com a marca alto
do brasil, e no período vigente deste relatório sua          alegre. o açúcar cristal vhp, destinado ao
receita bruta foi de r$ 1.257.716.269,76.                    mercado externo, bem como os etanóis,
contando com 11.549 funcionários, que residem                direcionados aos mercados interno e externo, são
em regiões próximas às unidades fabris, a usina              disponibilizados a granel, sem marca própria. a
alto alegre favorece e incentiva o crescimento e             energia elétrica é disponibilizada ao mercado
desenvolvimento destes municípios.                           interno também sem marca própria.

      quanto ao uso do solo nas operações da
usina alto alegre, considerando a área total



    produto                            mercado                                produção            venda

                              são paulo, paraná, santa catarina e rio
                 interno                                                                         377.797 ton
                                          grande do sul
     açúcar                                                                    848.095 ton
                 externo          rússia, índia, angola, gana e iêmen                            384.393 ton

                 interno               a partir das distribuidoras                               205.413 m3
                                                                                           3
     etanol                                                                    198.716 m
                 externo               a partir das distribuidoras                                    -

     energia
                 interno              a partir das concessionárias            416.843 mwh       233.005 mwh
     elétrica



6                                                           relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                          |   demonstração do valor adicionado - dva




demonstração do valor adicionado - dva
05/2009 a 04/2010


 1 - receitas                                                                                967.813


 2 - insumos adquiridos de terceiros                                                         458.722


 3 - valor adicionado bruto (1-2)                                                            509.092


 4 - depreciação, amortização e exaustão                                                      53.169


 5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)                                  455.923


 6 - valor adicionado recebido em tranferência                                               117.003


 7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                                               572.926




 8 - distribuição do valor adicionado                                                        572.926


 8.1 - pessoal                                                                               185.494


 8.2 - impostos, taxas e contribuições                                                       139.640


 8.3 - remuneração de capitais de terceiros                                                   59.034


 8.4 - remuneração de capitais próprios                                                      188.758




valores expressos em milhares de reais (r$).




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                         7

demonstração do valor adicionado - dva                     |




demonstração do valor adicionado - dva
05/2010 a 04/2011


    1 - receitas                                                                                     1.315.273


    2 - insumos adquiridos de terceiros                                                                626.995


    3 - valor adicionado bruto (1-2)                                                                   688.278


    4 - depreciação, amortização e exaustão                                                             72.015


    5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)                                         616.264


    6 - valor adicionado recebido em tranferência                                                       89.166


    7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                                                      705.430




    8 - distribuição do valor adicionado                                                               705.430


    8.1 - pessoal                                                                                      235.044


    8.2 - impostos, taxas e contribuições                                                              167.204


    8.3 - remuneração de capitais de terceiros                                                          80.587


    8.4 - remuneração de capitais próprios                                                             222.595




valores expressos em milhares de reais (r$).




8                                                                relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                           |   perfil do relatório




perfil do relatório

       desde a sua formação, há mais de 30                  considerando-se a complexidade e a
anos, a formação profissional e espiritual dos       aceitação internacional, para elaboração deste
funcionários, o equilíbrio econômico, a adoção de    documento foi adotada a metodologia do gri
novas tecnologias, a preservação do meio             (global reporting initiative). neste sentido, os
ambiente e a qualidade dos produtos fabricados,      indicadores apresentados nas páginas 38 a 42,
são compromissos que sempre se mantiveram            foram selecionados pelo diretores tendo em vista
presentes em todas as atividades desenvolvidas       o grau de interesse dos stakeholders,
pela usina alto alegre, como estratégia              abrangendo o nível c da versão g3 do gri
fundamental ao seu crescimento sustentável. o        (autodeclarado).
relacionamento contínuo com parceiros,
fornecedores e sociedade em geral também é um               a abrangência dos temas e indicadores é
aspecto considerado relevante e, portanto,           dedicada exclusivamente às operações da usina
igualmente inserido na mesma estratégia.             alto alegre e referem-se às atividades do
                                                     escritório administrativo e das unidades
        a publicação deste primeiro relatório, que   produtivas.
doravante será anualmente editado, tem como
objetivo primordial os diversos indicadores de
sustentabilidade, referentes ao período de
janeiro a dezembro de 2010, presentes nos
processos das unidades da usina alto alegre.

        para esclarecimentos quanto aos
assuntos relatados ou sugestão para melhoria,
entrar em contato através do endereço eletrônico:
falecom@altoalegre.com.br




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                     9

dez princípios do pacto global        | perfil do relatório




dez princípios do pacto global

      o pacto global advoga dez princípios universais, derivados da declaração universal de direitos
humanos, da declaração da organização internacional do trabalho sobre princípios e direitos
fundamentais no trabalho, da declaração do rio sobre meio ambiente e desenvolvimento e da
convenção das nações unidas contra a corrupção:



                         respeitar: apoiar os                                 estimular: práticas
                         direitos humanos                                     que eliminem
                         reconhecidos                                         qualquer
                         internacionalmente                                   tipo de
                         na sua área de                                       discriminação no
                         influência                                           emprego




                                                                              assumir: uma
                         assegurar: a não
                                                                              abordagem
                         participação da
                                                                              preventiva,
                         empresa em
                                                                              responsável
                         violações dos
                                                                              e proativa para os
                         direitos humanos
                                                                              desafios ambientais




                                                                              desenvolver:
                         apoiar: a liberdade
                                                                              iniciativas e práticas
                         de associação e
                                                                              para promover e
                         reconhecer o direito
                                                                              disseminar a
                         à negociação
                                                                              responsabilidade
                         coletiva
                                                                              sócioambiental




                                                                              incentivar: o
                         eliminar: todas as                                   desenvolvimento e a
                         formas de                                            difusão de
                         trabalho forçado ou                                  tecnologias
                         compulsório                                          ambientavelmente
                                                                              responsáveis




                         erradicar:
                                                                              combater: a
                         efetivamente todas
                                                                              corrupção em todas
                         as formas de
                                                                              as suas
                         trabalho
                                                                              formas, incluindo
                         infantil na sua cadeia
                                                                              extorsão e suborno
                         produtiva




10                                                  relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                   |   estratégia de sustentabilidade




estratégia de sustentabilidade

        a usina alto alegre mapeou os impactos                    o importante é a forma de administrar
de suas operações sobre a sustentabilidade, e             estes impactos, fazendo a diferença quanto ao
considera que, além dos aspectos positivos da             controle, à busca da melhoria contínua, ao
função social (geração e distribuição de riquezas         atendimento dos requisitos legais e à conduta no
e produzir para satisfazer as necessidades                relacionamento com seus stakeholders.
sociais), há também os relacionados com a
condição de existência de qualquer empresa,
como o uso de recursos naturais direta ou
indiretamente, geração de resíduos, emissões e
efluentes.


     área                                                impacto

                  queima da cana, com consequências no volume de emissões de gases de efeito estufa e na
   ambiental
                                                         fauna.

   ambiental                     uso de combustíveis de origem fóssil na operação da frota.


   ambiental                    uso de recursos naturais diretos e indiretos em grande escala.


     social        dispensa de mão de obra por aplicação de novas tecnologias que envolvem mecanização.



       para o próximo período, a usina alto               de suas ações relacionadas a investimentos e
alegre espera mapear seus principais riscos e             financiamentos de suas operações. dessa forma,
oportunidades, bem como as metas para as áreas            a empresa promove a confiança do mercado e
contempladas nos indicadores deste relatório.             minimiza riscos operacionais através da gestão
                                                          financeira dos negócios, demonstrando assim a
        para manter a estabilidade nas suas               capacidade de honrar seus compromissos.
atividades, dando segurança a todos os seus
funcionários e parceiros, a usina alto alegre
mantém estratégias financeiras e operacionais
em seu planejamento, controlando os impactos




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                             11

governança corporativa   |




governança corporativa


     tradição e profissionalismo, palavras chaves para atender as
expectativas do mercado.




12                                relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

      o relacionamento com os funcionários          ao longo de sua história a usina alto
é pautado pela transparência. a governança   alegre firmou-se como uma empresa sólida e
corporativa busca o compartilhamento, a      de valores responsáveis. com uma estratégia
melhoria contínua e apóia a promoção da      de crescimento contínuo e sustentado, a
saúde, do desenvolvimento de capacidades e   empresa alcançou posição de destaque no
da segurança do trabalho.                    setor de agroenergia por sempre primar pela
                                             geração de valor para os envolvidos em sua
                                             cadeia produtiva.

governança          |   governança corporativa




governança

         a usina alto alegre, sociedade anônima               o exercício social da usina alto alegre
de capital fechado, de controle familiar, tem sua     encerra-se a 30 de abril de cada ano, quando é
estrutura de governança definida pelo estatuto        realizado o levantamento das demonstrações
social, conforme legislação brasileira.               financeiras, balanço geral e a conta de lucros e
                                                      perdas.
        o mais alto comitê é composto pelo
diretor superintendente (que exerce o cargo mais              o diretor superintendente, na condição
elevado da governança ocupando a posição de           de ceo, participa ativamente de todas as
ceo), pela diretora presidente e pelo diretor         decisões estratégicas da empresa que inclui as
vice-presidente. oito executivos compõem a            relacionadas a sustentabilidade.
diretoria da usina alto alegre, sendo 3 diretores
estatutários, todos contratados pela empresa por              os demais diretores desempenham, entre
prazo indeterminado.                                  outras responsabilidades, a gestão sobre o
                                                      desenvolvimento sustentável por meio da
       acionistas e diretores reúnem-se               inclusão sistemática dos assuntos correlatos nas
mensalmente e, extraordinariamente, conforme          definições estratégicas e na busca dos resultados
urgência e necessidade das resoluções.                econômicos, sociais e ambientais.


                                     diretoria da usina alto alegre

             diretor superintendente                josé francisco malheiro junqueira figueiredo

               diretora presidente                   vera cecília junqueira figueiredo pogetti

             diretor vice-presidente                   lincoln malheiro junqueira figueiredo

       diretor financeiro e de suprimentos                    antônio lemes rigolin

     diretor de produção agrícola e industrial                   cidsnei gil miguel

     diretor de produção agrícola e industrial                   álvaro gil miguel

     diretor gerente de operações agrícolas                    gilberto belém alves

     diretor gerente de operações agrícolas                  edson francisco girondi

          diretor gerente administrativo                     marcelo tenório de freitas

        diretor gerente de controladoria                 ricardo pereira delavalle pogetti

       diretor de relações com o mercado                    luis carlos c. de carvalho



14                                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                   governança corporativa         |   governança




        a remuneração dos membros do mais alto             em diversas atividades da empresa
órgão de governança e diretoria não é              existem os comitês, como o comitê de plantio e o
relacionada diretamente com o desempenho da        comitê operacional, que tem o objetivo de discutir
empresa.                                           assuntos que envolvem interfaces entre as áreas
                                                   da empresa. estes comitês se reúnem em
        a usina alto alegre acredita que uma       periodicidade conforme conveniência, e
comunicação eficaz é a base para um bom            participam das reuniões membros da diretoria,
relacionamento com os stakeholders. por isso,      gerência e operação.
tem despertado para o desenvolvimento de novos
canais de comunicação, bem como para o                     recentemente foi criado o informativo alto
aprimoramento dos já existentes. além disso,       alegre, publicado trimestralmente, dirigido a
acredita que a comunicação com seu grupo de        funcionários e parceiros, que traz informações
interesse mais próximo, seus funcionários, tem a   sobre a atuação da empresa no mercado, ações
função de integrá-los e fazer com que estes        sociais, eventos promovidos, entre outras de
conheçam outras esferas da empresa, distintas      interesse dos stakeholders.
das áreas em que atuam.
                                                          no planejamento ainda consta a
        o primeiro veículo de comunicação          implantação de um portal informativo na intranet,
utilizado internamente foi o mural de aviso,       além da criação de um canal direto de
distribuídos em pontos estratégicos, que levam     comunicação entre o diretor superintendente e
informações sobre a empresa, como processos        funcionários.
de recrutamento interno, reuniões da cipa,
cursos e treinamento, entre outros.




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                    15

missão e valores       |   governança corporativa




missão e valores

        a visão, a missão e o credo da empresa,      visão
descritos a seguir, são os principais legados
deixados pelo fundador, que acreditava na                   manter-se entre os cinco principais grupos
educação do homem como força motriz para um          do setor sucroalcooleiro, com a marca alto alegre
negócio bem sucedido.                                consolidada no mercado-líder na região sul e a 2
                                                                                                      a


                                                     no brasil, com crescente participação no mercado
       os valores e políticas da usina alto alegre   internacional, como empresa profissionalizada e
são comunicados aos funcionários no momento          competitiva.
da contratação, através de documentos
específicos tais como o manual de integração, o
regulamento interno e as políticas de recursos
humanos. neles estão incluídas as condutas
                                                       credo da empresa
obrigatórias, direitos e deveres, bem como
explanações sobre a estrutura da empresa.                     nós cremos em jesus cristo, homem
                                                       e deus, que veio ao mundo para nos salvar,
missão                                                 único e verdadeiro caminho para nos levar a
                                                       deus nosso pai, conduzidos pelo espírito
       a empresa tem como principal objetivo o
                                                       santo, deus, que habita no meio de nós.
homem, educando-o, treinando-o e, no ambiente
de trabalho, ajudando-o no auto-conhecimento e
                                                              a empresa, comunidade de trabalho,
no crescimento pessoal e profissional.
                                                       é o ambiente que deus nos proporciona,
                                                       como instrumento para nossa conversão
        acreditamos que o envolvimento das
                                                       pessoal, ou seja, no relacionamento diário
pessoas e o trabalho participativo são nossa força
                                                       com os companheiros de trabalho, possamos
competitiva, buscando sempre a melhoria
                                                       nos conhecer melhor interiormente,
contínua e o aperfeiçoamento nos processos de
                                                       encontrarmo-nos com nós mesmos e com
fabricação.
                                                       deus que mora dentro de nós.
       todos nós acionistas e funcionários e
                                                                 oscar figueiredo filho
também nossos fornecedores como membros de
                                                                     in memorian
nossa equipe, integrados à sociedade,
trabalhando com criatividade, produtividade e
qualidade, conseguiremos alcançar excelência
nos produtos por nós fabricados, com respeito ao
meio ambiente.

        a consequência de nossos esforços será a
satisfação de nossos clientes externos e o
sucesso de nossa organização.



16                                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                     governança corporativa         |   compromisso




compromisso

       a usina alto alegre procura atuar em           stakeholders, o mapeamento destes grupos teve
parceria com diversas instituições, com o objetivo    início apenas com a elaboração deste relatório.
de ampliar sua atuação social e melhorar              apesar de reconhecer que acionistas, parceiros,
continuadamente.                                      instituições econômicas, funcionários,
                                                      consumidores, fornecedores, órgãos ambientais,
       a empresa, em 2007, aderiu ao protocolo        imprensa e entidades de classe sejam os
agroambiental do setor sucroenergético, firmado       principais grupos de relacionamento, ainda se faz
com o governo do estado de são paulo, que             necessário organizá-los e classificá-los.
determina, entre outros, que até 2017 a colheita
manual com queima seja eliminada.                             todos estes públicos, desde a fundação
                                                      da empresa, sempre foram tidos como parceiros.
        a geração de energia elétrica para venda      a participação de cada um deles na rotina das
atende as condições de energia limpa, pois o          atividades contribuiu não só para o
bagaço queimado nas caldeiras é oriundo de            aprimoramento dos produtos e processos, mas
processo que não aumenta a quantidade de              para a consolidação da política de gestão da
gases de efeito estufa, pois o co2 gerado na          qualidade da empresa e da sua cultura
queima deste bagaço foi produzido pela cana-de-       organizacional. tamanha proximidade com estes
açúcar em um processo de fotossíntese, tendo          públicos teve como consequência um
sido primeiramente retirado do ar da atmosfera        relacionamento de confiança.
pela planta durante seu desenvolvimento. a
unidade floresta já conseguiu reduzir a emissão               no entanto, o grande crescimento da
de gases poluentes a ponto de comercializar           empresa fez com que o relacionamento com
créditos de carbono que já foram certificados pela    alguns stakeholders ficasse restrito a alguns
onu. as unidades junqueira e santo inácio já          departamentos. neste sentido, a intenção de
estão em processo de certificação na onu.             organizá-los é criar canais de comunicação
                                                      específicos, além de produzir eventos
        o gepac (grupo de empresários e               direcionados a cada público, uma forma de
profissionais amigos da criança) concentra cerca      estreitar relacionamento, conhecer a opinião de
de 40 entidades assistenciais de presidente           cada um deles sobre diversos assuntos, e
prudente e região. a usina alto alegre colabora       abordar a sustentabilidade, tornando assim estas
com o gepac, destinando parte de seu imposto          parcerias saudáveis para ambos.
de renda devida ao grupo, que faz o
encaminhamento da verba às entidades                         a usina alto alegre pretende até a edição
assistenciais, recebendo assim o selo ‘empresa        deste próximo relatório ter mapeado todos os
amiga da criança’.                                    stakeholders.

      embora grande parte dos objetivos da
gestão da qualidade esteja direcionada aos




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                      17

meio ambiente   |




meio ambiente

     a usina alto alegre investiu em 2010 o total de r$ 4.852.524,00 em
proteção ambiental.




18                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

       a preocupação com o equilíbrio                   nos diferentes ambientes de
ambiental está presente em todas as fases do     produção, as áreas de preservação
sistema de produção da cana e dos                permanente e as reservas florestais são
processos industriais utilizados na fabricação   sistematicamente delimitadas e preservadas,
do açúcar e do etanol, bem como na co-           de acordo com a legislação ambiental
geração de energia elétrica. assim é que as      vigente.
unidades de produção possuem devidamente
regularizadas suas licenças de operação
junto aos órgãos ambientais.

desempenho ambiental            |   meio ambiente




desempenho ambiental

        nas áreas efetivamente selecionadas             investimentos em proteção ambiental
para produção da cana, são adotadas ações                                                        17.968
                                                                                                                                        1.317.000
                                                                                                 0,37%
                                                                                                                                         27,14%
preventivas destinadas à preservação dos meios           1.605.881
                                                          33,09%
físico e biótico, tanto em áreas próprias, quanto
                                                                                                                                             868.000
nas propriedades pertencentes aos parceiros                                                                                                  17,89%
                                                          225.000
agrícolas.                                                 4,64%

                                                          718.675                                                                          100.000
                                                          14,81%                                                                            2,06%
        para produção de açúcar, etanol e energia
elétrica na última safra foram consumidos:            melhoria na geração de energia                      impermeabilização de tanques e canais de vinhaça
                                                      bacia de contenção de tanques de álcool             reaproveitamento da água
                                                      revestimento da lagoa de água residuária            tratamento de efluentes
                                                      recuperação de áreas de preservação permanente




      materiais principais em
                                            ufa               uju                                    usi                            total
            tonelada


                         sal                                   960                                                                    960

                       enxofre              885              1.089                                                                   1.974

         não             cal                3.714            6.202                                   647                            10.563
     renováveis
       diretos      ácido sulfúrico        543.805         858.210                               291.598                        1.693.612

                   ácido fosfórico         453.401         819.161                                                              1.272.562

                        total             1.001.805      1.685.622                               292.245                        2.979.671

                    sacas de ráfia         613.574         617.440                                                              1.231.014

                  sacas valvuladas                          27.044                                                                  135.220

                   fardos de papel         121.891         522.822                                                                  644.713
     renováveis
                        cana              1.938.436      3.675.758                              2.785.353                       8.399.547
       diretos
                  bobinas plásticas          95              1.267                                                                   1.362

                       bagaço              497.442         913.197                               693.649                        2.104.288

                        total             3.171.438      5.757.528                              3.479.002                      12.407.969




20                                                    relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                meio ambiente      |   biodiversidade




biodiversidade

        na medida em que precisa expandir o           ambientais responsáveis de cada estado em que
cultivo da cana para suprir a demanda no              atua. em 2010, como forma de recuperação de
processo produtivo são avaliadas áreas de             áreas de preservação permanente, foram
parceria a partir de critérios socioambientais. nas   plantados 122.858 exemplares de espécies
unidades localizadas no estado do paraná, a           nativas em 74,10 ha.
área de plantio de cana avançou sobre as
pastagens (90%) e outras culturas (10%)                       na intenção de reduzir a utilização de
principalmente soja; na unidade localizada no         defensivos agrícolas e preservar as
estado de são paulo, o plantio avançou sobre          características do solo, porém necessitando
pastagens.                                            combater as pragas, são utilizados controles
                                                      biológicos, dentre eles a cotesia flavipes, que é
       todas as áreas classificadas como habitat      uma vespa que combate a broca da cana, e que
legalmente protegidos (áreas de preservação           não representa ameaça para funcionários ou
permanente, que representam 16.970 ha, e              comunidades próximas. para a última safra, a
reservas florestais nativas), são demarcadas e        usina alto alegre adquiriu 461.657.798 vespas,
preservadas, com autorização das instituições         totalizando um investimento de r$869.776.




  plantando verde, colhendo vida
         preocupada com a preservação das matas nativas e matas ciliares, a usina alto alegre
 desenvolve ações em comemoração ao dia da árvore.
         o projeto ocorre na semana do dia 21 de setembro, mais conhecido como o dia da árvore, este é
 comemorado através do plantio de mudas nativas, tendo como slogan “plantando verde, colhendo
 vida”. neste ano foram investidos r$ 17.967,60.
         o evento reuniu cerca de 800 crianças, divididas nos períodos manhã e tarde, durante uma
 semana, plantaram mudas na reserva florestal. no mês anterior foram realizadas palestras
 proferidas por funcionários da usina alto alegre com o tema da fotossíntese junto às escolas
 participantes e lançado um concurso de redação sobre o tema em questão e as melhores redações
 de cada escola foram premiadas. premiação esta que aconteceu no dia do plantio.
         o objetivo do plantio é de sensibilizar alunos, professores e a comunidade em geral sobre a
 importância da preservação do ambiente, assim como ampliar a mata ciliar da reserva florestal.
         ressaltamos assim a necessidade de preservação dos remanescentes florestais para a
 sobrevivência da fauna ainda existente nestes hábitats.
         neste ano, os participantes do plantio das 1000 mudas nativas, adquiridas de viveiro próprio,
 foram os alunos das escolas profa. celestina de campos de toledo teixeira, vereador pedro
 tófano, carlos braga, francisco batista pedreira, nelson cirilo de souza, adelaide césar moura
 bastos, francisco marques bonilha, gertes luciano almeida, joão batista berbet, josé nunes dos
 santos, nelson magnani e josé gilmar mazini, respectivamente dos distritos de floresta, montalvão,
 ameliópolis, ouro branco, teçainda e vila escócia e municípios de caiabu, martinópolis, mariápolis e
 santo expedito/ sp.



relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                       21

energia      |   meio ambiente




energia

são mostradas a seguir as informações sobre o consumo de energia de fontes renováveis e não-
renováveis em 2010:


         tipo de energia em gj                   ufa             uju             usi           total


                         óleo diesel           349.722         569.402         386.507        1.305.631


                           gasolina             1.813            193             86             2.092
     não renovável
                             glp                1.821           4.551                           6.372


                            total              353.356         574.146         386.593        1.314.095


                            etanol            7.503.734       15.990.464      7.506.607      31.000.805


      renovável             lenha               2.740           4.879           1.927           9.546


                            total             7.506.474       15.995.343      7.508.534      31.010.351



        durante a safra, as unidades industriais da       de energia elétrica, o que resulta em aumento da
usina alto alegre produzem sua própria energia            capacidade de co-geração com consequente
elétrica, a partir de uma única fonte primária            redução de necessidade de uso de outras fontes
renovável: o bagaço de cana.                              de energia externa (que, apesar de na maioria dos
                                                          casos ser renovável, está atrelada à produção a
       em 2010, foram gerados                             partir de ambientes naturais físicos. como
aproximadamente 1.500.635gj de energia, dos               evidência disto, com os investimentos nesta área
quais 838.822gj foram comercializados. neste              para operação em 2010, o que acarretou em
período, quando não foi possível consumir                 aumento de produção de 67.814mwh de energia
energia própria, foram comprados                          elétrica (ou 244.130,4 gj).
aproximadamente 36.320gj de energia elétrica.
                                                                  também em 2010 houve aumento da
       desta forma, no ano passado, foram                 capacidade de processamento de cana,
consumidos nas instalações das unidades                   principalmente na unidade santo inácio, o que
produtivas da usina alto alegre                           acarretou aumento de moagem de 831.920
aproximadamente 698.133gj de energia elétrica             toneladas de cana em relação a 2009. este
(ou 0,083 gj por tonelada de cana moída).                 aumento permite que a co-geração de energia
                                                          elétrica e a produção de etanol sejam
        a empresa tem, sistematicamente,                  aumentadas.
investido no aumento da capacidade de produção


22                                                        relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                 meio ambiente     |    gestão de resíduos




gestão de resíduos

        a queima da palha da cana ainda é uma              industriais provenientes da água de lavagem de
prática utilizada, porém, gradativamente, este             cana e de lavagem de gases das caldeiras.
procedimento está sendo eliminado. a empresa,
em 2007, aderiu ao protocolo de cooperação                         para tratamento, os efluentes passam por
agroambiental, firmado entre o setor                       processos de decantação, e são destinados para
sucroalcooleiro e o governo do estado de são               a vinhaça utilizada na fertirrigação. na uju, o
paulo. este acordo determina que até 2017 a                monitoramento da qualidade destes efluentes é
colheita manual seja eliminada. para 2010,                 realizado semestralmente; as demais unidades
somente para aquisição de colhedoras foram                 não realizam este monitoramento.
investidos r$13.556.197,00. a empresa cumpre
as restrições quanto ao horário da queima,                          não há descarte de efluentes.
distância do perímetro urbano e umidade relativa
                                                                  o gerenciamento dos resíduos é realizado
do ar.
                                                           com a perspectiva de amenizar impactos ao meio
        em 2009, 23,64% da cana foi entregue               ambiente por ocasião de sua destinação.
sem queima; em 2010, este número foi de
                                                                  a tabela a seguir apresenta os principais
24,31%, o que evitou que 2.941tco2eq de gases
                                                           resíduos gerados, sua classificação e o destino
de efeito estufa fossem emitidos.
                                                           dado a cada um deles:
      a usina alto alegre tem procedimentos
para monitoramento e tratamento dos efluentes


   resíduos em
                                destinação                ufa            uju            usi          total
    toneladas

                           armazenada em local
  sucata metálica      adequado, depois retirada por    362,45         642,811         251,290      1.256,551
                          empresa especializada

                          armazenados em local
      materiais
                        adequado, depois retirados        60             135                          195
      reciláveis
                        por empresa especializada

                         utilizada na lavoura, para
    torta de filtro                                     57.668         147.154         63.152       267.974
                                 fertirrigação

cinzas das caldeiras     enviada para uma área
 e terra de lavagem     específica autorizada pelo      146.890        133.592         64.800       349.690
       de cana         órgão ambiental competente


                        total                          204.980,45    281.523,811   128.203,29    614.707,551




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                                  23

responsábilidade sobre o produto   |




responsabilidade sobre o
produto

     os produtos alto alegre são produzidos sob os mais rígidos sistemas,
controlados pela mais alta tecnologia e acompanhados por uma equipe que
prima pela eficiência e excelência dos processos.




24                                      relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

       a usina alto alegre trabalha com a            a relação comercial da usina alto
produção industrial dos derivados de cana-   alegre com o mercado consumidor se dá por
de-açúcar, sendo esses processos             meio de representantes comerciais (açúcar
acompanhados por uma série de controles de   mercado interno e álcool), tradings (açúcar
qualidade e produtividade.                   mercado externo) e concessionárias (energia
                                             elétrica).

diretrizes da qualidade       |   responsábilidade sobre o produto




diretrizes da qualidade

        o empenho com a segurança e saúde do              todos os regulamentos e normas estão
cliente está presente nos processos produtivos da   sendo atendidos no que se refere à saúde e
usina alto alegre, que elabora laudos e             segurança.
avaliações que vão desde o início do processo de
produção até a expedição do produto final.                 no caso do açúcar cristal e do açúcar
                                                    refinado, as disposições legais da anvisa
        o sistema de gestão da qualidade foi        (agência nacional de vigiliância sanitária) e do
implantado na usina alto alegre no ano 2000, e      inmetro (instituto nacional de metrologia,
como consequências foram criadas a política de      normalização e qualidade industrial) são
gestão da qualidade e os objetivos da gestão da     adotadas.
qualidade, que estabelecem as diretrizes a
serem seguidas na fabricação dos produtos, nos             foram identificados 2 casos de não-
processos internos, nos serviços prestados e nos    conformidades com regulamentos que resultaram
relacionamentos.                                    em multa, envolvendo pacotes de açúcar com
                                                    peso abaixo do padrão (foram adotadas medidas
       a usina alto alegre adota procedimentos      técnicas e de treinamento para tratamento destas
de estudos e análises dos produtos nos seguintes    não-conformidades). não foram identificados
estágios do seu ciclo de vida: fabricação e         casos de não-conformidades com regulamentos
produção, armazenamento, distribuição e             que resultaram em advertência. também não
fornecimento.                                       foram identificados casos de não-conformidades
                                                    com códigos voluntários.

         todos os processos da usina alto
                                                           fundamentais para acondicionar,
 alegre na unidade junqueira, na unidade
                                                    proteger e manter a qualidade do açúcar
 floresta e na unidade santo inácio, desde
                                                    produzido, as embalagens também são um meio
 as atividades de produção da cana-de-
                                                    da usina alto alegre estar mais próxima dos
 açúcar até a distribuição dos produtos
                                                    consumidores. por isso, o respeito pelo
 finais, são certificados pela iso 9001,
                                                    consumidor também é demonstrado no cuidado
 norma internacional que trata de sistema
                                                    com as informações disponíveis nas embalagens.
 de gestão da qualidade.
                                                          por iniciativa da empresa, são inscritas
                                                    nas embalagens informações relativas ao
       para fabricação do açúcar cristal e do
                                                    manuseio e armazenamento do produto, como
açúcar refinado, a usina alto alegre na unidade
                                                    forma de evitar possíveis contaminações que
junqueira atende às diretrizes da iso 22000,
                                                    possam deteriorá-lo.
norma internacional que trata de sistemas de
gestão de segurança de alimentos.




26                                                  relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                             responsabilidade sobre o produto         |   diretrizes da qualidade



       toda a produção de açúcar cristal branco              aos varejistas, para medição de sua
e de açúcar refinado é embalada. quando as          satisfação, conforme seleção aleatória no
embalagens são disponíveis aos consumidores,        cadastro, são aplicadas pesquisas trimestrais
as inscrições seguem as regras de rotulagem         pelo setor comercial mensurando vários
estabelecidas pela resolução rdc no 259, de 20      aspectos. com base nos dados coletados, são
de setembro de 2002 da anvisa.                      monitorados os índices de satisfação, sendo
                                                    elaboradas metas para alguns requisitos, e
        o açúcar cristal vhp e o etanol são         atuação local nos demais. no período coberto
comercializados a granel, por isso não estão        pelo relatório, os varejistas mostraram-se
sujeitos a regulamentos de rotulagem.               satisfeitos em 8,74 em média no quesito entrega
                                                    do açúcar (no geral, esta avaliação foi de 9,02 em
        não foram identificados no período do       média).
relatório, casos de não-conformidade com
códigos voluntários relativos a regulamentos e às           para os consumidores finais, estão
informações de rotulagem de produtos e serviços     disponíveis os seguintes canais de comunicação:
da usina alto alegre.                               através da internet, no site da usina alto alegre;
                                                    via fone, através do sac (serviço de atendimento
        os clientes do açúcar cristal branco e do   ao consumidor). para medição de sua satisfação,
açúcar refinado produzidos pela usina alto alegre   conforme seleção aleatória, são aplicadas
podem ser distintos em 3 categorias: industriais,   pesquisas mensais pelo setor comercial
varejistas e consumidores finais.                   mensurando vários aspectos. com base nos
                                                    dados coletados, são monitorados os índices de
       os clientes industriais são convidados a
                                                    satisfação, sendo elaboradas metas para alguns
conhecer os parques industriais da usina alto
                                                    requisitos, e atuação local nos demais. no
alegre, e a verificar os processos de acordo com
                                                    período coberto pelo relatório, os consumidores
suas necessidades (inclusive com auditorias, se
                                                    finais mostraram-se satisfeitos em 9,84 em
necessário). não há prática estabelecida para
                                                    média.
medição de sua satisfação.




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                     27

diretrizes da qualidade      |   responsabilidade sobre o produto



        para o etanol, as questões de impacto à   consultados semestralmente com relação à sua
saúde e segurança dos clientes e consumidores     satisfação. no período coberto pelo relatório, as
são determinadas por padrões regulatórios da      distribuidoras mostraram-se satisfeitas em 9,27
anp (agência nacional do petróleo, gás natural    em média.
e biocombustíveis); além disso, a usina alto
alegre está em processo de adequação às                  para a energia elétrica, as regras
condições de segurança no armazenamento e         determinadas pela aneel (agência nacional de
nas operações de etanol, estabelecidas na abnt    energia elétrica) são seguidas.
nbr 17505, referente a armazenamento de
líquidos inflamáveis e combustíveis.                     devido às características dos
                                                  compradores de energia elétrica, a usina alto
       os clientes do etanol também são           alegre não mede sua satisfação.




28                                                relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                     responsabilidade sobre o produto             |   diálogo regional




diálogo regional

        a interação social com a comunidade,            especialmente com as comunidades próximas
além de fazer parte dos objetivos da gestão da          das unidades fabris. tais ações, que não guardam
qualidade, funciona como um dos itens positivos         qualquer relação com objetivos de marketing, são
de imagem interna e externa, de forma que haja          realizadas de modo seletivo, na forma de doações
um permanente clima de bem-estar e orgulho              (durante o período deste relatório, foram doados
entre seus funcionários.                                r$49.682,00 em açúcar, representando 39.680
                                                        solicitações) e promoção de eventos
       mesmo em épocas anteriores à                     preferencialmente voltados à cultura, esporte,
implantação do sistema de gestão da qualidade,          saúde e lazer.
a empresa já praticava diversas ações
direcionadas ao relacionamento externo,



    dia das crianças
           com o slogan ‘criança alegre, cidade feliz’, em parceria com a prefeitura municipal de
    presidente prudente e o fundo social da cidade, a usina alto alegre realizou um evento dirigido à
    cerca de 22.000 crianças de bairros carentes; foram realizadas festas em vários pontos da cidade e
    seus distritos, com brinquedos como cama elástica, piscina de bolinha, tobogã, touro mecânico,
    entre outras atividades.
           com o slogan ‘criança feliz’ já no estado do paraná, as comemorações do dia das crianças
    foram para aproximadamente 6.200 crianças da cidade de colorado e o seu distrito alto alegre,
    sendo o local dos eventos a praça matriz da cidade e do distrito; foram distribuídos brinquedos,
    algodão doce, pipoca, além da recreação com palhaços e pinturas artísticas e brinquedos infláveis
    para a diversão das crianças.



       há uma série de programas para avaliar           hospitais e outros serviços, bem como para
os impactos nas operações da empresa nas                desenvolver ações de capacitação de mão-de-
comunidades onde está presente. é realizado um          obra.
trabalho de aproximação com as autoridades
locais e representantes de associações                         no período relatado, houve apenas
comunitárias, visando o diagnóstico das                 continuidade das operações da empresa nas
necessidades locais.                                    regiões em que já atuava, não incorrendo em
                                                        impactos de entrada ou saída de operações.
       a partir disso, a empresa estabelece
parcerias com o poder público e entidades civis
para aplicação de recursos em estradas,



relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                           29

diálogo regional       |   responsabilidade sobre o produto



        os impactos causados pelas operações         programas educacionais, de capacitação e
da empresa têm suas medidas de controle              sociais.
conforme o sistema de gestão e, ainda, as
unidades estão localizadas em área agrícola, e               os programas desenvolvidos estão
não no entorno direto de comunidades. assim,         descritos a seguir:
não há relato de ocorrências de impactos
associados a eventuais percepções quanto à
periculosidade de materiais, emissões e                     visitas às famílias
descartes, saúde e doença ou mesmo de ordem
                                                            agentes sociais da empresa promovem
cultural.
                                                     visitações às famílias de funcionários
                                                     (normalmente aqueles que estão afastados, com
                                                     grande número de faltas ou que estejam
 dia do professor                                    passando por dificuldades familiares ou de
                                                     saúde). o programa envolve 7.721 pessoas.
         no dia dos professores, a usina alto
 alegre promoveu um evento especial aos
 mestres das escolas estaduais e municipais das
                                                            pensando no futuro
 áreas de atuação da empresa, no intuito de
 enaltecer a atividade exercida por estes                   estudantes de diversas áreas atuam
 profissionais. no ano de 2010, o dr. augusto        como estagiários da empresa, com eventual
 cury proferiu palestra, e participaram              contratação inclusive durante a graduação. total
 aproximadamente 600 professores dos                 de 54 estudantes são beneficiados.
 estados do paraná e são paulo. municípios
 envolvidos no estado de são paulo: presidente
 prudente (e distritos), caiabú (e distrito),               jovem aprendiz
 martinópolis (e distritos), mariápolis, santo
 expedito e indiana; municípios envolvidos no                promovido anualmente, em parceria com
 estado do paraná: colorado (e distrito), santo      o senai, filhos de funcionários da empresa
 inácio, nossa senhora das graças e lobato.          aprendem um ofício em curso técnico
                                                     profissionalizante; neste mesmo período, já
                                                     trabalham nas unidades, visualizando a prática e
                                                     o aprendizado. grande parte destes jovens são
                                                     contratados após o curso. atualmente 29 jovens
        a relação de apoio e incentivo ao
                                                     fazem parte do projeto.
desenvolvimento social nas comunidades em que
as unidades estão inseridas, assim como o
diálogo permanente, integram a cultura
organizacional da empresa no que se refere a
incentivo de projetos de entidades sociais,
culturais e educacionais. além disso, é importante
manter uma comunicação direta e um ambiente
harmonioso no que diz respeito às relações de
trabalho. nas comunidades em que está
presente, a empresa se destaca pelo apoio a


30                                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                   responsabilidade sobre o produto      |   diálogo regional



       como forma de divulgação de sua marca,            a usina alto alegre mantém um banco de
a usina alto alegre adota algumas ações de       dados atualizados, que é mantido sob sigilo. por
patrocínio, como da equipe de cadeirantes de     isso, não foram identificados no período do
basquetebol de presidente prudente e rodeio de   relatório, casos de reclamações relativas à
colorado.                                        violação de privacidade e perda de dados de
                                                 clientes.
        não foram identificados no período do
relatório, casos de não conformidade com                nos 2 casos de não conformidades com
regulamentos e códigos voluntários relativos a   regulamentos que resultaram em multa, foram
comunicações de marketing, incluindo             envolvidos valores de r$6.804,00.
publicidade, promoção e patrocínio.




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                31

agentes do desenvolvimento sustentável   |




agentes do desenvolvimento
sustentável

     o capital humano envolvido na cadeia produtiva tem importância
fundamental no processo rumo à sustentabilidade.




32                                           relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

       desde a fundação da empresa, setores             investimentos em capacitação, segurança
foram criados com o intuito de preservar o bem-   e saúde dos funcionários fortalecem a gestão de
estar e a qualidade de vida dos funcionários.     pessoas na usina alto alegre.
departamentos como assistência social,
segurança e medicina do trabalho, atuam
diretamente com os funcionários, acompanhando
o rendimento de suas atividades, o potencial de
crescimento e desenvolvimento e eventuais
problemas familiares.

recursos humanos         |   agentes do desenvolvimento sustentável




recursos humanos

       em relação a seus 11.549 funcionários, a              em 2010, 6.991 funcionários deixaram o
usina alto alegre, tendo em vista seu credo e sua   emprego, representando uma taxa de
missão, procura criar um ambiente positivo,         rotatividade aproximada de 60% (em relação à
agradável de se trabalhar e onde possam se          quantidade total de funcionários).
desenvolver.                                                         gênero
                                                                                           masculino
        conforme demonstrado no gráfico abaixo,
                                                                                             1.580
aproximadamente 87% dos registros são de                                                    22,60%
contratos de trabalho por prazo indeterminado,
sendo firmados de acordo com os preceitos da
legislação trabalhista.

        por característica do setor, ocorre
aumento do número de operações e atividades no                                          feminino
                                                                                          5.411
período de safra, o que provoca sazonalidade                                             77,40%
também na necessidade de pessoal. para suprir
esta necessidade, são firmados os contratos de
trabalho por tempo determinado, que em 2010                       faixa etária
                                                     de 35 a 54
totalizaram aproximadamente 13% do total de                                      acima de 55 anos
                                                       anos
                                                                                       218
funcionários.                                          2.369
                                                                                      3,12%
                                                      33,89%
                tipo de contrato
     indeterminado                 determinado
        10.018                        1.531
          87%                          13%




                                                                                         até 34 anos
                                                                                            4.404
                                                                                           63,00%


                                                                     região
                                                                                          estado de
                                                                                          são paulo
                                                                                            1.647
                                                                                           23,56%
       a usina alto alegre opta por não trabalhar
com colaboradores terceirizados em funções de
caráter permanente, sendo que, para o
desempenho das atividades temporárias como                                            estado do
construção civil e manutenção agrícola, contrata                                       paraná
                                                                                        5.344
empresas prestadoras de serviços.                                                      76,44%



34                                                  relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                          agentes do desenvolvimento sustentável                   |   recursos humanos



        os funcionários são incentivados a                  pelo recrutamento interno independente da
participar e credenciar-se a associações de                 autorização do superior imediato. as vagas são
classe e sindicatos para que conheçam os seus               divulgadas nos murais de aviso disponíveis em
direitos e deveres. hoje, 100% dos funcionários             pontos estratégicos. cabe ao setor que
da usina alto alegre são abrangidos por                     disponibiliza a nova vaga, analisar o perfil dos
convenções coletivas.                                       candidatos.

        o setor de recursos humanos da usina                        se a saída do funcionário afetar o setor em
alto alegre mantém um estruturado programa                  que ele atuava, o responsável por este setor inicia
para seleção, contratação, promoção e                       um novo processo de seleção para repor a vaga
transferência de funcionários para a formação do            deixada pelo funcionário remanejado, também
seu quadro funcional. neste programa, é                     priorizando a seleção interna. também são
priorizada a contratação de moradores locais,               transferidos funcionários entre os setores,
num raio de 50km da unidade que está                        visando aproveitar a melhor qualidade e
contratando. no quadro atual de alta gerência,              habilidade de cada um.
sendo considerados, diretores, gerentes e
chefes, aproximadamente 82% foram recrutados                        caso o setor solicitante não encontre
em comunidades abrangidas por este raio.                    funcionário que atenda ao perfil da vaga, o setor
                                                            abre então, um processo de recrutamento
       o recrutamento interno é prioridade em               externo. as vagas são disponibilizadas via
relação ao externo, pois é utilizado como                   internet e agência do trabalhador. o processo de
instrumento motivacional. todos os funcionários             entrevista e seleção é realizado na própria
podem se candidatar a vagas disponibilizadas                unidade.



capacitação
       desde a fundação da usina alto alegre, é permanente o investimento no treinamento de
funcionários. em 2010, todos os funcionários participaram de treinamentos internos, com uma média de
27h51min por funcionário.


                                       horas de treinamento

                        diretores            chefes e gerentes     supervisores
                        administrativos      operacionais


                                                                33h10m
                                                29h59m                       30h20m

                                    20h15m
                      13h20m




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                              35

saúde e segurança        |   agentes do desenvolvimento sustentável




saúde e segurança

        dois comitês que tratam de assuntos                  além disso, durante a semana interna de
relativos à saúde e segurança no trabalho: a cipa    prevenção de acidentes de trabalho (sipat), são
(comissão interna de prevenção de acidentes,         promovidas peças teatrais e cursos ministrados
embasada pela nr5) e a cipatr (comissão              por profissionais sobre prevenção de acidentes.
interna de prevenção de acidentes do trabalho
rural, embasada pela nr31).                                  o controle da saúde de todos os
                                                     funcionários é feito através de exames periódicos,
       são constituídos por membros eleitos,         conforme determina o programa de controle
representados por colaboradores e indicados          médico de saúde ocupacional (pcmso) da
pela empresa em tamanhos e proporções iguais,        usina alto alegre, programa coordenado pela
ou seja, 50% de cada parte, preservando a            área de saúde e medicina de trabalho. em
igualdade de representatividade.                     complemento, são realizadas visitas aos locais de
                                                     trabalho, com o intuito de fornecer instruções
       em 2010, 68 funcionários fizeram parte da     sobre alimentação e importância da água, entre
cipa, enquanto que 37 fizeram parte da cipatr.       outros aspectos.
esses comitês representam todos os
colaboradores da usina alto alegre, ou seja,                 a ginástica laboral é uma prática diária de
100%.                                                todos os funcionários, com o objetivo de prevenir
                                                     qualquer tipo de lesão, durante a execução das
         a área de segurança do trabalho da          atividades de trabalho.
usina alto alegre contempla vários profissionais
que procuram garantir a integridade dos
funcionários no desenvolvimento de suas
atividades. os funcionários desta área realizam
visitas regulares para inspecionar o uso dos epis,
além de fornecer instruções sobre ergonomia.




36                                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                             agentes do desenvolvimento sustentável            |   direitos humanos




direitos humanos

       a usina alto alegre repudia toda ação         adotar, quando são detectados casos de suborno
discriminatória, de qualquer natureza, que           e corrupção.
envolva funcionários de qualquer nível
hierárquico. ações punitivas para tais ocorrências          cada funcionário, ao ser admitido passa
estão previstas, no entanto, desde sua fundação,     por treinamento, ministrado pelo seu superior
não foram registrados casos deste tipo.              imediato, quando são tratados os assuntos
                                                     referentes ao regulamento interno, inclusive
        os valores corporativos garantem a           sobre as políticas e procedimentos anticorrupção
diversidade do corpo funcional e a igualdade de      adotados pela usina alto alegre.
oportunidades, independentemente de cor da
pele, credo ou origem social.                                as medidas punitivas adotadas, quando
                                                     detectados casos de corrupção, são tomadas de
       a usina alto alegre mantém todos os seus      acordo com a gravidade da infração, conforme
funcionários sob condições dignas de trabalho,       previsto no regulamento interno da usina alto
adequando toda sua infraestrutura para que           alegre. no período coberto pelo relatório, houve
tenham condições de trabalho decente e que           2 casos de corrupção. em um deles, um
promovam seu bem-estar. assim, todos os              funcionário aceitou suborno no carregamento de
funcionários trabalham de acordo com as              álcool; no outro, um funcionário aceitou suborno
condições estabelecidas pelo ministério do           no descarregamento de óleo diesel. estes
trabalho, coibindo qualquer situação de trabalho     funcionários foram demitidos.
forçado ou análogo ao escravo, tanto nas suas
dependências, como ao contratar seus                        não houve registros de casos em que
fornecedores em geral.                               contratos de parceiros de negócios não foram
                                                     renovados devido a violações relacionadas à
                                                     corrupção.
direito dos povos indígenas
                                                             a usina alto alegre mantém um diálogo
        conforme consulta ao site da fundação        estreito com entidades de classe e sindicatos
nacional do índio (funai), e verificação do          para que a condução de todas as suas sanções
cadastro de empregados, não há área de               internas esteja conforme determinações e
abrangência e atuação da usina alto alegre,          acordos firmados por estas entidades,
reservas indígenas e moradores, não havendo,         respeitando a diversidade de cada categoria de
portanto, relatos de casos de violação de seus       trabalhador. não foi identificado risco aos direitos
direitos.                                            constitucionais dos empregados exercerem sua
                                                     liberdade de associação ou negociação coletiva.

disseminação das práticas                                    nos mais de 30 anos de atuação, a usina
éticas                                               alto alegre jamais moveu ou recebeu ações
                                                     judiciais por concorrência desleal, práticas de
      a usina alto alegre disponibiliza um           truste e monopólio e seus resultados.
regulamento interno, com os procedimentos a

relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                        37

índice remissivo                                    |




                                                                                    perfil

                                            indicador                                         descrição                                     página
                  estratégia e análise




                                                        declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na
                                                        organização (como diretor-presidente, presidente do conselho de
                                              1.1                                                                                             5
                                                        administração ou cargo equivalente) sobre a relevância da sustentabilidade
                                                        para a organização e sua estratégia.

                                              1.2       descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades.                            11

                                            indicador                                         descrição                                     página

                                              2.1       nome da organização.                                                                  6

                                              2.2       principais marcas, produtos e/ou serviços.                                            6
               perfil organizacional




                                              2.4       localização da sede da organização.                                                   6

                                              2.5       número de países em que a organização opera e nome dos países em
                                                        que suas principais operações estão localizadas ou são especialmente                  6
                                                        relevantes para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório.
     perfil




                                              2.6       tipo e natureza jurídica da propriedade.                                              6

                                              2.7       mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, setores
                                                                                                                                              6
                                                        atendidos e tipos de clientes/beneficiários).

                                              2.8       porte da organização (número de colaboradores, vendas líquidas,
                                                                                                                                              6
                                                        capitalização total, quantidade de produtos e serviços oferecidos)

                                            indicador                                         descrição                                     página

                                                        período coberto pelo relatório (como ano contábil/civil) para as informações
                                              3.1                                                                                             9
                                                        apresentadas.
              parâmetros para o relatório




                                              3.2       data do relatório anterior mais recente (se houver).                                  9

                                              3.3       ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.).                                  9

                                              3.4       dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou seu conteúdo.       9

                                                        processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo: a) determinação da
                                              3.5       materialidade; b) priorização de temas dentro do relatório; c) identificação de       9
                                                        quais stakeholders a organização espera que usem o relatório.

                                                        limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias, instalações arrendadas,
                                              3.6                                                                                             9
                                                        joint ventures, fornecedores).

                                              3.12      tabela que identifica a localização das informações no relatório                     38




38                                                                                           relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                                                                                  |   índice remissivo




                                                                                          perfil

                                                   indicador                                       descrição                                    página

                                                               estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais
                                                     4.1       alto órgão de governança responsável por tarefas específicas, tais como           14
                                                               estabelecimento de estratégia ou supervisão da organização.

                                                               indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também
                                                     4.2       seja um diretor executivo (e, se for o caso, suas funções dentro da               14
                                                               administração da organização e as razões para tal composição).
           governança, compromisso e engajamento




                                                               para organizações com uma estrutura de administração unitária,
                                                     4.3       declaração do número de membros independentes ou não executivos do                14
                                                               mais alto órgão de governança.

                                                               mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações ou
                                                     4.4                                                                                         15
                                                               deem orientações ao mais alto órgão de governança.

                                                               relação entre remuneração para membros do mais alto órgão de
                                                               governança, diretoria executiva e demais executivos (incluindo acordos
  perfil




                                                     4.5                                                                                         15
                                                               rescisórios) e o desempenho da organização (incluindo desempenho
                                                               social e ambiental).

                                                               declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos
                                                     4.8       relevantes para o desempenho econômico, ambiental e social, assim como o          16
                                                               estágio de sua implementação.

                                                               cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter
                                                     4.12                                                                                        17
                                                               econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa.

                                                     4.14      relação de grupos de stakeholders engajados pela organização.                     17

                                                     4.15      base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar.      17

                                                               abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a frequência do
                                                     4.16                                                                                        17
                                                               engajamento por tipo e grupo de stakeholders.

                                                               principais temas e preocupações que foram levantados por meio do engajamento
                                                     4.17                                                                                        17
                                                               dos stakeholders e que medidas a organização tem adotado para tratá-los.




relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                                                                        39

índice remissivo                                   |




                                                                      indicadores de desempenho

                                             indicador                                   descrição                                  página

                                                         valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos
                                                         operacionais, remuneração de empregados, doações e outros
                                               ec1                                                                                   7, 8
                                                         investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para
                                 econômico




                                                         provedores de capital e governos.

                                                         procedimentos para contratação local e proporção de membros de alta
                                               ec7       gerência recrutados na comunidade local em unidades operacionais            35
                                                         importantes.

                                                         desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços
                                               ec8       oferecidos, principalmente para benefício público, por meio de             29, 30
                                                         engajamento comercial, em espécie ou atividades pro bono.

                                             indicador                                   descrição                                  página
     indicadores de desempenho




                                               en1       materiais usados, por peso ou volume.                                       20

                                               en3       consumo de energia direta, discriminado por fonte de energia primária.      22

                                               en4       consumo de energia indireta, discriminado por fonte primária.               22

                                                         iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de
                                               en6       energia ou que usem energia gerada por recursos renováveis e a redução      22
                                                         na necessidade de energia resultante dessas iniciativas.

                                                         descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades,
                                 ambiental




                                              en12       produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas com alto índice de       21
                                                         biodiversidade fora das áreas protegidas.

                                              en13       habitats protegidos ou restaurados.                                         21

                                                         estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão de impactos
                                              en14                                                                                   21
                                                         na biodiversidade.

                                                         iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as
                                              en18                                                                                   23
                                                         reduções obtidas.

                                              en21       descarte total de água, por qualidade e destinação.                         23

                                              en22       peso total de resíduos, por tipo e método de disposição.                    23

                                              en30       total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo.           18, 20




40                                                                                     relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

                                                                                                                                                            |   índice remissivo




                                                                                                           indicadores de desempenho

                                                                                  indicador                                   descrição                                     página
                              social - práticas trabalhistas e trabalho decente




                                                                                    la1       total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região.    34

                                                                                              número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária,
                                                                                    la2                                                                                      34
                                                                                              gênero e região.

                                                                                              percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação
                                                                                    la4                                                                                      35
                                                                                              coletiva.

                                                                                              percentual dos empregados representados em comitês formais de
                                                                                              segurança e saúde, compostos por gestores e por trabalhadores, que
                                                                                    la6                                                                                      36
                                                                                              ajudam no monitoramento e aconselhamento sobre programas de
                                                                                              segurança e saúde ocupacional.


                                                                                              programas de educação , treinamento, aconselhamento, prevenção e
  indicadores de desempenho




                                                                                    la8       controle de risco em andamento para dar assistência aos funcionários,          36
                                                                                              suas famílias ou membros da comunidade em relação a doenças graves.

                                                                                              média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por
                                                                                   la10                                                                                      35
                                                                                              categoria funcional.

                                                                                  indicador                                   descrição                                     página
                                 social - direitos humanos




                                                                                    hr4       número total de casos de discriminação e as medidas tomadas.                   37

                                                                                              operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade de
                                                                                    hr5       associação e a negociação coletiva pode estar correndo risco significativo     37
                                                                                              e as medidas tomadas para apoiar esse direito.

                                                                                              operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de
                                                                                    hr7       trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas para               37
                                                                                              contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo.

                                                                                              número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e
                                                                                    hr9                                                                                      37
                                                                                              medidas tomadas.

                                                                                  indicador                                   descrição                                     página

                                                                                              natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas para
                                                                                    so1       avaliar e gerir os impactos das operações nas comunidades, incluindo a        29, 30
                                 social - comunidade




                                                                                              entrada, operação e saída.

                                                                                              percentual e número total de unidades de negócios submetidas a
                                                                                    so2                                                                                      37
                                                                                              avaliações de riscos relacionados a corrupção.

                                                                                              percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos
                                                                                    so3                                                                                      37
                                                                                              anticorrupção da organização.

                                                                                    so4       medidas tomadas em resposta a casos de corrupção.                              37

                                                                                              número total de ações judiciais por concorrência desleal, prática de truste
                                                                                    so7                                                                                      37
                                                                                              e monopólio e seus resultados.



relatório de sustentabilidade alto alegre 2010                                                                                                                                    41

índice remissivo                                                                |




                                                                                                   indicadores de desempenho

                                                                          indicador                                    descrição                                   página

                                                                                      fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na
                                                                            pr1       saúde e segurança são avaliados visando melhoria, e o percentual de          26, 28
                                                                                      produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos.

                                                                                      número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos
                                                                                      voluntários relacionados aos impactos causados por produtos e serviços
                                                                            pr2                                                                                     26
                                                                                      na saúde e segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo de
                                                                                      resultado.
                                 social - responsabilidade pelo produto
     indicadores de desempenho




                                                                                      tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos
                                                                            pr3       de rotulagem, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a tais           27
                                                                                      exigências.

                                                                                      número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos
                                                                            pr4       voluntários relacionados a informações e rotulagem de produtos e              27
                                                                                      serviços, discriminados por tipo de resultado.

                                                                                      práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de
                                                                            pr5                                                                                    27, 28
                                                                                      pesquisas que medem essa satisfação.

                                                                                      programas de adesão às leis, normas e códigos voluntários relacionados
                                                                                                                                                                    26,
                                                                            pr6       a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e
                                                                                                                                                                   27, 31
                                                                                      patrocínio.

                                                                                      número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos
                                                                            pr7       voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade,     31
                                                                                      promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado.

                                                                                      número total de reclamações comprovadas relativas à violação de
                                                                            pr8                                                                                     31
                                                                                      privacidade e perda de dados de clientes.

                                                                                      valor monetário de multas (significativas) por não-conformidade com leis e
                                                                            pr9                                                                                     31
                                                                                      regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços.




42                                                                                                                   relatório de sustentabilidade alto alegre 2010

expediente

realização

usina alto alegre s/a

redação e edição
  indicadores de desempenho




usina alto alegre s/a

fotos

rogerio franco coelho

impressão e acabamento

gráfica cipola

projeto gráfico/diagramação

usina alto alegre s/a




     usina alto alegre s/a
     rua josé leite, 40
     presidente prudente / sp
     19050-240

     f: (18) 3229-2955

     www.altoalegre.com.br
     falecom@altoalegre.com.br



relatório de sustentabilidade alto alegre 2010   43

