relatório de
sustentabilidade
2013


                                             sumário
        05 palavra do presidente


06 perfil
        08 estratégia de sustentabilidade
        09 reconhecimento
        10 característica organizacional
        11 princípios e orientações
        12 governança
        13 comunicação
        14 valores
        15 compromisso


18 desempenho econômico
        20 gestão de desempenho econômico
        21 demonstrativo de valor adicionado
        22 política de recursos humanos
        23 compromisso com a comunidade externa


24 desempenho ambiental
        26 gestão de desempenho ambiental
        27 energia
        28 biodiversidade
        29 resíduos
        30 emissões
        32 investimentos
        33 impactos ambientais


34 desempenho social
        36 responsabilidade sobre o produto
        38 compromisso com a comunidade interna
        41 capacitação
        43 sociedade


46 glossário
50 índice remissivo

     usina alto alegre
04   relatório de sustentabilidade 2013

        palavra do diretor superintendente
                                                                                                                          gri

           a safra de 2013/14 teve como fato mar-    disto, foi também implantado projeto para coge-                      1.1
cante a ocorrência de intensos déficits hídricos,    ração de energia elétrica, com capacidade nomi-
especialmente no período de setembro/13 a ja-        nal para 25 megawatts por hora.
neiro/2014, geralmente caracterizado pela boa
disponibilidade de chuvas, segundo nossos his-                 por outro lado, dinamizamos o nosso
tóricos climáticos. tal fato certamente contribui    sistema interno de gestão e tivemos renovadas
para que a produtividade média dos canaviais         as certificações iso 9001–2008, fssc 22000
fosse negativamente afetada, embora em níveis        e bonsucro production standard, voltadas à
menos drásticos do que seria normalmente es-         garantida da qualidade e segurança de nossos
perado. ainda como consequência da estiagem,         processos e produtos.
o cronograma dos plantios da cana acabou sendo
parcialmente comprometido, já que é normal-                    finalmente, é importante observar que
mente intensificado durante o referido período.      mesmo diante dos muitos desafios enfrentados,
contudo, a qualidade final da matéria-prima en-      a usina alto alegre manteve inabaláveis todos os
tregue para industrialização não sofreu alterações   valores que alicerçam o seu negócio, traduzidos,
significativas, possibilitando que as produções de   notadamente, pela sustentabilidade, desenvolvi-
açúcar e de etanol tivessem reduções pouco sig-      mento de projetos sociais e de relacionamento
nificativas em relação aos volumes planejados.       com as comunidades, além do compromisso com
                                                     a segurança, bem estar e crescimento profissional
          não obstante as dificuldades impostas      de seus funcionários.
pelo clima, bem como das adversidades ineren-
tes ao cenário macroeconômico e da ausência de                 entretanto, numa visão de fé, o valor
políticas públicas mais favoráveis ao desenvolvi-    mais precioso de nossa organização é certamen-
mento do setor sucroalcooleiro, usina alto alegre    te a confiança em um deus maravilhoso do qual
continuou investindo em novas tecnologias, in-       temos recebido inúmeras bênçãos, dentre elas
tensificando o processo de melhoria contínua nos     a suficiente motivação para continuarmos nossa
sistemas de produção, adquirindo novos equipa-       caminhada em direção a um futuro promissor.
mentos, renovando as frotas, suprindo as neces-
sidades de mão de obra e priorizando os progra-
mas de qualificação de funcionários, em todas as
unidades.
                                                                            josé francisco figueiredo
           nesse sentido, destacam-se os investi-                            diretor superintendente
mentos realizados na unidade florestópolis, no
valor total de aproximadamente 300 milhões de
reais, direcionados principalmente à área indus-
trial, que além de diversas melhorias, teve a moa-
gem de cana incrementada em 500 toneladas por
hora ou dois milhões de toneladas por safra. além




                                                                                                   usina alto alegre
                                                                                     relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                05

p

                                                             perfil
     a estrutura de governança da usina alto alegre tem como base as melhores práticas
internacionais de gestão, conduzindo seus negócios com ética, transparência e veracidade

                 perfil

               estratégia de sustentabilidade
gri

1.2                      a usina alto alegre mapeou os impac-             e parceiros, são mantidas estratégias financeiras
               tos de suas operações sobre a sustentabilidade,            e operacionais no planejamento, que procuram
               e considera que, além dos aspectos positivos da            controlar os impactos das ações relacionadas a
               função social (geração e distribuição de riquezas e        investimentos e financiamentos das operações.
               produzir para satisfazer as necessidades sociais),         dessa forma, a empresa promove a confiança do
               há também os relacionados com a condição de                mercado e minimiza riscos operacionais através
               existência de qualquer empresa, como o uso de              da gestão financeira dos negócios, demonstrando
               recursos naturais, geração de resíduos, emissões           assim a capacidade de honrar seus compromis-
               e efluentes.                                               sos.

                         o importante é a maneira de adminis-                      para o próximo período, a usina alto
               trar estes impactos, fazendo a diferença quanto            alegre espera mapear seus principais riscos e
               ao controle, à busca da melhoria contínua, ao              oportunidades, bem como as metas para as áreas
               atendimento dos requisitos legais e a conduta no           contempladas nos indicadores deste relatório.
               relacionamento com seus stakeholders.

                         para manter a estabilidade nas suas ati-
               vidades, dando segurança a todos os funcionários


       área                 impacto

                            queima da cana, com consequências no volume de emissões de gases de efeito estufa e na
       ambiental
                            fauna

       ambiental            uso de combustível de origem fóssil na operação da frota

       ambiental            uso de recursos naturais diretos e indiretos em grande escala

       social               dispensa de mão de obra por aplicação de novas tecnologias que envolvem mecanização




      usina alto alegre
08    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                                        perfil

                                                           reconhecimento

         reforçando seu compromisso com o
desenvolvimento sustentável a usina alto alegre
conquistou os seguintes reconhecimentos:



          mater cana brasil - o prêmio master cana brasil, promovido pela empresa pro cana brasil, foi re-
 cebido na categoria “estratégia e gestão”. o comparativo levou em consideração os indicadores econômicos:
 ebtida, margem líquida, lucro líquido sobre a receita, rentabilidade, geração de valor e outros específicos que
 levam em consideração a moagem das empresas, receita líquida por moagem e lucro líquido sobre a mesma.


           as melhores do dinheiro rural - a premiação promovida pela revista dinheiro rural, contempla as
 empresas com as melhores práticas de gestão. como a primeira no ranking setorial de açúcar e biocombus-
 tível a usina alto alegre foi o destaque. os critérios para a premiação e ranking seguem através das análise
 financeira e das práticas avaliadas no novo ranking rural: sustentabilidade financeira, governança corporativa,
 responsabilidade sócio ambiental, recursos humanos, qualidade e integração na cadeira produtiva.




             prêmio master cana                                     premiação dinheiro rural
         categoria estratégia e gestão                             melhores práticas de gestão




                                                                                                       usina alto alegre
                                                                                         relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                              09

                  perfil

               característica organizacional
gri

2.1                      a usina alto alegre é uma empresa                   ocupada para a colheita em 2013, foram utiliza-
2.2            de capital fechado do setor sucroalcooleiro com               dos 169.084 ha. com isso, foi possível cultivar e
2.3
2.4            operação exclusiva no brasil, fundada em 1978,                entregar para processamento uma quantidade
2.5            com sede (escritório administrativo) em presiden-             aproximada de 9.690.000 ton de cana-de-açúcar.
2.6            te prudente-sp; é constituída por 4 unidades de
2.7            produção, localizadas em presidente prudente-sp                          a cana-de-açúcar entregue é a matéria-
2.8                                                                          -prima que, após processamento, é transformada
               (unidade floresta), colorado-pr (unidade jun-
               queira), santo inácio-pr (unidade santo inácio) e             em açúcar (cristal branco, cristal vhp e refinado
               florestópolis-pr (unidade florestópolis). associa-            amorfo) e etanol combustível (hidratado e ani-
               da a udop (união dos produtores de bioenergia),               dro). o bagaço, um dos resíduos do processo in-
               entidade que representa mais de 600 unidades                  dustrial, é utilizado como matéria-prima para ge-
               industriais do estado de são paulo, a empresa                 ração de vapor, que por sua vez é fundamental na
               participa dos comitês de sustentabilidade e co-               produção de energia elétrica e nos processos de
               municação.                                                    produção.

                          a usina alto alegre está entre os 10                         o açúcar cristal branco e o açúcar refi-
               maiores complexos industriais de açúcar e álcool              nado amorfo produzidos, depois de embalados,
               do brasil, e no período vigente deste relatório sua           são entregues no mercado com a marca alto ale-
               receita bruta foi de r$ 1.395.695.000. contando               gre. o açúcar cristal vhp, destinado ao mercado
               com 14.346 funcionários, que residem em regiões               externo, bem como o etanol combustível, direcio-
               próximas às unidades de produção, a usina alto                nado aos mercados interno e externo, são dispo-
               alegre favorece e incentiva o crescimento e de-               nibilizados a granel, sem marca própria. a energia
               senvolvimento destes municípios.                              elétrica é transmitida ao mercado interno tam-
                                                                             bém sem marca própria.
                        quanto ao uso do solo nas operações
               da usina alto alegre, considerando a área total


       produto                                          mercado                                 produção           venda

                        interno        são paulo, paraná, santa catarina e rio grande do sul                    353.473 ton
        açúcar                                                                                 933.432 ton
                       externo         a partir das traders                                                     554.258 ton

                        interno        a partir das distribuidoras                                              213.268 m3
         etanol                                                                                 219.842 m3
                       externo         a partir das distribuidoras                                              não houve

        energia
                       externo         a partir das concessionárias                            463.776 mwh     258.260 mwh
        elétrica




      usina alto alegre
10    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                                     perfil

                                      princípios e orientações
                                                                                                                           gri

          desde a sua fundação, há mais de 30                 para esclarecimentos quanto aos assun-                       3.1
anos, a formação profissional e espiritual dos      tos relatados ou sugestão para melhoria, entrar                        3.2
                                                                                                                           3.3
funcionários, o equilíbrio econômico, a adoção      em contato através do endereço eletrônico: fale-                       3.4
de novas tecnologias, a preservação do meio am-     com@altoalegre.com.br.                                                 3.5
biente e a qualidade dos produtos fabricados, são                                                                          3.6
compromissos que sempre se mantiveram pre-                    considerando-se a complexidade e a
sentes nas atividades desenvolvidas pela usina      aceitação internacional, para elaboração deste
alto alegre, como estratégia fundamental ao seu     documento foi adotada a metodologia do gri
crescimento sustentável. o relacionamento contí-    (global reporting initiative). neste sentido, os in-
nuo com parceiros agrícolas, clientes, fornecedo-   dicadores apresentados nas páginas 38 a 42, fo-
res e sociedade em geral também é um aspecto        ram selecionados pelos diretores tendo em vista
considerado relevante e, portanto, igualmente       o grau de interesse dos stakeholders, abrangendo
inserido na mesma estratégia.                       o nível c da versão g3 do gri (autodeclarado).

          a publicação deste relatório, anual-               a abrangência dos temas e indicadores
mente editado, tem como objetivo primordial         é dedicada exclusivamente às operações da usina
demonstrar os diversos indicadores de sustenta-     alto alegre e referem-se às atividades do escri-
bilidade, referentes ao período de 01/05/2013 a     tório administrativo e das unidades de produção.
30/04/2014, presentes nos processos das unida-
des da usina alto alegre.




                                                                                                    usina alto alegre
                                                                                      relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                 11

                 perfil

               governança
gri

4.1                      a usina alto alegre, sociedade anônima                 o exercício social da usina alto alegre
4.2            de capital fechado, de controle familiar, tem sua      encerra-se a 30 de abril de cada ano, quando é
4.3
               estrutura de governança definida pelo estatuto         realizado o levantamento das demonstrações fi-
               social, conforme legislação brasileira.                nanceiras e o balanço geral, incluindo a conta de
                                                                      lucros e perdas.
                         o mais alto comitê é composto pelo di-
               retor superintendente (que exerce o cargo mais                   o diretor superintendente, na condição
               elevado da governança ocupando a posição de            de ceo, participa ativamente de todas as decisões
               ceo), pela diretora presidente e pelo diretor vi-      estratégicas da empresa, que inclui as relaciona-
               ce-presidente. nove executivos compõem a di-           das à sustentabilidade.
               retoria da usina alto alegre, sendo 3 diretores
               estatutários, todos contratados pela empresa por                 os demais diretores realizam, entre ou-
               prazo indeterminado.                                   tras responsabilidades, a gestão sobre o desen-
                                                                      volvimento sustentável por meio da inclusão sis-
                         acionistas e diretores reúnem-se men-        temática dos assuntos correlatos nas definições
               salmente e, extraordinariamente, conforme ur-          estratégicas e na busca dos resultados econômi-
               gência e necessidade das resoluções.                   cos, sociais e ambientais.


                                                diretoria da usina alto alegre

       diretor superintendente                                josé francisco malheiro junqueira figueiredo

       diretora presidente                                    vera cecília junqueira figueiredo pogetti

       diretor vice-presidente                                lincoln malheiro junqueira figueiredo

       diretor financeiro e de suprimentos                    antônio lemes rigolin

       diretor de produção agrícola e industrial              cidisnei gil miguel

       diretor de produção agrícola e industrial              álvaro gil miguel

       diretor gerente de operações agrícolas                 gilberto belém alves

       diretor gerente de operações agrícolas                 edson francisco girondi

       diretor gerente administrativo                         marcelo tenório de freitas

       diretor gerente de controladoria                       ricardo pereira delavalle pogetti

       diretor gerente financeiro                             carlos alberto lanza

       diretor de relações com o mercado                      luis carlos correa de carvalho




      usina alto alegre
12    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                                    perfil

                                                                 comunicação
                                                                                                                          gri

          a usina alto alegre acredita que uma       promovidos, entre outras de interesse.                               4.4
comunicação eficaz é a base para um bom rela-                                                                             4.5
                                                                                                                          4.6
cionamento com os stakeholders. por isso, tem                  em abril de 2014 a usina alto alegre im-
despertado para o desenvolvimento de novos ca-       plantou a ouvidoria, um canal direto de comuni-
nais de comunicação, bem como para o aprimora-       cação entre os stakeholders e a empresa através
mento dos já existentes. além disso, acredita que    de telefone ou pelo site. este canal recebe suges-
a comunicação com seu grupo de interesse mais        tões, reclamações e elogios, bem como denúncias
próximo, seus funcionários, tem a função de in-      de qualquer espécie, que são recebidas por uma
tegrá-los e fazer com que estes conheçam outras      equipe que garante total sigilo das informações.
esferas da empresa, distintas das áreas em que
atuam.                                                        a remuneração dos membros do mais
                                                     alto órgão de governança e diretoria não é rela-
          o primeiro veículo de comunicação          cionada diretamente com o desempenho da em-
utilizado internamente foi o mural de aviso, dis-    presa.
tribuído em pontos estratégicos, que levam in-
formações sobre a empresa, como processos de
recrutamento interno, reuniões da cipa, cursos e
treinamentos, entre outros.

          em várias atividades existem os comi-
tês, como o comitê de plantio e o comitê opera-
cional, que têm o objetivo de discutir assuntos
que envolvem interfaces entre os setores. estes
comitês se reúnem em periodicidade conforme
conveniência, e participam das reuniões mem-
bros da diretoria, gerência e operação.

          também como forma de comunicação é
impresso o informativo alto alegre, publicado se-
mestralmente, dirigido a funcionários e parceiros,
que traz informações sobre a atuação da empre-
sa no mercado, produção, ações sociais, eventos




                                                                                                   usina alto alegre
                                                                                     relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                13

                 perfil

               valores
gri

4.8                      sua missão, visão, descritos a seguir, são   mento da contratação, através de documentos
               os principais legados deixados pelo fundador, que      específicos tais como o manual de integração, o
               acreditava na educação do homem como força             regulamento interno e as políticas de recursos hu-
               motriz para que o negócio seja bem sucedido.           manos. neles estão incluídas as condutas obriga-
                                                                      tórias e os direitos, bem como explanações sobre
                        os valores e políticas da usina alto ale-     a estrutura da empresa.
               gre são comunicados aos funcionários no mo-




                                     missão
                           a empresa tem como principal ob-
                 jetivo o homem, educando-o, treinando-o no
                 ambiente de trabalho, ajudando-o no auto-co-
                 nhecimento e crescimento pessoal e profissio-
                 nal.

                          acreditamos que o envolvimen-
                 to das pessoas e o trabalho participativo são
                 nossa força competitiva, buscando sempre a
                 melhoria contínua e o aperfeiçoamento dos
                 processos.
                                                                                       visão
                           todos nós, acionistas, funcionários
                 e também nossos fornecedores e parceiros,                       manter-se entre os principais grupos
                 integrados à sociedade, trabalhando com               do setor sucroalcooleiro, com a marca alto
                 criatividade, produtividade e qualidade, con-         alegre consolidada no varejo, com crescente
                 seguiremos alcançar excelência nos produtos           participação nos mercados interno e externo,
                 por nós produzidos, com respeito ao meio am-          como empresa profissionalizada, competitiva
                 biente.                                               e sustentável.

                            a consequência dos nossos esforços
                 será a satisfação de nossos clientes e o sucesso
                 de nossa organização.




      usina alto alegre
14    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                                    perfil

                                                                compromisso
                                                                                                                          gri

          a usina alto alegre procura atuar em                                                                            4.12
parceria com diversas instituições, com o objetivo                                                                        4.14
                                                      bonsucro - sustentabilidade na produção de                          4.15
de ampliar sua atuação social e melhorar continu-     cana-de-açúcar e derivados                                          4.16
adamente.                                                                                                                 4.17
                                                      carb - registro no california air resources bo-
                                                      ard, estados unidos
         a empresa, em 2007, aderiu ao proto-
                                                      epa - registro no environmental protection
colo agroambiental do setor sucroalcooleiro, fir-     agency, estados unidos
mado com o governo do estado de são paulo, que
                                                      halal - conferida pela federação das associa-
determina, entre outros, que até 2017 a colheita
                                                      ções muçulmanas do brasil
manual com queima seja eliminada.
                                                      kosher - dado aos alimentos preparados de
                                                      acordo com as leis judaicas de alimentação
          a geração de energia elétrica para ven-
da atende as condições de energia limpa, pois o       fssc 22000 - sistema de gestão de segurança
                                                      de alimentos
bagaço queimado nas caldeiras é oriundo de pro-
cesso que não aumenta a quantidade de gases           iso 9001 - sistema de gestão da qualidade
de efeito estufa, uma vez que o co2 produzido
na queima deste bagaço é consumido pela ca-
na-de-açúcar durante a fotossíntese. a unidade                 embora grande parte dos objetivos
floresta já conseguiu reduzir a emissão de gases     da gestão da qualidade esteja direcionada aos
poluentes a ponto de comercializar créditos de       stakeholders, o mapeamento destes grupos teve
carbono que já foram certificados pela onu.          início apenas com a elaboração deste relatório.
                                                     apesar de reconhecer que acionistas, parceiros,
           o gepac (grupo de empresários e pro-      instituições econômicas, funcionários, consumi-
fissionais amigos da criança) concentra cerca de     dores, fornecedores, órgãos ambientais, impren-
40 entidades assistenciais de presidente prudente    sa e entidades de classe sejam os principais gru-
e região. a usina alto alegre colabora com o ge-     pos de relacionamento, ainda se faz necessário
pac, destinando parte de seu imposto de renda        organizá-los e classificá-los.
devida ao grupo, que faz o encaminhamento da
verba às entidades assistenciais, recebendo assim              todos estes públicos, desde a fundação
o selo “empresa amiga da criança”.                   da empresa, sempre foram tidos como parceiros.
                                                     a participação de cada um deles na rotina das
         a usina alto alegre busca certificações     atividades contribuiu não só para a melhoria dos
de seus processos produtivos, como uma forma         produtos e processos, mas para a consolidação da
de melhorar seu desempenho e também com o            política de gestão da qualidade da empresa e da
objetivo de atender as necessidades de clientes,     sua cultura organizacional. a grande proximidade
consumidores e sociedade em geral. as certifica-     com estes públicos teve como consequência um
ções obtidas pela empresa são mostradas a se-        relacionamento de confiança.
guir:




                                                                                                   usina alto alegre
                                                                                     relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                 15

                        no entanto, o crescimento da empresa      duzir eventos direcionados a cada público, uma
              fez com que o relacionamento com alguns stake-      forma de estreitar relacionamentos, conhecer a
              holders ficasse restrito a alguns departamentos.    opinião de cada um deles sobre diversos assun-
              neste sentido, a intenção de organizá-los é criar   tos, e abordar a sustentabilidade, com o objetivo
              canais específicos de comunicação, além de pro-     de tornar estas parcerias saudáveis para ambos.




     usina alto alegre
16   relatório de sustentabilidade 2013


p

                        desempenho
                          econômico
o equilíbrio da gestão na empresa, baseia-se no princípio da precaução como base na tomada
                   de decisões que possam impactar nos resultados definidos para cada ciclo

                desempenho econômico

              gestão de desempenho
              econômico

                        o modelo de gestão dos aspectos eco-                  o ciclo de planejamento estratégico é
              nômico‑financeiros da usina alto alegre está cal-     realizado para um horizonte de cinco anos, com
              çado em premissas sólidas quanto à análise de         revisões anuais por ocasião do início de cada
              indicadores e seus resultados, com o objetivo de      ano‑safra.
              assegurar perenidade dos negócios com vistas à
              garantia da função social da empresa, da geração               as estratégias são construídas a partir
              e da distribuição de riquezas.                        de variáveis externas e internas, considerando
                                                                    aspectos relevantes sugeridos por representantes
                       o equilíbrio da gestão da empresa, ba-       de partes interessadas.
              sea-se no princípio da precaução como base na
              tomada de decisões que possam impactar nos                     após profunda análise das oportunida-
              resultados definidos para cada ciclo. as decisões     des e ameaças do cenário setorial e do mercado,
              relacionadas a alavancagem de investimentos são       bem como dos pilares de gestão, origina‑se o pla-
              tomadas de forma prudente e de acordo com a           nejamento estratégico, com forte ênfase no eco-
              capacidade de geração de caixa da empresa.            nômico‑financeiro, onde são definidos e alocados
                                                                    recursos para as questões inerentes à sustentabi-
                        formulações de planos estratégicos são      lidade.
              conduzidas pelo comitê diretivo, tendo reuniões
              de avaliação mensais. essas apresentações são                  nele estão contempladas as perspecti-
              feitas para avaliar e refinar as projeções do plano   vas dos acionistas, clientes e funcionários. para
              estratégico, antecipando, assim, possíveis riscos     cada uma delas, são definidas macrometas que
              ocasionados por mudanças de qualquer natureza.        orientarão a atuação da companhia no período.

                       o planejamento considera monitora-                     com base nessa análise, desenhamos
              mento rotineiro, sendo destacadas análises de in-     para a empresa um crescimento com desempe-
              dicadores semanalmente, como forma de fechar          nho equilibrado, apresentando‑se em 2017 sau-
              resultados a partir dos indicadores estabelecidos.    dável financeiramente, com a aplicação de tecno-
              incluem‑se análises de tendências de produção         logias com maior apelo sustentável.
              e comercialização e seu impacto nas finanças da
              empresa.




     usina alto alegre
20   relatório de sustentabilidade 2013

                                                                               desempenho econômico

                                                        demonstrativo de
                                                         valor adicionado
                                                                                                                            gri

         a seguir, e mostrada a tabela de de-          também podem ser encontrados os valores des-                         ec1
monstração do valor adicionado (em milhares            tinados ao pagamento de juros bancários e alu-
de r$) da usina alto alegre. estas informações         guéis, e ainda os recursos retidos sob a forma de
demonstram como a empresa gerou e distribuiu           lucro.
valor para alguns de seus principais stakeholders
(como governo, fornecedores e funcionários).



 itens                                                                   30/04/2014           30/04/2013

 1 - receitas                                                            1.395.695                      1.354.703

 2 - insumos adquiridos de terceiros                                     889.563                           791.247

 3 - valor adicionado bruto (1-2)                                        506.132                           563.456

 4 - depreciação, amortização e exaustão                                 88.544                              82.879

 5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)              417.588                           480.577

 6 - valor adicionado recebido em transferência                          142.171                           169.153

 7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                           559.759                           649.730

 8 - distribuição do valor adicionado                                    559.759                           649.730

 8.1 - pessoal                                                           337.886                           300.832

 8.2 - impostos, taxas e contribuições                                   33.287                            123.148

 8.3 - remuneração de capitais de terceiros                              134.302                           100.473

 8.4 - remuneração de capitais próprios                                  54.284                            125.277


* valores em milhares de r$




                                                                                                     usina alto alegre
                                                                                       relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                  21

                 desempenho econômico

               política de
               recursos humanos
gri

ec7                      o setor de recursos humanos da usina      vaga, analisar o perfil dos candidatos. se a saída
               alto alegre mantém um estruturado programa          do funcionário afetar o setor em que ele atuava, o
               para a seleção, contratação, promoção e trans-      responsável por este setor inicia um novo proces-
               ferência de funcionários para a formação do seu     so de seleção para repor a vaga deixada pelo fun-
               quadro funcional. neste programa, é priorizada      cionário remanejado, priorizando a seleção inter-
               a contratação de pessoas naturais da comunida-      na. também são transferidos funcionários entre
               de local. no quadro atual de alta gerência, sendo   os setores, visando aproveitar a melhor qualidade
               considerados diretores, gerentes e chefes, apro-    e habilidade de cada um.
               ximadamente 60 % foram recrutados na comuni-
               dade local.                                                  caso o setor solicitante não encontre
                                                                   funcionário que atenda ao perfil da vaga, é aberto
                         o recrutamento interno é prioridade       então um processo de recrutamento externo. as
               em relação ao externo, pois é utilizado como ins-   vagas são disponibilizadas via internet e agência
               trumento motivacional. todos os funcionários po-    do trabalhador, entre outros meios. o processo
               dem se candidatar a vagas disponibilizadas pelo     de entrevista e seleção é realizado na própria uni-
               recrutamento interno independente da autoriza-      dade.
               ção do superior imediato. as vagas são divulgadas
               nos murais de aviso disponíveis em pontos estra-
               tégicos. cabe ao setor que disponibiliza a nova




      usina alto alegre
22    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                 desempenho econômico

            compromisso com a comunidade
                                 externa
                                                                                                                              gri

          a interação social com a comunidade,         cionamento externo, especialmente com as co-                           ec8
além de fazer parte dos objetivos da gestão da         munidades próximas às unidades de produção.
qualidade, funciona como um dos itens positivos        tais ações, que não guardam relação com obje-
de imagem interna e externa, de forma que haja         tivos de marketing, são realizadas de modo sele-
um permanente clima de bem-estar e orgulho en-         tivo, na forma de doações (somente em açúcar
tre seus funcionários.                                 foram doados aproximadamente r$ 102.000,00)
                                                       e promoção de eventos preferencialmente volta-
         mesmo em épocas anteriores à im-              dos à cultura, esporte, saúde e lazer. as atividades
plantação do sistema de gestão da qualidade, a         desenvolvidas estão descritas a seguir:
empresa já praticava ações direcionadas ao rela-



 projeto            descrição                                                                      r$ envolvidos

                    com o slogan “cine alto alegre”, a usina alto alegre promoveu a exibição
                    de filmes, com distribuição de pipoca e algodão doce, dirigidos a 10.250
 dia das crianças   pessoas (entre adultos e crianças). os filmes, distribuídos em 4 sessões              28.095,37
                    durante 1 dia, foram exibidos nos municípios de colorado, santo inácio,
                    martinópolis e presidente prudente (distrito de floresta do sul).
                    como parte das ações sociais a usina alto alegre promoveu uma corrida
                    de rua nominada “desafio açúcar alto alegre de corrida de rua” que reu-
 desafio açúcar     niu 800 atletas amadores, divididos em duas categorias, 5 e 10 km. prova
 alto alegre de     esta acompanhada pela federação paulista de atletismo cuja a renda foi              136.079,49
 corrida de rua     revertida a uma entidade filantrópica do município. havendo ainda pre-
                    miação em dinheiro aos 5 primeiros colocados da categoria 10km mascu-
                    lino/feminino e troféus aos 5 primeiros colocados de todas as categorias.




                                                                                                       usina alto alegre
                                                                                         relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                    23

p

                          desempenho
                            ambiental
o equilíbrio ambiental é uma preocupação presente em todas as etapas do sistema de produção
                    de cana e dos processos industriais para fabricação dos produtos acabados

                 desempenho ambiental

               gestão de desempenho
               ambiental
gri

en1                      nas áreas selecionadas para produção                       o principal material utilizado para fa-
               da cana, são adotadas ações preventivas destina-           bricação dos produtos acabados é renovável: a
               das à preservação dos meios físico e biótico, tanto        cana-de-açúcar, considerada a única matéria-pri-
               em áreas próprias, quanto nas propriedades per-            ma para o processo (o consumo deste material
               tencentes aos parceiros agrícolas.                         representou um aumento aproximado de 8 % em
                                                                          relação ao período anterior). os materiais diretos
                        as unidades de produção têm regulari-             (renováveis) representam 98 % do total de ma-
               zadas suas licenças de operação juntos aos órgãos          teriais consumidos na última safra e entressafra,
               ambientais.                                                conforme demonstrativo abaixo:




       materiais principais (ton)                         ufa         ufl            uju           usi          total

                           corretivos                     59.894      9.930          32.045        24.608       126.479

                           fertilizantes                  13.851      6.410          18.339        13.998       52.599

                           herbicidas                     371         113            268           314          1066

                           inseticidas                    14          7              18            13           51
       não
       renováveis
                           insumos industriais            5.225       1.283          9.654         4.068        20.230

                           maturadores                    6           1              4             5            17

                           nematicidas                    27          9              42            38           115

                           total                          79.388      17.753         60.370        43.044       200.555

                           cana                           1.877.464   1.136.719      3.677.280     3.001.095    9.692.558

                           embalagens de papel            95          0              538           0            632

       diretos             embalagens de polietileno      603         0              1.726         0            2.329

                           embalagens de polipropileno    460         0              520           0            980

                           total                          1.878.622   1.136.719      3.680.064     3.001.095    9.696.500




      usina alto alegre
26    relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                  desempenho ambiental

                                                                                       energia
                                                                                                                               gri

        o consumo de energia nas unidades de             e não renováveis no período é mostrado na tabe-                       en3
produção a partir de fontes primárias renováveis         la abaixo:                                                            en4
                                                                                                                               en6

 tipo de energia (gj)                     ufa        ufl            uju          usi             total

              óleo diesel                 372.669    232.959        525.215      470.860         1.601.703

 não          gasolina                    34         82             180          75              371
 renováveis   glp                         2.175      0              4.250        122             6.548

              total                       374.878    233.041        529.645      471.057         1.608.621

              etanol                      8.266      6.887          15.163       10.331          40.647

 diretos      lenha                       6.527      6.568          11.204       2.456           26.754

              total                       14.793     13.454         26.367       12.787          67.401


          durante a safra, as unidades industriais       nuindo a necessidade de uso de outras fontes de
produzem energia elétrica para consumo interno,          energia externa (que, apesar de na maioria dos
a partir de uma única fonte primária renovável:          casos serem renováveis, estão atreladas à produ-
o bagaço de cana. na última safra, foram produ-          ção a partir de ambientes naturais físicos). como
zidas 2.598.627 ton de bagaço (aumento de 15             evidência disto, com os investimentos nesta área
% em relação ao período anterior, devido ao au-          para operação em 2013, com a redução do con-
mento de produção).                                      sumo interno para a produção e com o aumen-
                                                         to de moagem, houve aumento na cogeração de
           também durante a safra, as unidades           34.959 mwh de energia elétrica, conforme deta-
industriais geraram 1.669.594 gj de energia elé-         lhes no gráfico a seguir:
trica, dos quais 939.736 gj foram comercializados
                                                         venda de energia elétrica proveniente do
(via cogeração). também durante a safra, e na en-
                                                         bagaço de cana                        (mwh)
tressafra, quando não foi possível consumir ener-
gia própria, foram comprados aproximadamente                                                   258.260
63.273 gj de energia elétrica. desta forma, no
período coberto por este relatório, foram consu-
midos nas instalações das unidades industriais da
usina alto alegre 793.131 gj de energia elétrica
(ou 0,082 gj por tonelada de cana moída, redu-                 223.301
ção de 27 % em relação ao período anterior).

         a empresa investe no aumento da ca-
pacidade de produção de energia elétrica, dimi-
                                                            safra 2012/13                  safra 2013/14



                                                                                                        usina alto alegre
                                                                                          relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                     27

                  desempenho ambiental

                biodiversidade
gri

en12                       em julho de 2013, a unidade junquei-                  todas as áreas classificadas como habi-
en13            ra obteve a certificação emitida pela bonsucro         tat legalmente protegidos (áreas de preservação
en14
                (better sugarcane initative, organização sem fins      permanente, que representam 14.681 ha, e reser-
                lucrativos sediada em londres), que avalia a ca-       vas florestais nativas), são demarcadas e preser-
                deia produtiva de cana-de-açúcar, considerando         vadas, com autorização das instituições ambien-
                aspectos sociais, ambientais e econômicos. nesta       tais responsáveis de cada estado em que atua.
                oportunidade, foi certificada aproximadamente          no período coberto pelo relatório, como forma
                17 % da área de cana cultivada por esta unidade.       de recuperação destes habitats, foram plantados
                esta certificação vem de encontro com as metas         92.294 exemplares de espécies nativas em 58 ha.
                de crescimento da empresa, uma vez que grandes
                clientes industriais, signatários desta organização,             com o objetivo de reduzir a aplicação de
                e os mercados americano e europeu, tendem a            produtos agroquímicos e preservar as caracterís-
                adquirir somente produtos fabricados a partir de       ticas do solo, porém com o objetivo de combater
                cana certificada.                                      pragas, são utilizados controles biológicos, como
                                                                       a cotesia flavipes (vespa que combate uma praga
                           se for necessário expandir o cultivo da     chamada broca) que não representa ameaça para
                cana para atender à demanda no processo produ-         funcionários ou comunidades próximas. para uso
                tivo, são analisadas áreas de parceria a partir de     neste período foram utilizadas 258.258.000 ves-
                critérios socioambientais. no ano passado, foram       pas.
                formadas novas áreas de plantio de cana princi-
                palmente em áreas de cultivo de pastagens, mas
                também de soja e milho.




                          plantando verde e colhendo vida
                         projeto sócio ambiental desenvolvido há 6 anos juntamente com as escolas municipais
                  das regiões onde as unidades da usina alto alegre atuam, tem como objetivo conscientizar as
                  crianças sobre a importância de se preservar o meio ambiente e sobretudo desenvolver qual-
                  quer atividade de forma sustentável.
                         o mesmo é realizado em duas etapas, palestra e dia de campo, tendo como assuntos
                  abordados a importância da fauna, flora, reciclagem, fotossíntese, conceitos de sustentabilida-
                  de, aquecimento global e informações sobre combustível verde. neste projeto o investimento
                  de r$ 183.950,54 serve como contribuição junto a nova geração de maneira que a mesma
                  aprenda a respeitar a vida e o meio ambiente.




       usina alto alegre
28     relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                  desempenho ambiental

                                                                                  resíduos
                                                                                                                              gri

          a usina alto alegre tem procedimentos                o gerenciamento dos resíduos é reali-                         en21
para monitoramento e tratamento dos efluentes          zado com a perspectiva de amenizar impactos ao                        en22
                                                                                                                             en23
industriais provenientes da água de lavagem de         meio ambiente quando houver sua destinação.
cana e de lavagem de gases das caldeiras.
                                                                não houve derramamentos significati-
          para tratamento, os efluentes passam         vos de óleos, combustíveis, resíduos e substân-
por processos de decantação, e são destinados          cias químicas no período coberto pelo relatório.
para a vinhaça utilizada na fertirrigação. na uni-
dade junqueira, uma vez a cada seis meses é                      a tabela a seguir apresenta os princi-
realizado o monitoramento da qualidade destes          pais resíduos gerados nas unidades de produção
efluentes; este monitoramento não é realizado          da usina alto alegre, sua classificação e o destino
nas demais unidades.                                   dado a cada um deles:

           não há descarte de efluentes.



 resíduo (ton)               destinação               ufa       ufl         uju          usi             total

                             queimado nas
 bagaço                                               482.492   287.993     1.007.909    820.233         2.598.627
                             caldeiras
 cinzas das caldeiras e
 terra de lavagem de         utilizadas na lavoura    44.195    43.822      131.006      79.236          298.259
 cana
                             retirados por empresas
 materiais recicláveis                                366       768         1.415        440             2.989
                             especializadas

 torta de filtro             utilizada na lavoura     56.218    45.260      136.067      82.015          319.560

 vinhaça                     utilizada na lavoura     507       418         1.098        656             2.679

 total                                                101.286   90.268      269.586      162.347         623.487




                                                                                                      usina alto alegre
                                                                                        relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                    29

                  desempenho ambiental

                emissões
gri

en16                      os cálculos das emissões de gases de      de produção. as quantidades emitidas de gee
en18            efeito estufa (gee), apontadas em ton co2 eq,       somaram um total de 1.699.609 ton co2 eq, um
en20
                foram baseados em dados das metodologias pro-       aumento de 8 % em relação ao período anterior,
                venientes do ipcc (grupo intergovernamental de      decorrente do aumento da quantidade de cana
                especialistas em mudanças climáticas).              processada.

                         para isso, foram utilizadas as informa-             as quantidades emitidas de gee são de-
                ções de consumo energia de todas as unidades        talhadas na tabela abaixo:



        emissão de gee (ton co2 eq)                     ufa        ufl           uju       usi         total

        combustíveis fósseis                            27.671     17.219        39.080    34.804      118.774

        combustíveis renováveis                         1.140      1.077         2.006     787         5.010

        compra de energia elétrica                      185        526           810       232         1.754

        queima da palha                                 304.900    184.603       597.190   487.378     1.574.071

        total                                           333.896    203.425       639.086   523.201     1.699.609


                         as quantidades de co2 emitidas na ge-      eliminada.
                ração de vapor (queima de lenha e bagaço) e na
                fermentação do caldo não são consideradas, pois               para a colheita em 2013, foram inves-
                são reassimiladas durante o próximo cultivo da      tidos recursos para a melhoria ou aumente da
                cana.                                               colheita mecanizada; somente em colhedoras, os
                                                                    valores aproximaram-se dos r$ 15.436.000,00.
                           a queima da palha da cana ainda é um
                procedimento adotado, porém está sendo elimi-                 como consequência dos investimentos,
                nado de forma gradativa. a empresa, em 2007,        de uma forma geral a quantidade de cana en-
                aderiu ao protocolo de cooperação agroam-           tregue sem queima apresentou aumento, o que
                biental, firmado entre o setor sucroalcooleiro e    evitou a emissão de 104.373 ton co2 eq de gee.
                o governo do estado de são paulo. este acordo       mais detalhes são mostrados na tabela a seguir:
                determina que até 2017 a colheita manual seja




       usina alto alegre
30     relatório de sustentabilidade 2013

 unidade               cana sem queima na safra 2012/13             cana sem queima na safra 2013/14

 ufa                   70,15 %                                      76,05 %

 ufl                   4,28 %                                       2,36 %

 uju                   4,18 %                                       10,79 %

 usi                   27,86 %                                      30,32 %

 total em cana         2.118.357 ton                                2.761.049 ton



         a empresa cumpre as restrições quanto         processada) e 6.304 ton de materiais particulados
ao horário da queima, distância do perímetro ur-       (redução de 30 % em relação ao período anterior
bano e umidade relativa do ar.                         como consequência da aquisição de um lavador
                                                       de gases para uma das caldeiras da unidade jun-
           com o aumento na cogeração de ener-         queira).
gia elétrica, a empresa deixou de emitir 3.489 ton
co2 eq de gee.                                                   no que se refere ao consumo de diesel,
                                                       os cálculos das emissões de gases de efeito local
          tendo como base os padrões de emis-          (gel), com base nas metodologias do ipcc, estão
são definidos pelo epa (agência governamental          discriminadas na tabela abaixo.
americana de proteção ambiental) em 1995, na
safra passada durante a produção industrial fo-                 o aumento destas emissões em relação
ram emitidas aproximadamente 1.515 ton de              ao período anterior também é decorrente do au-
nox (aumento de 13 % em relação ao período             mento da produção de cana.
anterior como consequência do aumento da cana



 emissões de gel (ton)                                         safra 2012/13           safra 2013/14

                                   co                          1.502                   1.602

 precursores dos gee               nox                         1.202                   1.281

                                   hidrocarbonetos             300                     320

                                   sox                         472                     503
 não precursores dos gee
                                   materiais particulados      42                      44




                                                                                                     usina alto alegre
                                                                                       relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                            31

                  desempenho ambiental

                investimento
gri

en30                      a tabela a seguir mostra os valores in-   têm envolvimento direto com melhorias na gera-
                vestidos em setores ou atividades que envolvem      ção de vapor e de energia, tratamento de efluen-
                proteção ambiental, por tipo.                       tes, aplicação de vinhaça e reaproveitamento de
                                                                    água. estas melhorias têm impacto direto na evo-
                          além dos valores mostrados nesta tabe-    lução do desempenho ambiental desta unidade
                la, com a ampliação da unidade florestópolis, fo-   de produção.
                ram investidos r$ 30.839.132,32 em setores que



        tipo (r$)                                                        2012/13               2013/14

        melhorias na geração de vapor                                    4.941.000             16.864.409,13

        melhorias na geração de energia                                  144.000               7.407.413,50

        adequação do sistema de aplicação de vinhaça                     802.915               1.815.742,03

        tratamento de efluentes                                                                13.233.254,53

        tratamento e reaproveitamento de água                            774.680

        total                                                            7.152.595             39.320.819,19




       usina alto alegre
32     relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                  desempenho ambiental

                                               impactos ambientais
                                                                                                                              gri

         a tabela a seguir apresenta um resumo          as iniciativas para mitigação destes impactos:                       en26
dos principais impactos ambientais causados pe-
los processos de produção da usina alto alegre e


 aspecto                     iniciativas de mitigação

                             a usina alto alegre é praticamente autossuficiente em energia elétrica, oriunda
 consumo de recursos         do bagaço; a empresa não utiliza água captada para irrigação de seu canavial, e
 naturais (água e energia)   sim a mistura de vinhaça e águas residuárias, subprodutos do processo indus-
                             trial
                             pelas próprias características do processo, a usina alto alegre contribui para a
 emissão de gases
                             redução de emissão de gases de efeito estufa através do cultivo da cana-de-açú-
 causadores do efeito
                             car; além disso, a empresa realiza controle das emissões de gases das caldeiras e
 estufa
                             dos veículos movidos a diesel
                             a empresa possui tratamento de efluentes em todas as unidades de produção e
 efluentes
                             não os descarta, mas os reutiliza no processo no cultivo da cana-de-açúcar
                             grande parte dos resíduos industriais torna-se insumo no cultivo da cana-de-
 resíduos                    -açúcar; materiais que precisam de destinação e descarte adequados recebem
                             tratamento e disposição final de acordo com a legislação vigente




                                                                                                      usina alto alegre
                                                                                        relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                    33

p

                           desempenho
                                social
desde a fundação da empresa, setores foram criados com o intuito de preservar o bem-estar e a
                                                           qualidade de vida dos funcionários

                 desempenho social

               responsabilidade pelo produto
gri

pr1                      a usina alto alegre trabalha com a pro-             para o açúcar cristal e o açúcar refina-
pr2            dução industrial dos derivados da cana-de-açúcar,    do, são adotadas as disposições legais da anvi-
pr3
pr4            sendo esses processos acompanhados por uma           sa (agência nacional de vigilância sanitária) e do
pr5            série de controles de qualidade e produtividade.     inmetro (instituto nacional de metrologia, nor-
pr6                                                                 malização e qualidade industrial).
pr7                      sua relação comercial com o mercado
pr8
               consumidor é realizada através de representantes                para o etanol, as questões de impactos
pr9
               comerciais (açúcar mercado interno e álcool), tra-   à saúde e segurança dos clientes e consumidores
               dings (açúcar mercado externo) e concessionárias     são determinadas por regras da anp (agência
               (energia elétrica).                                  nacional do petróleo, gás natural e biocombus-
                                                                    tíveis); além disso, a usina alto alegre está em
                         o empenho com saúde e segurança do         processo de adequação às condições de seguran-
               cliente está presente nos processos produtivos       ça no armazenamento e nas operações de etanol,
               da usina alto alegre, que elabora laudos e avalia-   estabelecidas na abnt nbr 17505, referente a
               ções que acompanham do início do processo de         armazenamento de líquidos inflamáveis e com-
               produção até expedição do produto final.             bustíveis.

                        a usina alto alegre segue procedimen-                para energia elétrica, são seguidas as re-
               tos de estudos e análises dos produtos nos se-       gras determinadas pela aneel (agência nacional
               guintes estágios do seu ciclo de vida: fabricação    de energia elétrica).
               e produção, armazenamento, distribuição e for-
               necimento.                                                     no período não foram identificados ca-
                                                                    sos de não conformidades com regulamentos que
                          os processos da usina alto alegre na      resultaram em multa, casos de não conformida-
               unidade junqueira, unidade floresta e na unida-      des com regulamentos que resultaram em adver-
               de santo inácio, desde as atividades de produção     tência e casos de não conformidades com códigos
               da cana-de-açúcar até a distribuição dos produ-      voluntários.
               tos finais, são certificados pela iso 9001, norma
               internacional que aborda o sistema de gestão da                os aspectos de qualidade dos produtos
               qualidade. na unidade florestópolis, os proces-      da usina alto alegre enquadram-se nos limites
               sos devem ser certificados ao final de 2014.         dos processos seguros de produção, tendo tam-
                                                                    bém vital importância às embalagens e rotula-
                         para fabricação do açúcar cristal e do     gens. toda a produção de açúcar cristal branco e
               açúcar refinado, a usina alto alegre na unidade      de açúcar refinado é embalada. quando as em-
               junqueira atende às diretrizes da fssc 22000,        balagens são disponíveis aos consumidores, as
               norma internacional que aborda o sistema de          inscrições seguem as regras de rotulagem esta-
               gestão de segurança de alimentos. todos os regu-     belecidas pela resolução rdc nº 259, de 20 de
               lamentos e normas estão sendo atendidos no que       setembro de 2002 da anvisa.
               se refere à saúde e segurança do cliente.




      usina alto alegre
36    relatório de sustentabilidade 2013

          o açúcar cristal vhp e o etanol são co-      finais mostraram-se satisfeitos em 9,71 em mé-
mercializados a granel, e não estão sujeitos a re-     dia.
gulamentos de rotulagem.
                                                                no período coberto pelo relatório não
          no período abrangido pelo relatório          foi medida a satisfação dos clientes do etanol.
não foram registrados casos de não conformida-
des relativos a regulamentos e às informações de                a usina alto alegre não mede satisfação
rotulagem de produtos e serviços da usina alto         da energia elétrica, devido às características dos
alegre.                                                compradores.

          os clientes do açúcar cristal branco e do             para proteger e manter a qualidade do
açúcar refinado produzidos pela usina alto alegre      açúcar produzido, as embalagens também são
podem ser distintos em 3 categorias: industriais,      um meio da usina alto alegre estar mais próxima
varejistas e consumidores finais.                      dos consumidores. por isso, o respeito pelo con-
                                                       sumidor também é demonstrado no cuidado com
           clientes industriais são convidados a co-   as informações disponíveis nas embalagens.
nhecer os parques industriais da usina alto ale-
gre, e a verificar os processos de acordo com suas              por iniciativa da empresa, são inscritas
necessidades (inclusive com auditorias, se neces-      nas embalagens informações relativas ao manu-
sário). não há prática estabelecida para medição       seio e armazenamento do produto, como forma
de sua satisfação.                                     de evitar possíveis contaminações que possam
                                                       deteriorá-lo.
          para medir a satisfação dos varejistas,
adota-se uma pesquisa trimestral pelo setor co-                 para divulgar sua marca, a usina alto
mercial mensurando vários aspectos. com base           alegre adota ações de patrocínio como, equipe de
nos dados coletados, são monitorados os índices        cadeirantes e equipe de ruggby, ambos de presi-
de satisfação, sendo elaboradas metas para al-         dente prudente/sp e rodeio de colorado/pr.
guns requisitos, e atuação local nos demais. no
período coberto pelo relatório, os varejistas mos-               no período do relatório não foram
traram-se satisfeitos em 9,46 em média no quesi-       identificados casos de não conformidade com re-
to entrega do açúcar (no geral, esta avaliação foi     gulamentos e códigos voluntários relativos a co-
de 8,57 em média).                                     municações de marketing, incluindo publicidade,
                                                       promoção e patrocínio.
          para os consumidores finais, estão dis-
poníveis os seguintes canais de comunicação:                     a usina alto alegre mantém um banco
através da internet, no site da usina alto alegre;     de dados atualizados, que é mantido sob sigilo.
via fone, através do sac (serviço de atendimento       por isso, não foram identificados no período do
ao consumidor). para medição de sua satisfação,        relatório, casos de reclamações relativas à viola-
conforme seleção aleatória, são aplicadas pesqui-      ção de privacidade e perda de dados de clientes.
sas mensais mensurando vários aspectos. com
base nos dados coletados, são monitorados os ín-                não houve multas envolvendo não con-
dices de satisfação, sendo elaboradas metas para       formidades com leis relativas ao fornecimento e
alguns requisitos, e atuação local nos demais. no      uso de produtos e serviços.
período coberto pelo relatório, os consumidores




                                                                                                     usina alto alegre
                                                                                       relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                            37

                 desempenho social

               compromisso com a comunidade
               interna
gri

la1                       desde a fundação da empresa, setores       tipo de contrato
la2            foram criados com o intuito de preservar o bem
la3                                                                                                     86%
la4            -estar e a qualidade de vidas dos funcionários. de-
la6            partamentos como assistência social, segurança e
la8            medicina do trabalho, atuam diretamente com os
               funcionários, acompanhando o rendimento de
               suas atividades, o potencial de crescimento e de-
               senvolvimento, e eventuais problemas familiares.

                         a usina alto alegre investe no desen-                14%
               volvimento pessoal e profissional e na criação de
               um ambiente positivo e agradável para o traba-
               lho, buscando harmonia entre desenvolvimento
                                                                                                        quantidade
               profissional, satisfação pessoal para seus 14.346
               funcionários contratados no período coberto por        determinado                       2.039
               este relatório.
                                                                      indeterminado                     12.307

                         por característica do setor ocorre au-       total                             14.346
               mento de operações e atividades no período de
               safra, provocando sazonalidade na necessidade
               de pessoal.
                                                                               a usina alto alegre tem por opção não
                         de acordo com os preceitos da legis-        trabalhar com funcionários terceirizados em fun-
               lação trabalhista, referenciando seus registros       ções de caráter permanente, sendo que, para o
               de contrato de trabalho 14 % equivalem aos de         desempenho de atividades temporárias como
               prazo determinado. em função da necessidade           construção civil e manutenção agrícola, contrata
               são firmados os contratos de trabalho por tempo       empresas prestadoras de serviços.
               indeterminado, que no período de maio/2013 a
               abril/2014 totalizaram aproximadamente 86 % do                  os benefícios oferecidos pela usina alto
               total de funcionários.                                alegre, em concordância com a consolidação das
                                                                     leis do trabalho (clt) e acordos coletivos, têm
                          estes números são demonstrados no          como função contribuir com a melhoria da qua-
               gráfico e tabela a seguir.                            lidade de vida e da saúde de seus funcionários.

                                                                               alguns exemplos de benefícios concedi-
                                                                     dos são: vale alimentação, cesta básica, plano de
                                                                     saúde e tratamento odontológico.




      usina alto alegre
38    relatório de sustentabilidade 2013

         no período de 01/05/2013 a             total de funcionários). estes números são deta-
30/04/2014, 2.510 funcionários deixaram o em-   lhados nos gráficos e tabelas abaixo.
prego, representando uma taxa de rotatividade
aproximada de 17,5 % (em relação à quantidade


desligados por região                           desligados por gênero
                                75%
                                                             71%




                                                                                    29%
               25%




                                 quantidade                                       quantidade

 estado de são paulo             630             masculino                        1.791

 estado do paraná                1.880           feminino                         719

 total                           2.510           total                            2.510



desligados por faixa etária

         62%




                       33%




                                        5%




                                quantidade

 até 34 anos                    1.541

 de 35 a 54 anos                837

 acima de 55 anos               132

 total                          2.510




                                                                                            usina alto alegre
                                                                              relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                   39

                       a usina alto alegre adota uma política        atas, sendo levadas ao conhecimento dos respec-
              permanente com as entidades sindicais, refletida       tivos responsáveis, encarregados de promover re-
              principalmente na atuação das comissões de ne-         tornos na reunião subsequente.
              gociação em acordo coletivo de trabalho, as quais
              abordam os diversos temas que permeiam a em-                     para promover a capacitação e o enga-
              presa.                                                 jamento nos temas relacionados à saúde e segu-
                                                                     rança, são oferecidas a todos os funcionários da
                         o direito de associação de funcionários     usina alto alegre, atividades regulares, como a
              a sindicatos está protegido pela legislação brasi-     semana interna de prevenção de acidentes do
              leira. a usina alto alegre respeita esse direito não   trabalho (sipat). a empresa promove, ainda,
              interferindo nas manifestações sindicais, sendo        campanhas de vacinação e orientação para todos
              que o sindicato que representa os funcionários         os funcionários e também desenvolve programas
              tem ampla liberdade de comunicação com os              internos que incentivam estilos de vida mais sau-
              mesmos.                                                dáveis e que apoiam o combate ao tabagismo e
                                                                     ao uso nocivo e indevido do álcool e outras dro-
                        a usina alto alegre tem como um de           gas, visando à promoção da saúde integral das
              seus valores corporativos o respeito à vida em to-     pessoas.
              das as suas formas.
                                                                               o controle da saúde de todos os funcio-
                       para promover a capacitação e o enga-         nários é feito através de exames periódicos, con-
              jamento de seus profissionais, a empresa conta         forme determina o programa de controle médi-
              com 2 comitês que tratam de assuntos relacio-          co de saúde ocupacional (pcmso) da usina alto
              nados à saúde e segurança do trabalho: a cipa          alegre, sendo coordenado pela área de saúde e
              (comissão interna de prevenção de acidentes,           medicina do trabalho.
              embasada pela nr5) e a cipatr (comissão inter-
              na de prevenção de acidentes do trabalho rural,                  a ginástica laboral faz parte da rotina di-
              embasada pela nr31), sendo constituídos por            ária de todos os funcionários da empresa, sendo
              membros eleitos, representados por funcionários        utilizada no início ou durante as atividades de tra-
              e indicados pela empresa em proporções iguais,         balho, com o objetivo de prevenir qualquer tipo
              traduzindo a 50 % de cada parte preservando a          de lesões.
              igualdade de representatividade.

                        no período coberto pelo relatório, 133
              funcionários fizeram parte da cipa, enquanto que
              84 fizeram parte da cipatr. esses comitês repre-
              sentam todos os funcionários da empresa, ou
              seja, 100 %, em seus vários aspectos de processo,
              sejam administrativos ou de operação industrial
              e agrícola, reunindo-se mensalmente para trata-
              rem de diversos temas sobre segurança e saúde
              no trabalho, incluindo as condições de trabalho e
              eventuais acidentes ocorridos no período. nestas
              reuniões, todas as disposições são registradas em




     usina alto alegre
40   relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                     desempenho social

                                                                       capacitação
                                                                                                                              gri

          a aprendizagem contínua realiza-                      a usina alto alegre rejeita toda ação                        la10
da na usina alto alegre investiu no período de         discriminatória, que envolva funcionários de                           hr4
                                                                                                                              hr5
maio/2013 a abril 2014, r$ 787.978,00 em capa-         qualquer nível hierárquico. e, mesmo não ha-                           hr7
citação e/ou formação externa de seus funcioná-        vendo registros deste tipo de caso desde a sua                         so2
rios.                                                  fundação, são previstas ações punitivas para tais                      so3
                                                       ocorrências.                                                           so4
         isto demonstra a capacidade de buscar,
aprender, aplicar e disseminar conhecimentos                      a totalidade dos funcionários da usina
para o crescimento pessoal e organizacional, o         alto alegre é representada por diversas entidades
que se traduziu em uma média de 25h11min de            sindicais. a empresa dá total liberdade para que
treinamento por funcionário.                           se filiem a associações. o respeito com os funcio-
                                                       nários é expresso pelo fato de, com exceção de es-
           o desenvolvimento de novas compe-           tagiários e terceiros, todo o quadro ser abrangido
tências e a atualização profissional de seus fun-      por acordos de negociação coletiva, que ocorrem
cionários é vital para que a usina alto alegre con-    entre a empresa ou com os sindicatos locais dos
siga realizar com êxito os seus objetivos. por isso,   empregados ou federações dos trabalhadores.
é estimulada a aprendizagem contínua de todos
os funcionários da empresa, conforme demons-                     nenhuma infração aos direitos consti-
tração abaixo:                                         tucionais dos empregados de exercerem sua li-
                                                       berdade de associação ou negociação coletiva foi
                                                       identificada.
                        horas de treinamento
 categoria
                        por funcionário
                                                                 a usina alto alegre mantém seus fun-
 diretores              13h16min                       cionários sob condições dignas de trabalho, com
                                                       infraestrutura adequada para que tenham traba-
 chefes e gerentes      22h08min
                                                       lho decente e que promovam seu bem-estar. to-
                                                       dos os funcionários trabalham de acordo com as
 supervisores           26h23min
                                                       condições estabelecidas pelo ministério do traba-
 administrativos        23h08min                       lho, que garante que todos os direitos e padrões
                                                       trabalhistas estão sendo respeitados.
 operacionais           25h17min
                                                                atualmente, não há operações identifi-
                                                       cadas como de risco significativos de ocorrência
          nenhum caso de discriminação foi regis-      de trabalho infantil ou trabalho forçado análogo
trado no período coberto pelo relatório com rela-      ao escravo, tanto nas suas dependências, como
ção à diversidade como no tocante aos direitos         ao contratar seus fornecedores em geral.
humanos. a dessemelhança do corpo funcional e
                                                                com o intuito de evitar casos de subor-
a igualdade de oportunidades são garantidas pe-
                                                       no e corrupção, a usina alto alegre distribui a to-
los valores corporativos.



                                                                                                      usina alto alegre
                                                                                        relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                    41

              dos os seus funcionários contratados, durante a      didas punitivas são tomadas, conforme previsto
              integração, um regulamento interno. este regula-     no regulamento interno.
              mento é composto, sobretudo, por procedimen-
              tos a serem adotados quando detectados casos                    frente à eficácia de políticas e treina-
              de suborno e corrupção.                              mentos anticorrupção, no período ao qual relató-
                                                                   rio se refere nenhum caso de corrupção foi regis-
                        todo funcionário, ao ser contratado,       trado.
              é submetido a treinamentos que tomam como
              base os assuntos disseminados no regulamento                   a usina alto alegre percebe seus par-
              interno, incluindo as políticas e os procedimentos   ceiros como parte fundamental para o sucesso de
              anticorrupção adotados pela empresa.                 suas atividades. deste modo, vale salientar que
                                                                   não houve também nenhum caso em que contra-
                        caso sejam detectados casos de corrup-     tos de parceiros de negócios não foram renova-
              ção, a primeira ação a ser tomada é a verificação    dos devido a violações relacionadas à corrupção.
              da gravidade da infração. posteriormente, as me-




     usina alto alegre
42   relatório de sustentabilidade 2013

                                                                                     desempenho social

                                                                            sociedade
                                                                                                                            gri

          a usina alto alegre atua no mercado há       intenção de levantar um diagnóstico claro e preci-                   so1
36 anos, e durante todo este tempo seus negócios       so das necessidades locais.                                          so7
                                                                                                                            hr9
foram conduzidos conforme leis vigentes aplica-
das à produção e distribuição de seus produtos. a                assim sendo, com a perspectiva de me-
empresa também respeita as leis e regras do mer-       lhorar as condições de vida e trabalho dos funcio-
cado, sendo assim jamais utilizou de artifícios ile-   nários e comunidade em geral, a empresa apoia
gais para obtenção de informações sobre outras         grande quantidade de iniciativas sociais, princi-
organizações nem interferiu ou denegriu a ima-         palmente quando se tratam de saúde, educação,
gem de seus concorrentes. assim sendo, jamais          cultura, aperfeiçoamento profissional, entre ou-
moveu ou recebeu ações judiciais por concorrên-        tros. embasada nisso, a usina alto alegre estabe-
cia desleal, práticas de truste e monopólio e seus     lece parcerias com o poder público e entidades ci-
resultados.                                            vis para aplicação de recursos nas áreas que mais
                                                       necessitam, bem como para desenvolver ações
          a empresa não mantém operações em            de capacitação de mão de obra.
áreas em que existam registros de povos indíge-
nas. conforme consulta ao site da fundação na-                   no período em questão, foi constatado
cional do índio (funai) e verificação do cadastro      a continuidade nas operações da empresa nas re-
de empregados, não há em área de abrangência e         giões as quais já estava atuando, não incorrendo
atuação da usina alto alegre, reservas indígenas       em impactos de entrada ou saída de operações.
e moradores, não havendo, portanto, relatos de
casos de violação de seus direitos. em 2013, não                 os impactos causados pelas operações
houve incidente envolvendo população indígena          da empresa têm suas medidas de controle ado-
onde atuamos. a política de contratação e de par-      tadas conforme seu sistema de gestão e, ainda,
ceria agrícola da empresa coíbe esta prática.          as instalações de suas unidades produtoras es-
                                                       tão localizadas em territórios afastados da zona
           a usina alto alegre acredita que para       urbana, ou seja, estão alocadas em área agríco-
obter sucesso é imprescindível que se tenha res-       la, não havendo contato direto com as comuni-
ponsabilidade social. por este motivo a respon-        dades. deste modo, não houve relato algum de
sabilidade social da empresa está atrelada à sua       ocorrências de impactos associados a eventuais
política, de maneira que se desenvolveu a políti-      percepções quanto à periculosidade de materiais,
ca. visando contribuir com a melhoria contínua         emissões e descartes, saúde e doença ou mesmo
da sociedade, principalmente nas áreas em que          de ordem cultural.
atua, a usina alto alegre criou vários programas
voltados para a comunidade e para o bem-estar                    apoiar o incentivo ao desenvolvimento
dos trabalhadores. ao se partir do princípio de        social nas regiões onde reside a maior parte dos
que as formas para solucionar os problemas da          funcionários, assim como o diálogo permanente,
sociedade estão no próprio ser humano, realiza         integram a cultura organizacional da empresa no
uma aproximação com as autoridades locais e re-        que diz respeito a incentivo de projetos de enti-
presentantes de associações comunitárias com a         dades sociais, culturais e educacionais. além dis-




                                                                                                     usina alto alegre
                                                                                       relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                                  43

              so, é importante manter uma comunicação direta                       os programas desenvolvidos estão des-
              e um ambiente harmonioso no que se refere às              critos a seguir.
              relações de trabalho. dessa forma, a usina alto
              alegre se destaca pelo apoio a programas educa-                   dos formados pelo projeto jovem
              cionais, de capacitação e sociais.                        aprendiz em 2013, 58 foram contratados por
                                                                        tempo indeterminado ao término do curso.



                                                                                                           números
      projeto                 descrição
                                                                                                           envolvidos
                              agentes sociais da empresa promovem visitações às famílias de funcionários
      visitas às                                                                                           3.136
                              (normalmente aqueles que estão afastados, com grande número de faltas ou
      famílias                                                                                             famílias
                              que estejam passando por dificuldades familiares ou de saúde)
      pensando no             estudantes de diversas áreas atuam como estagiários da empresa, com
                                                                                                           15 pessoas
      futuro                  eventual contratação, inclusive durante a graduação
                              promovido anualmente, em parceria como senai, filhos de funcionários
      jovem                   da empresa e demais jovens com idade entre 18 e 22 anos, com ensino
                                                                                                           66 pessoas
      aprendiz                médio completo ou cursando, aprendem um ofício em curso técnico
                              profissionalizante. grande parte destes jovens é contratada após o curso
                              desenvolvimento de profissionais recém-formados e caracterizados como
      trainee                 futuros potenciais, para posteriormente ocuparem cargos na empresa,          16 pessoas
                              suprindo dessa forma sua demanda por profissionais qualificados




     usina alto alegre
44   relatório de sustentabilidade 2013


              glossário

     águas residuárias - águas descartadas que resultam da utilização para diversos processos.

     aneel - agência nacional de energia elétrica.

     anp - agência nacional de petróleo, gás natural e bio combustíveis.

     anvisa - agência nacional de vigilância sanitária.

     app - área de preservação permanente, definida pela código florestal brasileiro e suas atualizações.

     benchmark - processo de comparação de produtos, serviços e práticas empresariais, sendo um importante
     instrumento de gestão das empresas.

     biodiversidade - variedade de animais e plantas presentes na natureza.

     bioterrorismo - terrorismo praticado por meio da liberação ou disseminação intencional de agentes biológi-
     cos, vírus ou toxinas; estes podem ser utilizados in natura ou numa forma modificada pelo homem.

     biótico - é o conjunto de todos os organismos vivos como plantas, animais e decompositores, que vivem num
     ecossistema.

     biovigilância - monitoramento das fontes de informação de valor potencial para detectar uma epidemia
     emergente, seja de ocorrência natural ou como resultado de bioterrorismo.

     cipa - comissão interna de prevenção de acidentes.

     cipatr - comissão interna de prevenção de acidentes do trabalho rural.

     ch4 - representação química para o gás metano.

     co2 - representação química para o gás dióxido de carbono.

     cogeração - é a geração de energia térmica e elétrica simultaneamente a partir da queima de elementos com-
     bustíveis. no caso das usinas de açúcar e etanol, a queima se dá utilizando-se o bagaço da cana.

     commodities - definição da língua inglesa para designar produtos básicos, homogêneos e de amplo consumo,
     a exemplo dos produtos agrícolas.

     dva - demonstrativo de valor adicionado

     epa - agência governamental americana de proteção ambiental.



     usina alto alegre
46   relatório de sustentabilidade 2013

essências florestais - espécies de plantas florestais nativas de uma mesma região.

fotossíntese - síntese de substâncias orgânicas mediante a fixação do gás carbônico do ar através da ação da
radiação solar. a clorofila tem participação fundamental nesse processo.

funai - fundação nacional do índio.

gee - gases de efeito estufa.

governança corporativa - sistema pelo qual as sociedades são dirigidas e monitoradas, envolvendo os re-
lacionamentos entre acionistas/cotistas, conselho de administração, diretoria, auditoria independente e con-
selho fiscal. as boas práticas de governança corporativa têm a finalidade de aumentar o valor da sociedade,
facilitar seu acesso ao capital e contribuir para a sua perenidade.

gepac - grupo de empresários e profissionais amigos da criança.

gri - global reporting initiative, padrão internacional que propõe uma estrutura para se relatar o desempenho
socioambiental.

inmetro - instituto nacional de metrologia, normalização e qualidade industrial.

ipcc - intergovernamental panel on climate change, ou painel intergovernamental de mudanças climáticas.

mata ciliar - qualquer formação florestal ocorrente na margem de cursos d´água e nascentes.

oit - organização internacional do trabalho.

pacto global - iniciativa da organização das nações unidas (onu) que instituiu um conjunto de ações funda-
mentais para melhorar a condição humana em todo planeta com o apoio da comunidade empresarial interna-
cional.

pcmso - programa de controle médico de saúde ocupacional.

protocolo agroambiental - protocolo de adesão voluntária que estabelece uma série de princípios e dire-
tivas técnicas, de natureza ambiental, a serem observadas pelas indústrias da cana de açúcar.r22: é a tipificação
do gás do hidroclorofluorcarboneto, me sigla hcfc.

reatores anaeróbios - são unidades onde o esgoto ou efluentes residuários são degradados biologicamente
na ausência de ar, através de bactérias anaeróbias que promovem biodegradação do efluente bruto, resultando
em efluente tratado, lodo biodigerido e biogás.

ridesa - rede interuniversitária para o desenvolvimento do setor sucroalcooleiro.

rima - relatório de impacto ambiental.

sac - serviço de atendimento ao consumidor.




                                                                                                       usina alto alegre
                                                                                         relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                              47

     senai - serviço nacional de aprendizagem industrial.

     senar - serviço nacional de aprendizagem rural.

     setor sucroenergético - setor produtivo de etanol, açúcar e energia.

     sipat - semana interna de prevenção de acidentes do trabalho.

     sma - secretaria do meio ambiente.

     stakeholders - termo inglês utilizado para designar as partes interessadas que de alguma forma têm demanda
     específica ou exercem influência em atividades diretas ou indiretas da organização.

     tradings - açúcar de mercado externo.

     tco2eq - tonelada de carbono equivalente, unidade utilizada pela onu – organização das nações unidas que
     parte da conversão dos gee para uma referência única.

     torta de filtro - resíduo solido resultante da filtração do lodo dos decantadores de caldo de cana.

     ufa - unidade floresta

     ufl - unidade florestópolis

     uju - unidade junqueira

     usi - unidade santo inácio

     udop - união dos produtores de bioenergia.

     vinhaça - é o subproduto resultante da destilação do fermentado de caldo de cana na produção de etanol.

     zoneamento agroambiental paulista - mapa que demonstra as áreas adequadas, as adequadas com limi-
     tações ambientais e as adequadas com restrições ambientais, além das regiões onde é inadequado, do ponto de
     vista ambiental, instalar uma usina, por não haver condições ambientais de cultivo da cana-de-açúcar.




     usina alto alegre
48   relatório de sustentabilidade 2013


              índice remissivo

      indicador              descrição                                                                         página

      1.1                    declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão na organização         05
                             (como diretor-presidente, presidente do conselho de administração ou cargo
                             equivalente) sobre a relevância da sustentabilidade para a organização e sua
                             estratégia

      perfil

      indicador              descrição                                                                         página

      1.2                    descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades                         08

      2.1                    nome da organização                                                               10

      2.2                    principais marcas, produtos e/ou serviços                                         10

      2.3                    estrutura operacional da organização                                              10

      2.4                    localização da sede da organização                                                10

      2.5                    número de países em que a organização opera e nome dos países em que              10
                             suas principais operações estão localizadas ou são especialmente relevantes
                             para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório

      2.6                    tipo e natureza jurídica da propriedade                                           10

      2.7                    mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, setores atendidos e       10
                             tipos de clientes/beneficiários)

      2.8                    porte da organização (número de colaboradores, vendas líquidas, capitaliza-       10
                             ção total, quantidade de produtos e serviços oferecidos)

      3.1                    período coberto pelo relatório (como ano contábil/civil) para as informações      11
                             apresentadas

      3.2                    data do relatório anterior mais recente (se houver)                               11

      3.3                    ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.)                               11

      3.4                    dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou seu con-        11
                             teúdo

      3.5                    processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo: a) determina-      11
                             ção da materialidade; b) priorização de temas dentro do relatório; c) identifi-
                             cação de quais stakeholders a organização espera que usem o relatório

      3.6                    limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias, instalações arrenda-    11
                             das, joint ventures, fornecedores)

      3.12                   tabela que identifica a localização das informações no relatório                  50




     usina alto alegre
50   relatório de sustentabilidade 2013

indicador   descrição                                                                          página

4.1         estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto           12
            órgão de governança responsável por tarefas específicas, tais como estabele-
            cimento de estratégia ou supervisão da organização

4.2         indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança também seja            12
            um diretor executivo (e, se for o caso, suas funções dentro da administração
            da organização e as razões para tal composição)

4.3         para organizações com uma estrutura de administração unitária, declaração           12
            do número de membros independentes ou não executivos do mais alto órgão
            de governança

4.4         mecanismos para que acionistas e empregados façam recomendações ou                  13
            deem orientações ao mais alto órgão de governança

4.5         relação entre remuneração para membros do mais alto órgão de governança,            13
            diretoria executiva e demais executivos (incluindo acordos rescisórios) e o de-
            sempenho da organização (incluindo desempenho social e ambiental)

4.6         processos em vigor no mais alto órgão de governança para assegurar que con-         13
            flitos de interesse sejam evitados

4.8         declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos           14
            relevantes para o desempenho econômico, ambiental e social, assim como o
            estágio de sua implementação

4.12        cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter      15
            econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa

4.14        relação de grupos de stakeholders engajados pela organização                        15

4.15        base para a identificação e seleção de stakeholders com os quais se engaja          15

4.16        abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a frequência do           15
            engajamento por tipo e grupo de stakeholders

4.17        principais temas e preocupações que foram levantados por meio do enga-              15
            jamento dos stakeholders e que medidas a organização tem adotado para
            tratá-los

desempenho econômico

indicador   descrição                                                                          página

ec1         valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos ope-        21
            racionais, remuneração de empregados, doações e outros investimentos na
            comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de capital e
            governos

ec7         procedimentos para contratação local e proporção de membros de alta gerên-          22
            cia recrutados na comunidade local em unidades operacionais importantes

ec8         desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços             23
            oferecidos, principalmente para benefício público, por meio de engajamento
            comercial, em espécie ou atividades pro bono




                                                                                                  usina alto alegre
                                                                                    relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                         51

      desempenho ambiental

      indicador              descrição                                                                         página

      en1                    materiais usados, por peso ou volume                                              26

      en3                    consumo de energia direta, discriminado por fonte de energia primária             27

      en4                    consumo de energia indireta, discriminado por fonte primária                      27

      en6                    iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia        27
                             ou que usem energia gerada por recursos renováveis e a redução na necessi-
                             dade de energia resultante dessas iniciativas

      en12                   descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades, produ-      28
                             tos e serviços em áreas protegidas e em áreas com alto índice de biodiversi-
                             dade fora das áreas protegidas

      en13                   habitats protegidos ou restaurados                                                28

      en14                   estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão de impactos na       28
                             biodiversidade

      en16                   total de emissões diretas e indiretas de gases causadores do efeito estufa, por   30
                             peso

      en18                   iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções      30
                             obtidas

      en20                   nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas, por tipo e por peso       30

      en21                   descarte total de água, por qualidade e destinação                                29

      en22                   peso total de resíduos, por tipo e método de disposição                           29

      en23                   número e volume total de derramamentos significativos                             29

      en26                   iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a ex-    33
                             tensão da redução destes impactos

      en30                   total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo                   32

      desempenho social

      indicador              descrição                                                                         página

      la1                    total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região        38

      la2                    número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero       38
                             e região

      la3                    benefícios oferecidos a empregados de tempo integral que não são ofereci-         38
                             dos a empregados temporários ou em regime de meio período, discriminados
                             pelas principais operações

      la4                    percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva            38




     usina alto alegre
52   relatório de sustentabilidade 2013

indicador   descrição                                                                         página

la6         percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança            38
            e saúde, compostos por gestores e por trabalhadores, que ajudam no moni-
            toramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupa-
            cional

la8         programas de educação , treinamento, aconselhamento, prevenção e contro-           38
            le de risco em andamento para dar assistência aos funcionários, suas famílias
            ou membros da comunidade em relação a doenças graves

la10        média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por          41
            categoria funcional

hr4         número total de casos de discriminação e as medidas tomadas                        41

hr5         operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade de associa-        41
            ção e a negociação coletiva pode estar correndo risco significativo e as medi-
            das tomadas para apoiar esse direito

hr7         operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho      41
            forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas para contribuir para a
            erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo

hr9         número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas        43
            tomadas

so1         natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas para avaliar e       43
            gerir os impactos das operações nas comunidades, incluindo a entrada, ope-
            ração e saída

so2         percentual e número total de unidades de negócios submetidas a avaliações          41
            de riscos relacionados a corrupção

so3         percentual de empregados treinados nas políticas e procedimentos anticor-          41
            rupção da organização

so4         medidas tomadas em resposta a casos de corrupção                                   41

so7         número total de ações judiciais por concorrência desleal, prática de truste e      43
            monopólio e seus resultados

pr1         fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na saúde e        36
            segurança são avaliados visando melhoria, e o percentual de produtos e ser-
            viços sujeitos a esses procedimentos

pr2         número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos vo-           36
            luntários relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saú-
            de e segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado

pr3         tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de          36
            rotulagem, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a tais exigências

pr4         número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos               36
            voluntários relacionados a informações e rotulagem de produtos e serviços,
            discriminados por tipo de resultado




                                                                                                 usina alto alegre
                                                                                   relatório de sustentabilidade 2013
                                                                                                                        53

      indicador              descrição                                                                        página

      pr5                    práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesqui-   36
                             sas que medem essa satisfação

      pr6                    programas de adesão às leis, normas e códigos voluntários relacionados a co-     36
                             municações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio

      pr7                    número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos             36
                             voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade,
                             promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado

      pr8                    número total de reclamações comprovadas relativas à violação de privacida-       36
                             de e perda de dados de clientes

      pr9                    valor monetário de multas (significativas) por não conformidade com leis e       36
                             regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços




     usina alto alegre
54   relatório de sustentabilidade 2013

              usina alto alegre
relatório de sustentabilidade 2013
                                     55

expediente

realização
usina alto alegre s/a

redação e edição
usina alto alegre s/a

fotos
usina alto alegre s/a

impressão e acabamento
gráfica cipola

projeto gráfico/diagramação
usina alto alegre s/a




   usina alto alegre s/a
   rua josé leite, 40
   presidente prudente/sp
   19050-240

   fone: (18) 3229-2955

   www.altoalegre.com.br
   falecom@altoalegre.com.br


www.altoalegre.com.br
