    relatório de
sustentabilidade
         2015


sumário
aspectos gerais                               04

mensagem do diretor superintendente           06
estratégia e análise                          07
perfil organizacional                         08
aspectos materiais identificados e limites    12
engajamento dos stakeholders                  13
perfil do relatório                           14
governança                                    14
ética e integridade                           16




                                                   econômica                         18

                                                   desempenho econômico              20
                                                   presença no mercado               21
                                                   impactos econômicos indiretos     21



social                                       22

práticas trabalhistas e trabalho decente     25
direitos humanos                             29
sociedade                                    30
responsabilidade pelo produto                34



                                                             ambiental              38

                                                             materiais              40
                                                             energia                41
                                                             biodiversidade         43
                                                             emissões               43
                                                             efluentes e resíduos   46
                                                             geral                  47


aspectos
gerais

     relatório de sustentabilidade

     2015


            mensagem do diretor superintendente

                      principalmente nos últimos três anos, além da intensa crise política, a postergação de
            reformas estruturais consideradas relevantes e os muitos equívocos cometidos na condução das
            diretrizes macroeconômicas, certamente trouxeram grandes dificuldades para o país, dentre elas
            as grandes restrições de crédito, as taxas exorbitantes de juros, o significativo aumento da inflação
            e o desemprego crescente.

                     inserido nesse contexto, especialmente no período de 2012 a 2014, além das perdas de
            produtividade agrícola, o setor sucroalcooleiro foi também drasticamente afetado pela falta de
            uma política energética melhor definida, que manteve os preços do etanol praticamente estáveis,
            atrelados ao valor da gasolina. por sua vez, muito dependente do balanço de oferta e demanda, o
            açúcar teve seus preços severamente atingidos, tanto pelo elevado nível do estoque internacional,
            quanto em função de diversos subsídios protecionistas praticados por alguns países desenvolvidos
            e em desenvolvimento.

                       some-se a essas dificuldades, a predominância do crescimento da área agrícola em ambien-
            tes físicos com solos de baixa fertilidade, a ocorrência de longos períodos de estiagem e os muitos
            desafios impostos pela elevação substancial do plantio e da colheita mecanizados, no sentido da
            preservação da produtividade e da longevidade dos canaviais.

                     diante dessa realidade, ao longo do referido período a usina alto alegre adotou medidas
            consideradas essenciais à melhoria da produtividade, bem como a busca pelo melhor desempenho
            administrativo e financeiro, em condições adversas. dentre outras ações, além de minuciosa revisão
            dos sistemas de produção agrícola e industrial, a empresa racionalizou ou postergou investimentos
            e promoveu diversas ações específicas para a redução de seus custos.

                     entretanto, para a safra de 2015/16, juntamente com a expectativa de uma significativa
            melhoria na produtividade agrícola, existem também sinais evidentes da recuperação de preços dos
            produtos, especialmente do açúcar.

                      assim sendo, mesmo diante das muitas adversidades, foi possível desenvolver estratégias
            suficientes para o enfrentamento de tempos difíceis, tanto através da experiência acumulada ao longo
            de diversas safras, quanto pela inabalável determinação pela busca de um crescimento sustentável,
            firmemente amparado pelos compromissos de credibilidade, melhoria contínua e respeito aos valores.

                     a usina alto alegre manterá inabalável a visão de fé em um deus que alimenta a esperança
            por dias melhores e estimula a determinação pela busca de seus principais objetivos.


06                                                                                         usina alto alegre

                                                                          relatório de sustentabilidade

                                                                                                          2015


estratégia e análise

          a usina alto alegre mapeou os impactos de suas operações sobre a sustentabilidade, e con-
sidera que, além dos aspectos positivos da função social (geração e distribuição de riquezas e produzir
para satisfazer as necessidades sociais), há também os relacionados com a condição de existência
de qualquer empresa, como o uso de recursos naturais, geração de resíduos, emissões e efluentes.

          o importante é a maneira de administrar estes impactos, fazendo a diferença quanto ao
controle, à busca da melhoria continuada, ao atendimento dos requisitos legais e a conduta no re-
lacionamento com seus stakeholders.


     área               atividade            aspecto                       impacto
                                                                           agravamento das
                                             emissões de gases
                                                                           mudanças climáticas
                queima da palha da cana      poluentes e perda de
                                                                           e risco de extinção de
                                             animais silvestres
                                                                           espécies
                                                                           redução das reservas
                uso de combustível de
                                          emissão de gases                 naturais de petróleo
 ambiental      origem fóssil na operação
                                          poluentes                        e agravamento das
                da frota
                                                                           mudanças climáticas
                                                                           alterações das
                uso de recursos naturais     geração de efluentes,         características do
                em grande escala             resíduos sólidos e gases      solo, corpos hídricos e
                                                                           atmosfera
                uso da mecanização nas
 social                                      dispensa de mão de obra       aumento do desemprego
                operações


          para manter a estabilidade nas suas atividades, dando segurança a todos os funcionários
e parceiros, são mantidas estratégias financeiras e operacionais no planejamento, que procuram
controlar os impactos das ações relacionadas a investimentos e financiamentos das operações.

         dessa forma, a empresa promove a confiança do mercado e minimiza riscos operacionais
através da gestão financeira dos negócios, demonstrando assim a capacidade de honrar seus com-
promissos.




usina alto alegre                                                                                                07

     relatório de sustentabilidade

     2015


            perfil organizacional

                    o presente relatório aplica-se à usina alto alegre, que produz e comercializa açúcar, etanol
            combustível e energia elétrica.

                      o açúcar cristal branco e o açúcar refinado amorfo produzidos, depois de embalados, são
            comercializados com a marca alto alegre. o açúcar cristal vhp e o etanol combustível são disponi-
            bilizados a granel, sem marca própria. a energia elétrica é transmitida também sem marca própria.

                     a usina alto alegre, fundada em 1978, tem sua sede (escritório administrativo) estabelecida
            em presidente prudente-sp. a empresa é de capital fechado, com atuação no setor sucroalcooleiro
            com operação exclusiva no brasil.

                     a cana-de-açúcar entregue é a matéria-prima que, após processamento, é transformada
            em açúcar (cristal branco, cristal vhp e refinado amorfo) e etanol combustível (hidratado e anidro).
            o bagaço, um dos resíduos do processo industrial, é utilizado como matéria-prima para geração de
            vapor, que por sua vez é fundamental na produção de energia elétrica e nos processos de produção.

                        os mercados em que a empresa atua são discriminados na tabela abaixo:


              produto                       mercado                       tipos de cliente           venda
                            interno (estados de são paulo, paraná,    atacado, varejo e
                                                                                                  299.964 ton
             açúcar         santa catarina e rio grande do sul)       indústria
                            externo (a partir das traders)            varejo e indústria          614.831 ton
                            interno (a partir das distribuidoras)     varejo                      232.330 m3
             etanol
                            externo (a partir das traders)            varejo
             energia                                                                              385.317
                            interno (a partir das concessionárias)    indústrias e residências
             elétrica                                                                             mwh

                       a usina alto alegre está entre os 10 maiores complexos industriais de açúcar e álcool do
            brasil, e no período vigente deste relatório sua receita bruta foi de aproximadamente r$ 1,747 bi.

                     contando com 13.920 funcionários, que residem em regiões próximas às unidades de pro-
            dução, a empresa favorece e incentiva o crescimento e desenvolvimento destes municípios.

                     quanto ao uso do solo nas operações da usina alto alegre, considerando a área total ocu-
            pada para a colheita em 2015, foram utilizados 173.320 ha. com isso, foi possível cultivar e entregar



08                                                                                         usina alto alegre

                                                                        relatório de sustentabilidade

                                                                                                          2015
para processamento uma quantidade aproximada de 9.464.733 ton de cana-de-açúcar.

          com esta quantidade de cana, foram produzidas 861.473 ton de açúcar, 229.823 m3 de
álcool e 609.017 mwh de energia elétrica.

          de acordo com os preceitos da legislação trabalhista, 81 % do total de funcionários têm
contrato de trabalho por tempo indeterminado. em função da necessidade são firmados os contratos
de trabalho por tempo indeterminado, que equivalem a 19 % do total.

         o quadro de funcionários no período, por tipo de contrato, é mostrado nas tabelas a seguir:


 tipo de contrato                                      masculino      feminino                    total
 determinado                                                 1.900            724                 2.624
 indeterminado                                               9.188         2.108                 11.296
 total                                                    11.088           2.832                 13.920

                                              faixa etária




                                              2.650
                                              19%         4.558
                                                          33%



                                               6.712
                                               48%




               gênero                          abaixo de 30 anos              região
                                               de 30 a 50 anos
                                               acima dos 50 anos




            2.832                                                                     3.231
            20%                                                                       23%




                       11.088                                             10.689
                        80%                                                77%




                                                                           estado de são paulo
           masculino    feminino
                                                                           estado do paraná




usina alto alegre                                                                                                09

     relatório de sustentabilidade

     2015
                      a usina alto alegre tem por opção não trabalhar com funcionários terceirizados em funções
            de caráter permanente, sendo que, para o desempenho de atividades temporárias como construção
            civil e manutenção agrícola, contrata empresas prestadoras de serviços.

                     a usina alto alegre adota uma política permanente com as entidades sindicais, refletida
            principalmente na atuação das comissões de negociação em acordo coletivo de trabalho, as quais
            abordam os diversos temas que permeiam a empresa.

                      o direito de associação de funcionários a sindicatos está protegido pela legislação brasileira.
            a usina alto alegre respeita esse direito não interferindo nas manifestações sindicais, sendo que
            o sindicato que representa os funcionários tem ampla liberdade de comunicação com os mesmos.

                     a gestão da sustentabilidade não se limita apenas às operações diretas da empresa, é tam-
            bém relacionada com sua cadeia de fornecimento. o setor sucroalcooleiro como um todo é formado
            por uma cadeia que conta com mais de 4 mil indústrias de base, serviços, bens de capital e insumos.

                     a cadeia de fornecedores por grupo de aplicação direta no processamento dos produtos ou
            em atividades de apoio direto para a sua disposição ou preparação para processamento é mostrada
            na tabela abaixo:


                  atividade                                   grupo de fornecedores
                                     parceiros agrícolas; máquinas, veículos e implementos agrícolas;
             produção de cana-
                                     corretivos de solo e fertilizantes; agroquímicos; combustíveis e
             de-açúcar
                                     lubrificantes; tecnologia embarcada e georreferenciamento
             fabricação de           indústrias de base (fundição, usinagem e caldeiraria); indústrias leves
             açúcar, álcool e        (tubos e válvulas); eletroeletrônica; elétrica e de automação; indústria
             energia elétrica        química (produtos adicionados ao processo e utilidades); lubrificantes
             armazenamento e
                                     embalagens; transportadoras
             distribuição

                     padrões de qualidade e conduta ética pautam o relacionamento da usina alto alegre com
            seus fornecedores, informados por meio dos contatos de rotina.

                     os fatores que influem mais diretamente no processo de compra são qualidade e custo,
            sendo este último muitas vezes impactado pela posição geográfica.

                      requisitos de sustentabilidade estão inseridos no processo de compra, sendo realizadas
            análises para que sejam adotadas medidas de correção se forem detectadas não conformidades.

                      durante o período coberto pelo relatório, houve aumento do potencial de produção de




10                                                                                            usina alto alegre

                                                                        relatório de sustentabilidade

                                                                                                       2015
energia elétrica em todas as unidades, bem como a unidade florestópolis aumentou a capacidade
de armazenamento de açúcar cristal vhp.

         também neste período passou-se a considerar novos aspectos relativos à segurança de
alimentos no processo de seleção de fornecedores de produtos e serviços que têm impacto direto
na produção de açúcar cristal branco e açúcar refinado amorfo, incluindo resoluções aprovadas pela
agência nacional de vigilância sanitária (anvisa).

         o princípio da precaução é levado em consideração pela usina alto alegre quando elabora
o seu planejamento estratégico, quando aborda entre outros assuntos a gestão do risco no plane-
jamento operacional.

         a usina alto alegre procura atuar em parceria com diversas instituições, com o objetivo de
ampliar sua atuação social e melhorar continuadamente.

         a empresa, em 2007, aderiu ao protocolo agroambiental do setor sucroalcooleiro, firmado
com o governo do estado de são paulo, que determina, entre outros, que até 2017 a colheita manual
com queima seja eliminada.

          a geração de energia elétrica para venda atende as condições de energia limpa; a unidade
floresta já conseguiu reduzir a emissão de gases poluentes a ponto de comercializar créditos de
carbono que já foram certificados pela onu.

        a usina alto alegre busca certificações de seus processos produtivos, como uma forma
de melhorar seu desempenho e também com o objetivo de atender as necessidades de clientes,
consumidores e sociedade em geral. as certificações obtidas pela empresa são mostradas abaixo:
         •   bonsucro (sustentabilidade na produção de cana-de-açúcar e derivados);
         •   carb (registro no california air resources board, estados unidos);
         •   epa (registro no environmental protection agency, estados unidos);
         •   halal (conferida pela federação das associações muçulmanas do brasil);
         •   kosher (dado aos alimentos preparados de acordo com as leis judaicas de alimentação);
         •   fssc 22000 (sistema de gestão de segurança de alimentos); e
         •   iso 9001 (sistema de gestão da qualidade)

         a usina alto alegre é associada à udop (união dos produtores de bioenergia), à unica (união
da indústria da cana-de-açúcar) e à alcopar (associação dos produtores de bioenergia do paraná).




usina alto alegre                                                                                             11

     relatório de sustentabilidade

     2015




            aspectos materiais identificados e limites

                      a usina alto alegre é constituída por 4 unidades de produção, localizadas em presidente
            prudente-sp (unidade floresta), colorado-pr (unidade junqueira), santo inácio-pr (unidade santo
            inácio) e florestópolis-pr (unidade florestópolis). as operações de todas estas unidades foram
            cobertas no presente relatório.

                     considerando-se a complexidade e a aceitação internacional, para elaboração deste docu-
            mento foi adotada a metodologia do gri (global reporting initiative).

                      os aspectos inclusos nesta metodologia foram selecionados pelos diretores da empresa tendo
            em vista a aplicabilidade em seus processos e o impacto na tomada de decisão pelos stakeholders.

                     a partir desta lista de aspectos, foi realizada uma consulta on line com os stakeholders,
            para apontar aqueles que consideram “pouco relevantes”, “relevantes” e “muito relevantes”. esta
            consulta também foi realizada com os diretores da empresa, o que possibilitou o cruzamento de
            interesses com o consequente destaque dos aspectos efetivamente materiais. foram considerados
            como materiais os aspectos identificados como “muito relevantes” tanto pela maioria dos stakehol-
            ders como pelos diretores da empresa.

                     esta análise com base nas perspectivas internas e externas foi apoiada por outros instrumen-
            tos, como estudo de aspectos materiais de outras empresas do setor sucroalcooleiro e identificação
            de requisitos de certificações e normas envolvendo temas de sustentabilidade.

                      a lista resultante dos aspectos e seus limites, em termos de impacto dentro e fora da em-
            presa, é mostrada na tabela a seguir:




12                                                                                         usina alto alegre

                                                                         relatório de sustentabilidade

                                                                                                        2015

                                                                            impacto      impacto
 aspecto                                            relevância              interno      externo
 desempenho econômico                               muito relevante             •             •
 presença no mercado                                relevante                   •             •
 impactos econômicos indiretos                      muito relevante                           •
 emprego                                            relevante                   •             •
 saúde e segurança no trabalho                      muito relevante             •
 treinamento e educação                             muito relevante             •
 não discriminação                                  relevante                   •             •
 liberdade de associação e negociação coletiva      relevante                   •             •
 trabalho infantil                                  muito relevante             •             •
 trabalho forçado ou análogo ao escravo             muito relevante             •             •
 direitos dos povos indígenas e tradicionais        relevante                                 •
 comunidades locais                                 relevante                                 •
 combate à corrupção                                relevante                   •             •
 concorrência desleal                               relevante                   •             •
 saúde e segurança do cliente                       muito relevante                           •
 rotulagem de produtos                              relevante                                 •
 comunicações de marketing                          relevante                                 •
 privacidade do cliente                             relevante                                 •
 conformidade                                       relevante                                 •
 materiais                                          muito relevante              •            •
 energia                                            muito relevante              •            •
 biodiversidade                                     relevante                                 •
 emissões                                           relevante                    •            •
 efluentes e resíduos                               muito relevante                           •
 geral                                              relevante                                 •

          em relação ao relatório apresentado para o período anterior, houve mudança nos métodos
de cálculo dos indicadores referentes às emissões, com o objetivo de aumentar a confiabilidade nos
resultados, visto que o novo método adotado já é praticado por outras empresas do setor sucroal-
cooleiro.

         não houve alterações significativas em relação ao período coberto por este relatório em
relação ao relatório anterior em temos de escopo e limites de aspecto.


engajamento dos stakeholders

          para este período, foram objetos da consulta on line os seguintes grupos de stakeholders:
parceiros, diretores, consumidores, fornecedores e entidades de classe, tendo em vista sua influência




usina alto alegre                                                                                              13

     relatório de sustentabilidade

     2015
            sobre os negócios e a possibilidade de colaboração na visão de sustentabilidade.

                       a partir de fontes secundárias como análise de documentos, foram consultados outros
            grupos de stakeholders, como demais funcionários da empresa, órgãos ambientais, imprensa, acio-
            nistas e instituições financeiras.



            perfil do relatório

                      desde a sua fundação, há mais de 30 anos, a formação profissional e espiritual dos funcio-
            nários, o equilíbrio econômico, a adoção de novas tecnologias, a preservação do meio ambiente e
            a qualidade dos produtos fabricados, são compromissos que sempre se mantiveram presentes nas
            atividades desenvolvidas pela usina alto alegre, como estratégia fundamental ao seu crescimento
            sustentável.

                      o relacionamento contínuo com parceiros agrícolas, clientes, fornecedores e sociedade
            em geral também é um aspecto considerado relevante e, portanto, igualmente inserido na mesma
            estratégia.

                     a publicação deste relatório, anualmente editado, tem como objetivo primordial demonstrar
            os diversos indicadores de sustentabilidade, referentes ao período de 01/05/2015 a 30/04/2016,
            presentes nos processos das unidades da usina alto alegre.

                     para esclarecimentos quanto aos assuntos relatados ou sugestão para melhoria, entrar em
            contato através do endereço eletrônico: falecom@altoalegre.com.br.

                    a empresa optou pela opção “de acordo” essencial tendo como molde a versão g4 do gri
            (embora o relatório ainda esteja de acordo com o nível c da versão g3).

                     os indicadores selecionados estão identificados nas páginas 48 a 55 deste relatório.

                     o presente relatório não foi submetido à verificação externa.



            governança

                     a usina alto alegre, sociedade anônima de capital fechado, de controle familiar, tem sua
            estrutura de governança definida pelo estatuto social, conforme legislação brasileira. o mais alto
            comitê é composto pelo diretor superintendente (que exerce o cargo mais elevado da governança




14                                                                                        usina alto alegre

                                                                            relatório de sustentabilidade

                                                                                                         2015
ocupando a posição de ceo), pela diretora presidente e pelo diretor vice-presidente. nove execu-
tivos compõem a diretoria da usina alto alegre, sendo 3 diretores estatutários, todos contratados
pela empresa por prazo indeterminado.

         acionistas e diretores reúnem-se mensalmente e, extraordinariamente, conforme urgência
e necessidade das resoluções. o exercício social da usina alto alegre encerra-se a 30 de abril de cada
ano, quando é realizado o levantamento das demonstrações financeiras e o balanço geral, incluindo
a conta de lucros e perdas.

          o diretor superintendente, na condição de ceo, participa ativamente de todas as decisões
estratégicas da empresa, que inclui as relacionadas à sustentabilidade. os demais diretores realizam,
entre outras responsabilidades, a gestão sobre o desenvolvimento sustentável por meio da inclusão
sistemática dos assuntos correlatos nas definições estratégicas e na busca dos resultados econômi-
cos, sociais e ambientais.

 diretoria da usina alto alegre
 diretor superintendente                          josé francisco malheiro junqueira figueiredo
 diretora presidente                              vera cecília junqueira figueiredo pogetti
 diretor vice-presidente                          lincoln malheiro junqueira figueiredo
 diretor administrativo financeiro                antônio lemes rigolin
 diretor agroindustrial                           cidisnei gil miguel
 diretor agroindustrial                           álvaro gil miguel
 diretor gerente de operações agrícolas           gilberto belém alves
 diretor gerente de operações agrícolas           edson francisco girondi
 diretor gerente administrativo                   marcelo tenório de freitas
 diretor gerente de controladoria                 ricardo pereira delavalle pogetti
 diretor gerente financeiro                       carlos alberto lanza
 diretor gerente de suprimentos                   josé carlos santana ferreira
 diretor gerente de produção industrial           ulisses cândido da silva junior
 diretor de relações com o mercado                luis carlos c. de carvalho

           a usina alto alegre acredita que uma comunicação eficaz é a base para um bom relacio-
namento com os stakeholders. por isso, tem despertado para o desenvolvimento de novos canais
de comunicação, bem como para o aprimoramento dos já existentes. além disso, acredita que a
comunicação com seu grupo de interesse mais próximo, seus funcionários, tem a função de integrá-
-los e fazer com que estes conheçam outras esferas da empresa, distintas das áreas em que atuam.

        o primeiro veículo de comunicação utilizado internamente foi o mural de aviso, distribuído
em pontos estratégicos, que levam informações sobre a empresa, como processos de recrutamento




usina alto alegre                                                                                               15

     relatório de sustentabilidade

     2015
            interno, reuniões da cipa, cursos e treinamentos, entre outros.

                     em várias atividades existem os comitês, como o comitê de plantio e o comitê operacional,
            que têm o objetivo de discutir assuntos que envolvem interfaces entre os setores. estes comitês se
            reúnem em periodicidade conforme conveniência, e participam das reuniões membros da diretoria,
            gerência e operação.

                    também como forma de comunicação é impresso o informativo alto alegre, publicado se-
            mestralmente, dirigido a funcionários e parceiros, que traz informações sobre a atuação da empresa
            no mercado, produção, ações sociais, eventos promovidos, entre outras de interesse.

                     a remuneração dos membros do mais alto órgão de governança e diretoria não é relacio-
            nada diretamente com o desempenho da empresa.



            ética e integridade

                      sua visão, missão e credo, descritos a
            seguir, são os principais legados deixados pelo fun-
            dador, que acreditava na educação do homem como
            força motriz para que o negócio seja bem sucedido.      visão
                                                                              manter-se entre os principais gru-
                      os valores e políticas da usina alto alegre
                                                                    pos do setor sucroalcooleiro, com a marca
            são comunicados aos funcionários no momento da
                                                                    alto alegre consolidada no varejo, com cres-
            contratação, através de documentos específicos
                                                                    cente participação nos mercados interno e
            tais como o manual de integração, o regulamento
                                                                    externo, como empresa profissionalizada,
            interno e as políticas de recursos humanos. neles
                                                                    competitiva e sustentável.
            estão incluídas as condutas obrigatórias e os di-
            reitos, bem como explanações sobre a estrutura
            da empresa.

                     em abril de 2014 a usina alto alegre implantou a ouvidoria, um canal direto de comunica-
            ção entre os funcionários e a empresa através de telefone ou pelo site. este canal recebe sugestões,
            reclamações e elogios, bem como denúncias de qualquer espécie, que são recebidas por uma equipe
            que garante total sigilo das informações.




16                                                                                          usina alto alegre

                                                                     relatório de sustentabilidade

                                                                                                   2015


missão

         a empresa tem como principal objetivo o homem, educando-o, treinando-o no ambiente
de trabalho, ajudando-o no autoconhecimento e crescimento pessoal e profissional.

          acreditamos que o envolvimento das pessoas e o trabalho participativo são nossa força
competitiva, buscando sempre a melhoria contínua e o aperfeiçoamento dos processos.

          todos nós, acionistas, funcionários e também nossos fornecedores e parceiros, integra-
dos à sociedade, trabalhando com criatividade, produtividade e qualidade, conseguiremos alcançar
excelência nos produtos por nós produzidos, com respeito ao meio ambiente.

          a consequência dos nossos esforços será a satisfação de nossos clientes e o sucesso de
nossa organização.




credo

         nós cremos em jesus cristo, homem e deus, que veio ao mundo para nos salvar, único
e verdadeiro caminho para nos levar a deus nosso pai, conduzidos pelo espírito santo, deus, que
habita no meio de nós.

         a empresa, comunidade de trabalho, é o ambiente que deus nos proporciona, como ins-
trumento para nossa conversão pessoal, ou seja, no relacionamento diário com os companheiros
de trabalho, possamos nos conhecer melhor interiormente, encontrarmo-nos com nós mesmos e
com deus que mora dentro de nós.

            oscar figueiredo filho
                in memorian




usina alto alegre                                                                                         17


aspectos
econômicos

     relatório de sustentabilidade

     2015


            econômica



            desempenho econômico

                      a usina alto alegre atua de forma diferenciada, destacando-se pelo foco em excelência
            operacional, busca por inovações tecnológicas e disciplina na alocação de capital. por causa destas
            características, a empresa enfrenta os períodos de retração econômica e adversidades climáticas de
            forma que seus resultados sejam cada vez mais positivos.

                      neste tópico é apresentada a tabela de demonstração do valor adicionado (dva) da usi-
            na alto alegre, com valores expressos em milhares de r$. estas informações mostram a geração e
            distribuição de riqueza pela empresa para alguns de seus principais stakeholders (como governo,
            fornecedores e funcionários) de maneira detalhada.

                      esta tabela expõe os valores totais arrecadados, e subtraídos os valores destinados aos
            pagamentos necessários referentes ao período em questão, apresentando um resultado em forma
            de lucro ou prejuízo.

             itens                                                             30/04/2015       30/04/2014
             1 - receitas                                                         1.747.646        1.402.892
             2 - insumos adquiridos de terceiros                                    903.817          816.393
             3 - valor adicionado bruto (1-2)                                       843.829          586.499
             4 - depreciação, amortização e exaustão                                155.310          101.704
             5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)             688.519          484.794
             6 - valor adicionado recebido em transferência                         252.851          158.292
             7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                          941.370          643.087
             8 - distribuição do valor adicionado                                   941.370          643.087
             8.1 - pessoal                                                          380.964          355.177
             8.2 - impostos, taxas e contribuições                                   90.214            42.843
             8.3 - remuneração de capitais de terceiros                             311.342          350.262
             8.4 - remuneração de capitais próprios                                 311.342          -105.196




20                                                                                        usina alto alegre

                                                                         relatório de sustentabilidade

                                                                                                        2015


presença no mercado

          o setor de recursos humanos da usina alto alegre mantém um estruturado programa para
a seleção, contratação, promoção e transferência de funcionários no intuito de formar seu quadro
funcional da melhor maneira possível. neste sentido a empresa prioriza a contratação de pessoas
naturais da comunidade local. atualmente no quadro de alta gerência, o qual considera diretores,
gerentes e chefes, aproximadamente 60 % foram recrutados neste ambiente.

          a usina alto alegre despende maior prioridade no recrutamento interno em relação ao
externo, pois é utilizado como meio de motivação para seus funcionários. assim, as vagas que surgem
na empresa são disponibilizadas e divulgadas aos seus próprios funcionários, que podem se inscrever
independente da autorização do superior imediato, desde que atendam aos critérios pré-estabele-
cidos. a divulgação das vagas é realizada através de comunicados via e-mail e nos murais de aviso
disponíveis em pontos estratégicos.

          caso o setor solicitante não encontre funcionário que atenda ao perfil da vaga através do
recrutamento interno, é aberto então um processo para recrutamento de pessoas externas à em-
presa. as vagas são disponibilizadas via internet, agência do trabalhador, entre outros, e o processo
de entrevista e seleção é realizado na própria unidade.



impactos econômicos indiretos

         a usina alto alegre percebe na interação social entre a empresa e a comunidade, plenitude
na sensação de bem estar e orgulho das partes envolvidas. além disso, tal interação é entendida como
ponto positivo para sua imagem interna e externa, de modo que se tornou um de seus objetivos da
gestão da qualidade.

          mesmo no passado, antes da implantação do sistema de gestão, a usina alto alegre já
dispunha de ações voltadas diretamente ao bom relacionamento externo, principalmente com as
comunidades mais próximas de suas unidades produtivas. estas ações são realizadas de modo se-
letivo, sendo: na forma de doações (somente em açúcar foram doados cerca de r$ 135.000,00) e
na promoção de eventos especificamente voltados à cultura, esporte, saúde e lazer. é importante
destacar que nenhuma destas ações é realizada com objetivo de marketing.




usina alto alegre                                                                                              21


aspectos
sociais

     relatório de sustentabilidade

     2015


            social

                      desde a fundação da empresa, setores foram criados com o intuito de preservar o bem
            estar e a qualidade de vidas dos funcionários.

                     departamentos como assistência social, segurança e medicina do trabalho, atuam diretamente
            com os funcionários, acompanhando o rendimento de suas atividades, o potencial de crescimento e
            desenvolvimento, e eventuais problemas familiares.

                      a usina alto alegre investe no desenvolvimento pessoal e profissional e na criação de um
            ambiente positivo e agradável para o trabalho, buscando harmonia entre desenvolvimento profis-
            sional e satisfação pessoal para seus funcionários contratados.

                      a empresa assegura as mesmas oportunidades de crescimento e desenvolvimento profis-
            sional aos funcionários, e não tolera a discriminação em função da etnia, origem, gênero, orientação
            sexual, crença religiosa, além de condição de sindicalização, convicção política e ideológica, classe
            social, pessoas com deficiência, estado civil ou idade, especialmente quanto às oportunidades de
            inclusão ao quadro de funcionários.

                     por característica do setor sucroalcooleiro ocorre aumento de operações e atividades no
            período de safra, provocando sazonalidade na necessidade de pessoal.

                       a usina alto alegre por meio de seus compromissos vem adotando práticas e desenvolvendo
            iniciativas que permitem uma melhor governança de sua cadeia de valor no que se refere à inclusão
            de questões de direitos humanos em suas operações e relações.

                      além disso, o código de conduta ética deixa clara a forma como proceder em relação ao
            combate à corrupção e lavagem de dinheiro, à discriminação e ao trabalho infantil e análogo ao
            escravo, que é estendido a todos os fornecedores e prestadores de serviços em cláusula contratual.

                    a interação social com a comunidade, além de fazer parte dos objetivos da gestão da
            qualidade, funciona como um dos itens positivos de imagem interna e externa, de forma que haja
            um permanente clima de bem-estar e orgulho entre seus funcionários.

                     a usina alto alegre trabalha com a produção industrial dos derivados da cana-de-açúcar,
            sendo esses processos acompanhados por uma série de controles de qualidade e produtividade.




24                                                                                         usina alto alegre

                                                                                    relatório de sustentabilidade

                                                                                                               2015
          sua relação comercial com o mercado consumidor é realizada através de representantes
comerciais (açúcar mercado interno e álcool), tradings (açúcar mercado externo) e concessionárias
(energia elétrica).



práticas trabalhistas e trabalho decente - emprego

          o número total de funcionários contratados no período coberto pelo relatório, por gênero,
faixa etária e região, é mostrado na tabela a seguir:


                    gênero                            faixa etária                            região
total                                   abaixo de       de 30 a       acima de       estado de     estado do
            masculino      feminino
                                         30 anos        50 anos           50 anos     são paulo     paraná
 2.520          1.946        574            1.357           990            173          461            2.059


          já a quantidade de desligamentos de funcionário e a respectiva taxa de rotatividade no
período coberto pelo relatório, também por gênero, faixa etária e região, são mostradas na tabela
a seguir:


                             gênero                         faixa etária                        região
        total                                  abaixo de de 30 a acima de estado de estado do
                        masculino feminino
                                                30 anos 50 anos 50 anos são paulo    paraná

   qtd.      2.603       1.829        774           1.058         1.160       385         435          2.168

 tx (%) *    18,28       70,27        29,73         40,65         44,56      14,79       16,71         83,29

*taxa de rotatividade em relação à quantidade total de funcionários no período

         os benefícios oferecidos pela usina alto alegre aos seus funcionários, em todas as suas
unidades, em concordância com a consolidação das leis do trabalho (clt) e acordos coletivos, têm
como função contribuir com a melhoria da qualidade de vida e da saúde de seus funcionários. alguns
exemplos destes benefícios são: plano de saúde, cesta básica, alimentação, convênio odontológico,
reembolso de despesas médicas, reembolso de ótica, reembolso de farmácia, seguro de vida, bolsa
de estudo e cesta de natal.

         a taxa de retorno ao trabalho e retenção de funcionários após licença maternidade/pater-
nidade, discriminada por gênero, é mostrada na tabela a seguir:




usina alto alegre                                                                                                     25

     relatório de sustentabilidade

     2015

                                         categorias                               homens             mulheres         total
             número de funcionários que tiverem direito a licença                  237                  93            330

             número de funcionários que saíram de licença                          237                  93            330
             número de funcionários que retornaram após o período
                                                                                   236                  87            323
             de licença
             número de funcionários que retornaram ao trabalho
             após o término de licença e que ainda atuam na empresa                215                  72            287
             12 meses após o seu regresso ao trabalho
             taxa de retorno ao trabalho de empregados que
                                                                                   99,58              93,55           96,56
             retornaram ao trabalho após o término de licença



            práticas trabalhistas e trabalho decente - saúde e segurança no trabalho

                      a usina alto alegre tem como um de seus valores corporativos o respeito à vida em todas
            as suas formas. o índice zero de acidentes é um objetivo permanente e comum a todas as unidades
            da usina alto alegre.

                     para promover a capacitação e o engajamento de seus profissionais, a empresa conta com
            2 comitês que tratam de assuntos relacionados à saúde e segurança do trabalho: a cipa (comissão
            interna de prevenção de acidentes, embasada pela nr5) e a cipatr (comissão interna de prevenção
            de acidentes do trabalho rural, embasada pela nr31), sendo constituídos por membros eleitos,
            representados por funcionários e indicados pela empresa em proporções iguais, traduzindo a 50 %
            de cada parte preservando a igualdade de representatividade.

                     no período coberto pelo relatório, 85 funcionários fizeram parte da cipa, enquanto que 51
            fizeram parte da cipatr, conforme gráfico a seguir:
                                                                                                         85




                                                                                                                 51




                                                      27
                                            22
                                                                       18            18
                                                           14                                   13
                                                 12                          12


                           0         0

                               uce           ufa       ufl               uju              usi                total

                                                             cipa   cipatr



26                                                                                                      usina alto alegre

                                                                       relatório de sustentabilidade

                                                                                                      2015
          esses comitês representam todos os funcionários da empresa, ou seja, 100 %, em seus
vários aspectos de processo, sejam administrativos ou de operação industrial e agrícola, reunindo-
se mensalmente para tratarem de diversos temas sobre segurança e saúde no trabalho, incluindo
as condições de trabalho e eventuais acidentes ocorridos no período. nestas reuniões, todas as
disposições são registradas em atas, sendo levadas ao conhecimento dos respectivos responsáveis,
encarregados de promover retornos na reunião subsequente.

         as lesões e doenças ocupacionais, os dias perdidos relativos a estes, e o número de óbitos
relacionados ao trabalho, discriminados por região e gênero, são mostrados na tabela abaixo:


                                     gênero                                 região
     categorias         masculino feminino          total    uju     usi     ufl     ufa     uce
 lesões (acidentes)         141           32        173       54      17      91      11      0
 doenças
                             0             3          3        0       0      2        1      0
 ocupacionais
 dias perdidos com
                           6.407         717       7.124    3.197    731    1.959    1.237    0
 lesões
 dias perdidos
 com doenças                 0           335        335        0       0     293      42      0
 ocupacionais
 taxa de absenteísmo
 relacionado ao
 trabalho para              2,87         6,98       3,67     3,50    3,64    3,46    4,26    1,14
 com o total de
 trabalhadores
 óbitos relacionados
 ao trabalho
                             0             0          0        0       0      1        0      0
 (funcionários da
 usina alto alegre)
 óbitos relacionados
 ao trabalho                 0             0          0        0       0      0        0      0
 (terceiros)

         para promover a capacitação e o engajamento nos temas relacionados à saúde e segurança,
são oferecidas a todos os funcionários da usina alto alegre, atividades regulares, como a semana
interna de prevenção de acidentes do trabalho (sipat).

          a empresa promove, ainda, campanhas de vacinação e orientação para todos os funcioná-
rios e também desenvolve programas internos que incentivam estilos de vida mais saudáveis e que
apoiam o combate ao tabagismo e ao uso nocivo e indevido do álcool e outras drogas.



usina alto alegre                                                                                            27

     relatório de sustentabilidade

     2015
                     o controle da saúde de todos os funcionários é feito através de exames periódicos, conforme
            determina o programa de controle médico de saúde ocupacional (pcmso), coordenado pela área
            de saúde e medicina do trabalho.

                      a ginástica laboral faz parte da rotina diária de todos os funcionários da empresa, sendo
            utilizada no início ou durante as atividades de trabalho, com o objetivo de prevenir qualquer tipo
            de lesões.



            práticas trabalhistas e trabalho decente - treinamento e educação

                    para promover a aprendizagem contínua, a usina alto alegre investe em capacitação e/ou
            formação externa de seus funcionários.

                     isto demonstra a capacidade de buscar, aprender, aplicar e disseminar conhecimentos para
            o crescimento pessoal e organizacional de seus funcionários, o que se traduziu em uma média pessoal
            aproximada de 26 horas de treinamento (mesmo valor obtido no período anterior). mais detalhes
            são fornecidos na tabela a seguir:



                                                          horas de treinamento por funcionário
                categoria funcional
                                                  masculino                feminino                   total
             diretores                             3h23min                                          3h23min

             chefes e gerentes                    18h46min                 16h26min                18h34min

             supervisores                         15h53min                 31h51min                16h08min

             operacionais                         23h42min                 17h33min                22h25min

             administrativos                      27h56min                 24h21min                27h03min


                       o desenvolvimento de novas competências e a atualização profissional de seus funcionários
            é vital para que a usina alto alegre consiga realizar com êxito os seus objetivos. por isso, é estimulada
            a aprendizagem contínua de todos os funcionários da empresa.

                      o número de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas processadas, re-
            gistradas e solucionadas por meio de mecanismo formal é mostrado na tabela a seguir:




28                                                                                            usina alto alegre

                                                                              relatório de sustentabilidade

                                                                                                         2015

                                 categorias                                         quantidade
 número total de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas
                                                                                        901
 protocoladas por meio de mecanismos formais
 queixas e reclamações processadas                                                      901

 queixas e reclamações solucionadas                                                     839
 quantas queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas
 protocoladas antes do período coberto pelo relatório e que foram                       716
 solucionadas nesse período?




direitos humanos - não discriminação

          nenhum caso de discriminação foi registrado no período coberto pelo relatório com relação
às diversidades como etnia, cor, gênero, religião, opinião política ou origem social no tocante aos
direitos humanos. a dessemelhança do corpo funcional e a igualdade de oportunidades são garan-
tidas pelos valores corporativos.

         é rejeitada toda ação discriminatória de qualquer funcionário não importando seu nível
hierárquico. e, mesmo não havendo registros deste tipo de caso desde a sua fundação, são previstas
ações punitivas para tais ocorrências.


direitos humanos - liberdade de associação e negociação coletiva

           a totalidade dos funcionários da usina alto alegre é representada por diversas entidades
sindicais. não há restrições em relação à liberdade sindical e a empresa busca fomentar a negocia-
ção coletiva por meio dos sindicatos, concedendo total liberdade para que se filiem a associações.

          o respeito com os funcionários é expresso pelo fato de, com exceção de estagiários e tercei-
ros, todo o quadro ser abrangido por acordos de negociação coletiva, que ocorrem entre a empresa
ou com os sindicatos locais dos funcionários ou federações dos trabalhadores.

          no período coberto pelo relatório não foram registrados casos em que a negociação coletiva
e liberdade de associação, em todas as unidades da empresa ou junto a seus principais prestadores
de serviços, tenham sido coibidas.




usina alto alegre                                                                                               29

     relatório de sustentabilidade

     2015


            direitos humanos - trabalho infantil

                      atualmente, não há operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de
            trabalho infantil ou trabalhadores jovens expostos a trabalho perigoso, tanto nas dependências da
            empresa como ao contratar seus fornecedores em geral.



            direitos humanos - trabalho forçado ou análogo ao escravo

                    a usina alto alegre mantém seus funcionários em condições dignas, com infraestrutura
            adequada para que tenham trabalho decente e que promovam seu bem-estar.

                     todos os funcionários trabalham de acordo com as condições estabelecidas pelo ministério
            do trabalho, que garante que todos os direitos e padrões trabalhistas estão sendo respeitados.

                      atualmente, não há operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de
            trabalho forçado ou análogo ao escravo, tanto nas suas dependências, como ao contratar seus for-
            necedores em geral.



            direitos humanos - direitos dos povos indígenas e tradicionais

                     a empresa não mantém operações em áreas em que existam registros de povos indíge-
            nas. conforme consulta ao site da fundação nacional do índio (funai) e verificação do cadastro de
            empregados, não há em área de abrangência e atuação da usina alto alegre, reservas indígenas e
            moradores, não havendo, portanto, relatos de casos de violação de seus direitos.

                     durante o período coberto pelo relatório, não houve registro de violação aos direitos indí-
            genas. a política de contratação e de parceria agrícola da empresa coíbe esta prática.



            sociedade - comunidades locais

                     a usina alto alegre percebe a responsabilidade social como parte fundamental para o
            sucesso de todas as organizações. por este motivo esta responsabilidade está atrelada à sua política
            de gestão da qualidade, estabelecendo que “desenvolver ações para um contínuo relacionamento




30                                                                                        usina alto alegre

                                                                       relatório de sustentabilidade

                                                                                                      2015
da empresa para com a sociedade” é um de seus objetivos da gestão da qualidade.

         com a preocupação de contribuir com a melhoria contínua da sociedade, principalmente
nas regiões em que atua, a usina alto alegre criou vários programas voltados para a comunidade e
para o bem estar de seus trabalhadores.

           sob a perspectiva de que as melhores maneiras para solucionar os problemas da socieda-
de estão relacionadas ao próprio ser humano, a empresa busca aproximação junto às autoridades
locais e representantes de associações comunitárias com o intuito de se obter um diagnóstico claro
e preciso das necessidades locais. com isso, buscando melhorar as condições de vida e trabalho
de seus funcionários e comunidade em geral, a usina alto alegre apoia diversas iniciativas sociais,
principalmente quando relacionadas à saúde, educação, cultura e aperfeiçoamento profissional.

          com foco neste quesito, a empresa estabelece parcerias com o poder público e entidades
civis para aplicação de recursos nas áreas que mais necessitam, e para desenvolver ações de capa-
citação de mão de obra.

          o incentivo ao desenvolvimento social nas regiões ao entorno das unidades de produção,
assim como o diálogo permanente, integram a cultura organizacional da usina alto alegre no que diz
respeito ao desenvolvimento de projetos de entidades sociais, culturais e educacionais.

         além disso, é importante manter uma comunicação direta e um ambiente harmonioso no
que se refere às relações de trabalho. dessa forma, a empresa se destaca pelo apoio a programas
educacionais, de capacitação e sociais. os programas desenvolvidos estão descritos a seguir:

    projeto                             descrição                            2014/15 2015/16
              agentes sociais da empresa promovem visitações às
 visitas às   famílias de funcionários (normalmente aqueles que estão          3.492      3.229
 famílias     afastados, com grande número de faltas ou que estejam           famílias   famílias
              passando por dificuldades familiares ou de saúde)
              concedido para funcionários efetivos com tempo de
              serviço determinado, bem como para seus dependentes,
 atendimento                                                                  16.366     15.667
              em que os mesmos são beneficiados com o atendimento
 odontológico                                                                 pessoas    pessoas
              prestado nas cidades que tenham consultório conveniado
              com a usina alto alegre
              estudantes de diversas áreas atuam como estagiários da
 pensando no                                                                    15         17
              empresa, com eventual contratação, inclusive durante a
 futuro                                                                       pessoas    pessoas
              graduação
              promovido anualmente, em parceria com o senai,
              filhos de funcionários da empresa e demais jovens com
 jovem                                                                          64         66
              idade entre 18 e 22 anos, com ensino médio completo
 aprendiz                                                                     pessoas    pessoas
              ou cursando, aprendem um ofício em curso técnico
              profissionalizante



usina alto alegre                                                                                            31

     relatório de sustentabilidade

     2015
                      é importante destacar neste ponto que, de todos os participantes que concluíram o progra-
            ma “jovem aprendiz” no ano de 2015, 23 foram efetivados por tempo indeterminado (28 no período
            anterior). estes participantes foram efetivados nas unidades florestópolis, junqueira e santo inácio,
            uma vez que na unidade floresta o programa foi desenvolvido com tempo de duração maior e não
            foi concluído no período coberto por este relatório.

                      sob a perspectiva de que a infância é o período da vida no qual a boa educação é requisito
            para moldar e formar cidadãos melhores no futuro, a usina alto alegre apoia e incentiva os estudos
            das crianças. deste modo, no período em questão, kits compostos por materiais escolares foram
            distribuídos a 2.634 crianças (2.766 crianças no período anterior).

                      os impactos causados pelas operações da empresa têm suas medidas de controle adotadas
            conforme seu sistema de gestão, e ainda, as instalações de suas unidades fabris estão localizadas
            em territórios afastados da zona urbana, ou seja, as unidades produtoras da usina alto alegre estão
            alocadas em área agrícola, não havendo contato direto com as comunidades.

                    deste modo, não houve relato algum de ocorrências de impactos associados a eventuais
            percepções quanto à periculosidade de materiais, emissões e descartes, saúde e doença ou mesmo
            de ordem cultural.


            sociedade - combate à corrupção

                      a usina alto alegre tem sua formação baseada em uma estrutura familiar tradicional, em
            que o respeito e a dignidade são tomados como pontos chave para o sucesso. ao se partir da premissa
            de que, tanto a empresa quanto seus stakeholders devam elevar tais elementos de forma conjunta,
            ações são tomadas com o objetivo de promover um crescimento harmonioso entre as partes, tendo
            isto como forma de evitar casos de suborno e corrupção.

                      ao contratar seus funcionários, a usina alto alegre distribui, durante a integração destes,
            um regulamento interno composto, sobretudo, por procedimentos a adotar quando detectados casos
            de suborno e corrupção. além disso, busca firmar na cultura de seus funcionários o conhecimento
            de tais políticas e procedimentos.

                     assim, todo funcionário, ao ingressar na empresa, participa de treinamentos embasados
            nos assuntos descritos neste regulamento, os quais incluem as políticas e os procedimentos anticor-
            rupção por ela adotados.

                     embora medidas preventivas sejam tomadas, a usina alto alegre entende que casos de
            corrupção podem ocorrer; por isso, possui orientações de como proceder em caso de constatação




32                                                                                         usina alto alegre

                                                                          relatório de sustentabilidade

                                                                                                         2015
de algum caso deste teor.

        a primeira ação a ser realizada é a verificação da gravidade da infração e, posteriormente,
as medidas punitivas são tomadas conforme previsto no regulamento interno.

         o trabalho realizado em busca do desenvolvimento de uma cultura entre a empresa e seus
stakeholders, que seja baseada em respeito mútuo e dignidade, somada às políticas e aos treina-
mentos anticorrupção adotados, vem apresentando resultados eficazes, uma vez que nenhum caso
de corrupção foi registrado no período ao qual este relatório se refere.

          a usina alto alegre também reconhece seus parceiros como parte fundamental para o
sucesso de suas atividades. assim, vale salientar que não houve também nenhum caso em que con-
tratos de parceiros de negócios não foram renovados devido a violações relacionadas à corrupção.




sociedade - concorrência desleal

          completando 38 anos de atuação, a usina alto alegre pode afirmar que durante toda a sua
história os seus negócios foram e são conduzidos de acordo com as leis vigentes aplicadas à produção
e distribuição de seus produtos.

            a empresa também respeita as leis e regras do mercado e por este motivo jamais utilizou de
artifícios ilegais para obtenção de informações sobre outras organizações nem interferiu ou denegriu
a imagem de seus concorrentes.

          deste modo, jamais moveu ou recebeu ações judiciais por concorrência desleal, práticas
de truste e monopólio e seus resultados.



sociedade - conformidade

         a usina alto alegre busca sempre cumprir todas as leis aplicáveis bem como atender aos
órgãos regulamentadores de seu ramo de atuação, uma vez que a transparência é um de seus pontos
fortes.

           com isso é possível afirmar que a empresa não sofreu multas e sanções não monetárias
significativas previstas em leis e regulamentos relacionados a fraudes contábeis, discriminação no
local de trabalho e corrupção.




usina alto alegre                                                                                               33

     relatório de sustentabilidade

     2015


            responsabilidade pelo produto - saúde e segurança do cliente

                     o compromisso com saúde e a segurança do cliente está presente nos processos da usina
            alto alegre, que elabora laudos e avaliações que acompanham do início do processo de produção
            até expedição do produto final.

                      a usina alto alegre segue procedimentos de estudos e análises dos produtos nos seguintes
            estágios do seu ciclo de vida: fabricação e produção, armazenamento, distribuição e fornecimento.
            em todos estes estágios os impactos gerados na saúde e segurança do cliente são avaliados com a
            finalidade de promoção de melhorias.

                       os processos da usina alto alegre na unidade junqueira, unidade floresta e na unidade
            santo inácio, desde as atividades de produção da cana-de-açúcar até a distribuição dos produtos finais,
            são certificados pela iso 9001, norma internacional que aborda o sistema de gestão da qualidade.

                     para fabricação do açúcar cristal e do açúcar refinado, a usina alto alegre na unidade
            junqueira atende às diretrizes da fssc 22000, esquema de normas para estabelecer um sistema de
            gestão de segurança de alimentos.

                     todos os regulamentos e normas estão sendo atendidos no que se refere à saúde e segu-
            rança do cliente.

                      para o açúcar cristal e o açúcar refinado, são adotadas as disposições legais da anvisa
            (agência nacional de vigilância sanitária) e do inmetro (instituto nacional de metrologia, norma-
            lização e qualidade industrial).

                      para o etanol, as questões de impactos à saúde e segurança dos clientes e consumidores
            são determinadas por regras da anp (agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis);
            além disso, a usina alto alegre está em processo de adequação às condições de segurança no armaze-
            namento e nas operações de etanol, estabelecidas na abnt nbr 17505, referente a armazenamento
            de líquidos inflamáveis e combustíveis.

                     para energia elétrica, são seguidas as regras determinadas pela aneel (agência nacional
            de energia elétrica).

                     no período não foram identificados casos de não conformidades com regulamentos que
            resultaram em multa, casos de não conformidades com regulamentos que resultaram em advertência
            e casos de não conformidades com códigos voluntários.




34                                                                                           usina alto alegre

                                                                          relatório de sustentabilidade

                                                                                                         2015


responsabilidade pelo produto - rotulagem de produtos e serviços

         os aspectos de qualidade dos produtos da usina alto alegre enquadram-se nos limites
dos processos seguros de produção, tendo também vital importância as embalagens e rotulagens.
toda a produção de açúcar cristal branco e de açúcar refinado é embalada. quando as embalagens
são disponíveis aos consumidores, as inscrições seguem as regras de rotulagem estabelecidas pela
resolução rdc nº 259, de 20 de setembro de 2002 da anvisa.

        o açúcar cristal vhp e o etanol são comercializados a granel, e não estão sujeitos a regu-
lamentos de rotulagem.

        a tabela abaixo mostra as informações de rotulagem das embalagens de açúcar exigidas
pela empresa:

                              informação                                       sim          não
terceirização de componentes                                                                  •
conteúdo, particularmente de substâncias que possam gerar
                                                                                              •
impactos ambientais ou sociais
uso seguro                                                                      •

disposição e impactos ambientais e sociais                                      •

outras (nutricional)                                                            •

          no período abrangido pelo relatório não foram registrados casos de não conformidades
relativos a regulamentos e às informações de rotulagem de produtos e serviços da usina alto alegre.

        os clientes do açúcar cristal branco e do açúcar refinado produzidos pela usina alto alegre
podem ser distintos em 3 categorias: industriais, varejistas e consumidores finais.

           clientes industriais são convidados a conhecer os parques industriais da usina alto alegre,
e a verificar os processos de acordo com suas necessidades (inclusive com auditorias, se necessário).
não há prática estabelecida para medição de sua satisfação.

          para medir a satisfação dos varejistas, adota-se uma pesquisa quadrimestral pelo setor
comercial mensurando vários aspectos. com base nos dados coletados, são monitorados os índices
de satisfação, sendo elaboradas metas para alguns requisitos, e atuação local nos demais.




usina alto alegre                                                                                               35

     relatório de sustentabilidade

     2015


                     no período coberto pelo relatório, os varejistas mostraram-se satisfeitos em 8,93 em média
            no quesito entrega do açúcar (no geral, esta avaliação foi de 9,29 em média).

                      para os consumidores finais, está disponível o sac (serviço de atendimento ao consumidor)
            através da internet, no site da usina alto alegre, ou via fone, através do número 0800 0142955. para
            medição de sua satisfação, a partir de seleção aleatória, são aplicadas pesquisas mensais mensurando
            vários aspectos. com base nos dados coletados, são monitorados os índices de satisfação, sendo ela-
            boradas metas para alguns requisitos, e atuação local nos demais. no período coberto pelo relatório,
            os consumidores finais mostraram-se satisfeitos em 9,91 em média.

                     no período coberto pelo relatório não foi medida a satisfação dos clientes do etanol.

                    a usina alto alegre não mede satisfação da energia elétrica, devido às características dos
            compradores.



            responsabilidade pelo produto - comunicações de marketing

                     para proteger e manter a qualidade do açúcar produzido, as embalagens também são um
            meio da usina alto alegre estar mais próxima dos consumidores. por isso, o respeito pelo consumidor
            também é demonstrado no cuidado com as informações disponíveis nas embalagens.

                    por iniciativa da empresa, são inscritas nas embalagens informações relativas ao manuseio e
            armazenamento do produto, como forma de evitar possíveis contaminações que possam deteriorá-lo.

                      no período do relatório não foram identificados casos de não conformidade com regulamen-
            tos e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção
            e patrocínio.


            responsabilidade pelo produto - privacidade do cliente

                      a usina alto alegre mantém um banco de dados atualizados, que é mantido sob sigilo. por
            isso, não foram identificados no período do relatório, casos de reclamações relativas à violação de
            privacidade e perda de dados de clientes.




36                                                                                        usina alto alegre

                                                                      relatório de sustentabilidade

                                                                                                    2015


responsabilidade pelo produto - conformidade

          é importante destacar que, no período coberto por este relatório também não houve mul-
tas envolvendo não conformidades com leis relativas ao fornecimento e uso de produtos e serviços.




usina alto alegre                                                                                          37


aspectos
ambientais

     relatório de sustentabilidade

     2015


            ambiental

                     o equilíbrio ambiental é uma preocupação presente em todas as etapas do sistema de
            produção da cana e dos processos industriais para fabricação de açúcar, etanol e energia elétrica,
            uma vez que a perpetuação do negócio depende da oferta de recursos naturais e de condições cli-
            máticas adequadas.

                      na empresa, as normas e leis são analisadas e aplicadas, como a política nacional de re-
            síduos sólidos e o código florestal, além de práticas originadas de regulamentações específicas do
            setor sucroalcooleiro; suas unidades de produção têm regularizadas suas licenças de operação juntos
            aos órgãos ambientais.

                      uma das características do setor sucroalcooleiro é o alto índice de aproveitamento de re-
            síduos. a usina alto alegre mantem um conjunto de esforços nas áreas agrícola e industrial de suas
            unidades produtivas com o objetivo de aumentar a produtividade e otimizar o uso destes resíduos.

                     nas áreas selecionadas para produção da cana, são adotadas ações preventivas destinadas
            à preservação dos meios físico e biótico, tanto em áreas próprias, quanto nas propriedades perten-
            centes aos parceiros agrícolas.




            materiais

                     o gerenciamento do uso de materiais nos processos produtivos é uma forma de atenuar
            os impactos ambientais e reduzir os custos de produção.

                     a gestão dos processos e os investimentos em melhorias de processo e equipamentos bus-
            cam sempre a redução do consumo de materiais. como exemplo disso é possível citar a implantação
            da agricultura de precisão, sendo as máquinas equipadas de eletrônica embarcada com aplicação
            georreferenciada.

                       o principal material utilizado para fabricação dos produtos acabados (açúcar, álcool e energia
            elétrica) é renovável: a cana-de-açúcar, que é a única matéria-prima para o processo.

                      os materiais diretos (renováveis) representaram aproximadamente 97,7 % do total de



40                                                                                            usina alto alegre

                                                                            relatório de sustentabilidade

                                                                                                        2015
materiais consumidos na última safra e entressafra, conforme demonstrativo a seguir:




                 materiais principais (ton)                   safra 2014/15           safra 2015/16
                           insumos agrícolas                         195.877                 198.871
  renováveis
     não




                          insumos industriais                         21.398                  22.719

                                 total                              217.745                 221.590
                            cana-de-açúcar                         9.636.427               9.464.733

                          embalagens de papel                            674                     590
    renováveis




                       embalagens de polietileno                       1.425                   1.299

                      embalagens de polipropileno                        826                     943

                                 total                            9.639.352               9.467.565


                 todos os dados apresentados neste demonstrativo foram obtidos por medições diretas.

         a cana-de-açúcar na sua maior quantidade é produzida internamente, podendo também ser
obtida de fornecedores externos. todos os demais materiais são obtidos de fornecedores externos.



energia

          durante a safra, as unidades industriais produzem energia elétrica, mecânica e térmica para
consumo interno, a partir de um combustível renovável: o bagaço de cana; o excedente de energia
elétrica produzido é cogerado.

          também durante a safra, quando há paradas no processo de produção, e durante a entres-
safra, a empresa adquire energia elétrica de concessionárias.

         as autorizações para produção e consumo de energia elétrica são determinadas pela agência
nacional de energia elétrica (aneel).

        nas operações agrícolas, o óleo diesel é a principal fonte de energia não renovável. este
combustível é consumido pela frota envolvida com plantio, tratos culturais, colheita e transporte de
cana.




usina alto alegre                                                                                              41

     relatório de sustentabilidade

     2015
                     a anp (agência nacional do petróleo, gás natural e biocombustíveis) regulamenta as re-
            lações que envolvem o consumo de óleo diesel, etanol e gasolina.

                           o consumo total de energia no período é mostrado a seguir:


                                 tipos de energia (gj)                         safra 2014/15          safra 2015/16
                                     gás liquefeito do petróleo                          6.424                  4.907
              não renováveis
               combustíveis




                                              gasolina                                     320                    296

                                             óleo diesel                             1.203.158              1.182.621

                               1 - total combustíveis não renováveis                1.209.902              1.187.823
                                           bagaço de cana                          22.459.374             21.896.402
              combustíveis




                                              biodiesel                                 72.764                 83.097
               renováveis




                                               etanol                                   36.598                 34.911

                                                lenha                                   23.835                 30.811

                                 2 - total combustíveis renováveis                22.592.571             22.045.221
                         3 - total energia elétrica comprada                           78.266                 58.435
                          4 - total energia elétrica cogerada                       1.199.430              1.387.141
                               consumo total (1+2+3-4)                            22.681.310             21.904.338


                           os fatores de conversão utilizados foram os disponíveis no programa brasileiro ghg protocol.

                      é mapeado o consumo de energia indireta para produção e transporte dos principais insumos
            utilizados nos processos produtivos (upstream). no período coberto pelo relatório este consumo foi
            de 1.745.179 gj (redução de aproximadamente 7 % em relação ao período anterior).

                     este consumo de energia nas unidades produtivas da empresa representou uma taxa de
            intensidade mostrada abaixo (em gj por tonelada de cana moída):


                                                                                  safra 2014/15       safra 2015/16
            taxa de intensidade de consumo de energia (gj/tc)
                                                                                              2,35               2,31




42                                                                                               usina alto alegre

                                                                          relatório de sustentabilidade

                                                                                                          2015
         a empresa procura investir no aumento da capacidade de produção de energia elétrica
com o objetivo de diminuir a necessidade de uso de outras fontes de energia externa (que, apesar
de muitas vezes serem renováveis, estão atreladas à produção a partir de ambientes naturais físicos).
como evidência disto, com os investimentos nesta área para operação em 2015, houve aumento de
469.287 gj (ou 15 % em termos de gj/tc) na produção de energia elétrica.

           em julho de 2013 a unidade junqueira obteve a certificação emitida pela bonsucro (better
sugarcane initative, organização sem fins lucrativos sediada em londres), que avalia a cadeia produtiva
de cana-de-açúcar, considerando aspectos sociais, ambientais e econômicos. em 2015 foi mantida
a certificação de aproximadamente 17 % da área de cana cultivada por esta unidade, o que está de
acordo com as metas de crescimento da empresa, uma vez que grandes clientes industriais, signa-
tários desta organização, e os mercados americano e europeu, tendem a adquirir somente produtos
originados de cana certificada.



biodiversidade

        todas as áreas classificadas como habitat legalmente protegidos (áreas de preservação per-
manente, que representam 14.383 ha, e reservas florestais nativas), são demarcadas e preservadas,
com autorização das instituições ambientais responsáveis de cada estado em que atua.

         no período coberto pelo relatório, como forma de recuperação destes habitats, foram
plantados aproximadamente 56.000 exemplares de espécies nativas em 34 ha com uso de recursos
próprios da empresa.



emissões

         quando se aborda o assunto de emissões de gases poluentes, no setor sucroalcooleiro re-
mete-se à queima da palha da cana. este ainda é um procedimento adotado pela usina alto alegre,
que vem sendo eliminado de forma gradativa em suas unidades produtivas e substituído pela colheita
mecanizada da cana sem queima.

         o uso do bagaço de cana para queima nas caldeiras para produção de energia elétrica,
bem como o consumo de óleo diesel nas operações agrícolas, também contribuem para a emissão
de gases poluentes.

         como forma de gerir a redução de emissão destes gases, a unidade floresta em 2007 aderiu
ao protocolo de cooperação agroambiental, firmado entre o setor e o governo do estado de são




usina alto alegre                                                                                                43

     relatório de sustentabilidade

     2015
            paulo; este acordo determina que até 2017 a colheita manual de cana queimada seja eliminada. no
            paraná, as unidades produtivas deste estado cumprem com as determinações do instituto ambiental
            do paraná.

                    a partir da safra 2014/2015, a empresa adotou a metodologia bonsucro com algumas
            adaptações para contabilizar suas emissões de gases de efeito estufa (gee).

                     foram consideradas somente as emissões de co2, n2o e ch4, que são as mais importantes
            em sistemas relacionados com agricultura. outros gee, como o sf6, os hfc, os pcf e o nf3 normal-
            mente não ocorrem nestes sistemas, sendo assim considerados irrelevantes.

                     o inventário de emissões de gee é mostrado na tabela abaixo:


            emissão de gee (ton co2 eq)                               safra 2014/15            safra 2015/16
                 escopo 1 (fases agrícola e industrial)                      227.125                   218.974

                 escopo 2 (compra de energia elétrica)                         3.061                     1.961

                         escopo 3 (upstream)                                 191.178                   178.215

                                 total                                      421.364                   399.150


                      as quantidades de co2 emitidas na queima da cana, na queima de bagaço nas caldeiras, na
            fermentação do caldo e no uso de combustíveis renováveis são consideradas biogênicas, ou seja, são
            reassimiladas da atmosfera pela cana durante o próximo ciclo de cultivo. esta quantidade emitida foi
            aproximadamente 9,7 vezes maior do que as emissões do escopo 1 no período anterior, enquanto
            que neste período foi 9,8 vezes maior.

                      esta quantidade emitida de gee nas unidades produtivas da empresa representou uma taxa
            de intensidade em kg co2 eq por tonelada de cana moída conforme mostrado abaixo



            taxa de emissão de gee (kg co2 eq/tc)                     safra 2014/15            safra 2015/16
                           escopos 1 + 2 + 3                                   43,73                     42,17


                    para a colheita em 2015, foram investidos recursos para a melhoria ou aumento da colheita
            mecanizada; somente em colhedoras, os valores aproximaram-se dos r$ 17.000.000,00.

                    como consequência destes investimentos, a quantidade de cana entregue sem queima
            apresentou aumento em todas as unidades de produção (mesmo com a produção total de cana




44                                                                                        usina alto alegre

                                                                       relatório de sustentabilidade

                                                                                                      2015
estabilizada), o que evitou a emissão de aproximadamente 7.301 ton co2 eq de gee do escopo 1.
mais detalhes são mostrados na tabela abaixo:


                               cana sem queima na safra              cana sem queima na safra
    unidade (%)
                                              2014/15                               2015/16
         ufa                                          89,68                                 93,03

         ufl                                           5,14                                 21,64

         uju                                          17,56                                 28,99

         usi                                          35,53                                 49,95

        geral                   32,41 (ou 3.123.487 ton)               45,47 (ou 4.303.554 ton)

         a empresa cumpre as restrições de queima da cana, quanto ao horário, distância do perí-
metro urbano e umidade relativa do ar.

        a usina alto alegre não apresenta emissões significativas de substâncias destruidoras da
camada de ozônio, apesar de utilizar gases de refrigeração em aparelhos de condicionamento de ar.

         a partir da safra 2014/2015, a empresa também adotou a metodologia bonsucro em con-
junto com os padrões de emissão definidos pelo epa (agência governamental americana de proteção
ambiental) para contabilizar suas emissões de materiais particulados, nox e sox. estas emissões são
mostradas a seguir:



     emissões (kg)                             safra 2014/15                      safra 2015/16
 materiais particulados                            21.614.489                          17.515.237

          nox                                       1.626.730                           1.596.218

          sox                                       1.237.723                           1.172.714


         o aumento da colheita da cana sem queima no período coberto pelo relatório representou
diminuição de aproximadamente 4.100 toneladas de materiais particulados emitidos em relação ao
período anterior.




usina alto alegre                                                                                            45

     relatório de sustentabilidade

     2015


            efluentes e resíduos

                       os processos de produção de açúcar, etanol e energia elétrica geram uma grande quanti-
            dade de efluentes ricos em matéria orgânica, mas que são utilizados em sua totalidade no processo
            de fertirrigação da cana.

                     um dos efluentes gerados no processo de fabricação do etanol é a vinhaça, que é composta
            basicamente por água e utilizada no processo de adubação da cana, por ter grande quantidade de
            potássio dissolvido. o uso da vinhaça é balizado por programas de aplicação regulamentados por
            órgãos governamentais.

                      uma vez que a água é largamente utilizada, seja diretamente na fabricação ou para limpeza
            de equipamentos e instalações, acaba sendo o outro efluente gerado nos processos de produção.
            este efluente é chamado de água residuária.

                      a água residuária e a vinhaça passam por processos de tratamento, seja em estações de
            tratamento como em lagoas de decantação. após o tratamento, uma parte da água residuária retorna
            para uso no processo, enquanto que outra parte é destinada à fertirrigação da cana, podendo ser
            aplicada em separado ou em conjunto com a vinhaça.

                     na unidade junqueira, uma vez a cada seis meses é realizado o monitoramento da quali-
            dade destes efluentes; este monitoramento não é realizado nas demais unidades. não há descarte
            de efluentes em corpos d’água.

                     a seguir são mostrados os valores aplicados destes efluentes no período coberto pelo relatório:

                            efluentes (m3)                             safra 2014/15               safra 2015/16
                           águas residuárias                                 2.209.190                  2.054.319

                                vinhaça                                      5.077.336                  5.489.985

                                 total                                      7.286.526                  7.544.304

                       com relação aos resíduos, a cana colhida no campo traz impurezas minerais e vegetais ao
            processo industrial, que são removidas como torta de filtro, resíduos de sedimentação e resíduos de
            fuligens. por serem ricos em nutrientes, estes resíduos são adicionados ao solo de forma controlada.

                     a usina alto alegre, por meio de seu programa de gerenciamento de resíduos sólidos,
            administra os resíduos gerados para maximizar as oportunidades, amenizar impactos ao meio am-



46                                                                                           usina alto alegre

                                                                              relatório de sustentabilidade

                                                                                                          2015
biente por ocasião de sua disposição e reduzir custos e riscos associados a esta gestão de resíduos.

        as empresas contratadas para o transporte, tratamento e destinação final dos resíduos são
devidamente homologadas e licenciadas pelos órgãos competentes.

         a tabela a seguir apresenta os principais resíduos gerados nas unidades de produção da
usina alto alegre e o destino dado a cada um deles:

        resíduo (ton)                         destinação               safra 2014/15      safra 2015/16
           bagaço                     queimado nas caldeiras               2.518.464          2.455.336
 cinzas das caldeiras e terra
                                          utilizadas na lavoura              315.187            319.419
    de lavagem de cana
                                      retirados por empresas
    materiais recicláveis                                                         3.074           3.129
                                           especializadas
        torta de filtro                   utilizada na lavoura               263.996            290.288

                                  total                                   3.100.721          3.068.172

         não houve vazamentos significativos de petróleo, combustíveis, resíduos e produtos quí-
micos no período coberto pelo relatório.



geral

         a tabela a seguir mostra os valores investidos em setores ou atividades que envolvem
proteção ambiental, por tipo:

                    tipo (r$)                                     safra 2014/15           safra 2015/16
         melhorias na geração de vapor                               65.278.492                 497.571

        melhorias na geração de energia                              24.017.583               9.219.137
    adequação do sistema de aplicação de
                                                                        421.971                 683.558
                  vinhaça
            tratamento de efluentes                                                              11.727

   tratamento e reaproveitamento de água                             15.567.756                  96.508

                          total                                    105.285.802              10.010.930

         as diferenças em relação ao período anterior estão relacionadas ao início da cogeração de
energia elétrica na unidade florestópolis na safra passada.



usina alto alegre                                                                                                47

     relatório de sustentabilidade

     2015


            índice remissivo


             aspectos gerais
             estratégia e análise

              indicador   descrição                                                                página

                g4-1      mensagem do diretor superintendente                                        6

                g4-2      principais impactos, riscos e oportunidades                                7


             perfil organizacional

              indicador   descrição                                                                página

                g4-3      nome da organização                                                        8

                g4-4      principais marcas, produtos e/ou serviços                                  8

                g4-5      localização da sede da organização                                         8
                          países onde estão as principais unidades de operação ou as mais
                g4-6                                                                                 8
                          relevantes para os aspectos da sustentabilidade do relatório
                g4-7      natureza da propriedade e forma jurídica da organização                    8

                g4-8      mercados em que a organização atua                                         8

                g4-9      porte da organização                                                       8

               g4-10      perfil dos empregados                                                      9

               g4-11      percentual de empregados cobertos por acordos de negociação coletiva       10

               g4-12      cadeia de fornecedores da organização                                      10
                          mudanças significativas em relação a porte, estrutura, participação
               g4-13                                                                                 10
                          acionária e cadeia de fornecedores
               g4-14      como a organização adota a abordagem ou princípio da precaução             11

               g4-15      cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente        11

               g4-16      participação em associações e organizações nacionais ou internacionais     11




48                                                                                        usina alto alegre

                                                                          relatório de sustentabilidade

                                                                                                 2015

aspectos materiais identificados e limites

 indicador   descrição                                                                  página
             entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas e
   g4-17                                                                                 12
             entidades não cobertas pelo relatório
   g4-18     processo de definição do conteúdo do relatório                              12

   g4-19     lista dos temas materiais                                                   12

   g4-20     limite, dentro da organização, de cada aspecto material                     12

   g4-21     limite, fora da organização, de cada aspecto material                       12

   g4-22     reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores            13
             alterações significativas de escopo e limites de aspectos materiais em
   g4-23                                                                                 13
             relação a relatórios anteriores

engajamento de stakeholders

 indicador   descrição                                                                  página

   g4-24     lista de grupos de stakeholders engajados pela organização                  13
             base usada para a identificação e seleção de stakeholders para
   g4-25                                                                                 13
             engajamento
   g4-26     abordagem para envolver os stakeholders                                     13
             principais tópicos e preocupações levantadas durante o engajamento,
   g4-27                                                                                 13
             por grupo de stakeholders

perfil do relatório

 indicador   descrição                                                                  página

   g4-28     período coberto pelo relatório                                              14

   g4-29     data do relatório anterior mais recente                                     14

   g4-30     ciclo de emissão de relatórios                                              14

   g4-31     contato para perguntas sobre o relatório ou seu conteúdo                    14

   g4-32     opção da aplicação das diretrizes e localização da tabela gri               14
             política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o
   g4-33                                                                                 14
             relatório




usina alto alegre                                                                                         49

     relatório de sustentabilidade

     2015

             aspectos materiais identificados e limites

              indicador   descrição                                                             página

               g4-34      estrutura de governança da organização                                  14
                          processos de consulta entre stakeholders e o mais alto órgão de
               g4-37                                                                              15
                          governança em relação aos tópicos econômicos, ambientais e sociais
               g4-38      composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês          14

               g4-39      presidente do mais alto órgão de governança                             14
                          processo adotado para comunicar preocupações críticas ao mais alto
               g4-49                                                                              15
                          órgão de governança
                          relação entre a remuneração e o desempenho da organização,
               g4-51                                                                              16
                          incluindo social e ambiental

             ética e integridade

              indicador   descrição                                                             página
                          valores, princípios, padrões e normas de comportamento da
               g4-56                                                                              16
                          organização
                          mecanismos internos e externos de orientação sobre ética e
               g4-57                                                                              16
                          conformidade


             categoria econômica
             desempenho econômico

              indicador   descrição                                                             página

              g4-dma      forma de gestão                                                         20

               g4-ec1     valor econômico direto gerado e distribuído                             20


             presença no mercado

              indicador   descrição                                                             página
                          proporção de membros da alta direção contratados na comunidade
               g4-ec6                                                                             21
                          local

             impactos econômicos indiretos

              indicador   descrição                                                             página

              g4-dma      forma de gestão                                                         21
                          desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e
               g4-ec7                                                                             21
                          serviços oferecidos



50                                                                                     usina alto alegre

                                                                     relatório de sustentabilidade

                                                                                               2015

categoria social
práticas trabalhistas e emprego decente - emprego

 indicador   descrição                                                                página
             número total e taxas de novas contratações de empregados e
  g4-la1     rotatividade por faixa etária, gênero e região                            25

             benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são
  g4-la2     oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período          25

             taxas de retorno ao trabalho e retenção após licença maternidade/
  g4-la3     paternidade, discriminadas por gênero                                     25



práticas trabalhistas e emprego decente - saúde e segurança no trabalho

 indicador   descrição                                                                página

 g4-dma      forma de gestão                                                           24
             percentual da força de trabalho representada em comitês formais de
             saúde e segurança, compostos por empregados de diferentes níveis
  g4-la5                                                                               26
             hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas de saúde e
             segurança no trabalho
             tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos,
  g4-la6     absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho,                  27
             discriminados por região e gênero
             empregados com alta incidência ou alto risco de doenças relacionadas à
  g4-la7                                                                               27
             sua ocupação

práticas trabalhistas e emprego decente - treinamento e educação

 indicador   descrição                                                                página

 g4-dma      forma de gestão                                                           28
             número médio de horas de treinamento por ano por empregado,
  g4-la9                                                                               28
             discriminado por gênero e categoria funcional
             mecanismos de queixas e reclamações relacionadas a práticas
 g4-la16                                                                               28
             trabalhistas

direitos humanos - não discriminação

 indicador   descrição                                                                página

  g4-hr3     número total de casos de discriminação e medidas corretivas tomadas       29




usina alto alegre                                                                                     51

     relatório de sustentabilidade

     2015

             direitos humanos - liberdade de associação e negociação coletiva

              indicador   descrição                                                                  página
                          operações e fornecedores identificados em que o direito de exercer
                          a liberdade de associação e a negociação coletiva possa estar sendo
               g4-hr4                                                                                  29
                          violado ou haja risco significativo e as medidas tomadas para apoiar
                          esse direito

             direitos humanos - trabalho infantil

              indicador   descrição                                                                  página

              g4-dma      forma de gestão                                                              24
                          operações e fornecedores identificados como de risco para a ocorrência
               g4-hr5     de casos de trabalho infantil e medidas tomadas para contribuir para a       30
                          efetiva erradicação do trabalho infantil

             direitos humanos - trabalho forçado ou análogo ao escravo

              indicador   descrição                                                                  página

              g4-dma      forma de gestão                                                              24
                          operações e fornecedores identificados como de risco significativo
                          para a ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e medidas
               g4-hr6                                                                                  30
                          tomadas para contribuir para a eliminação de todas as formas de
                          trabalho forçado ou análogo ao escravo

             direitos humanos - direitos dos povos indígenas e tradicionais

              indicador   descrição                                                                  página
                          número total de casos de violação de direitos de povos indígenas e
               g4-hr8                                                                                  30
                          tradicionais e medidas tomadas a esse respeito

             sociedade - comunidades locais

              indicador   descrição                                                                  página
                          percentual de operações com programas implementados de
               g4-so1     engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e                     30
                          desenvolvimento local
                          operações com impactos negativos significativos reais e potenciais nas
               g4-so2                                                                                  32
                          comunidades locais

             sociedade - combate à corrupção

              indicador   descrição                                                                  página
                          número total e percentual de operações submetidas a avaliações de
               g4-so3                                                                                  32
                          riscos relacionados à corrupção e os riscos significativos identificados


52                                                                                          usina alto alegre

                                                                       relatório de sustentabilidade

                                                                                                 2015

             comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate
  g4-so4                                                                                 32
             à corrupção
  g4-so5     casos confirmados de corrupção e medidas tomadas                            32


sociedade - concorrência desleal

 indicador   descrição                                                                  página
             número total de ações judiciais movidas por concorrência desleal,
  g4-so7                                                                                 33
             práticas de truste e monopólio e seus resultados

sociedade - conformidade

 indicador   descrição                                                                  página
             valor monetário de multas significativas e número total de sanções não
  g4-so8     monetárias aplicadas em decorrência da não conformidade com leis e          33
             regulamentos

responsabilidade pelo produto - saúde e segurança do cliente

 indicador   descrição                                                                  página

 g4-dma      forma de gestão                                                             34
             percentual das categorias de produtos e serviços significativas para as
  g4-pr1                                                                                 34
             quais são avaliados impactos na saúde e segurança buscando melhorias
             número total de casos de não conformidade com regulamentos e
             códigos voluntários relacionados aos impactos causados por produtos
  g4-pr2                                                                                 34
             e serviços na saúde e segurança durante seu ciclo de vida, discriminado
             por tipo de resultado

responsabilidade pelo produto - rotulagem de produtos e serviços

 indicador   descrição                                                                  página
             tipo de informações sobre produtos e serviços exigidas pelos
             procedimentos da organização referentes a informações e rotulagem de
  g4-pr3                                                                                 35
             produtos e serviços e percentual de categorias significativas sujeitas a
             essas exigências
             número total de casos de não conformidade com regulamentos e
  g4-pr4     códigos voluntários relativos a informações e rotulagem de produtos e       35
             serviços, discriminado por tipo de resultados
  g4-pr5     resultados de pesquisas de satisfação do cliente                            35

responsabilidade pelo produto - comunicações de marketing

 indicador   descrição                                                                  página

  g4-pr6     vendas de produtos proibidos ou contestados                                 36




usina alto alegre                                                                                       53

     relatório de sustentabilidade

     2015

                          número total de casos de não conformidade com regulamentos e
                          códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo
               g4-pr7                                                                               36
                          publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de
                          resultados
             responsabilidade pelo produto - privacidade do cliente

              indicador   descrição                                                                página
                          número total de queixas e reclamações comprovadas relativas à
               g4-pr8                                                                               36
                          violação de privacidade e perda de dados de clientes

             responsabilidade pelo produto - conformidade

              indicador   descrição                                                                página
                          valor monetário de multas significativas por não conformidade com leis
               g4-pr9                                                                               37
                          e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços


             categoria ambiental
             materiais

              indicador   descrição                                                                página

              g4-dma      forma de gestão                                                           40

               g4-en1     materiais usados, discriminados por peso ou volume                        40


             responsabilidade pelo produto - conformidade

              indicador   descrição                                                                página

              g4-dma      forma de gestão                                                           41

               g4-en3     consumo de energia dentro da organização                                  41

               g4-en4     consumo de energia fora da organização                                    42

               g4-en5     intensidade energética                                                    42

               g4-en6     redução do consumo de energia                                             43


             biodiversidade

              indicador   descrição                                                                página

              g4-en13     habitats protegidos e restaurados                                         43




54                                                                                       usina alto alegre

                                                                      relatório de sustentabilidade

                                                                                               2015

emissões

 indicador   descrição                                                                página

 g4-en15     emissões diretas de gases de efeito estufa                                43
             emissões indiretas de gases de efeito estufa provenientes de aquisição
 g4-en16                                                                               43
             de energia
 g4-en17     outras emissões indiretas de gases de efeito estufa                       43

 g4-en18     intensidade de emissões de gases de efeito estufa                         44

 g4-en19     redução de emissões de gases de efeito estufa                             44

 g4-en20     emissões de substâncias que destroem a camada de ozônio                   45

 g4-en21     emissões de nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas        45


efluentes e resíduos

 indicador   descrição                                                                página

 g4-dma      forma de gestão                                                           46

 g4-en22     descarte total de água, discriminado por qualidade e destinação           46

 g4-en23     peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição      46

 g4-en24     número total e volume de vazamentos significativos                        47


geral

 indicador   descrição                                                                página
             total de investimentos e gastos com proteção ambiental, discriminados
 g4-en31                                                                               47
             por tipo




usina alto alegre                                                                                     55

www.altoalegre.com.br
