 relatório de
sustentabilidade
                2011


sumário

004 perfil
      006 mensagem do diretor superintendente
      007 estratégia de sustentabilidade
      008 demonstração do valor adicionado
      009 perfil organizacional
      010 princípios e orientações
      011 administração
      013 missão e valores
      014 compromisso


016 meio ambiente
      018 materiais utilizados
      016 energia
      020 biodiversidade
      021 emissões
      022 resíduos
      023 investimentos


024 responsabilidade sobre o produto
      026 saúde e segurança do cliente
      028 rotulagem
      029 comunicações de marketing


030 agentes de desenvolvimento sustentável
      032 recursos humanos
      034 saúde e segurança
      035 capacitação
      036 direitos humanos
      037 recrutamento
      038 impactos econômicos indiretos
      039 sociedade


041 índice remissivo

perfil

                a estrutura de governança da usina alto alegre
       tem como base as melhores práticas internacionais de gestão,
conduzindo seus negócios com ética, transparência e veracidade.

               estratégia e análise


               mensagem do diretor superintendente

                           como parte da conduta da usina                  este “o nosso jeito de ser” trouxe
               alto alegre em ser uma empresa transpa-         importantes consequências positivas para a
               rente com todos os seus stakeholders, esta      empresa, dentre elas a credibilidade pública,
               elaboração do relatório de sustentabilidade,    a solidez no mercado nacional e internacio-
               cobre o período de maio de 2011 a abril de      nal e a confiança na qualidade dos produtos
               2012, que além de reunir os principais avan-    oferecidos. é esta certeza que traz motivação
               ços e desafios da empresa contempla ainda       para que seja renovado a cada ano o compro-
perfil




               algumas considerações sobre filosofia, polí-    misso com o processo de melhoria contínua
               ticas e valores idealizados por seu fundador    e para que as realizações da empresa sejam
               oscar figueiredo filho, e que permanecem        publicadas neste relatório.
               fortemente presentes na vida da empresa.
                                                                           em 2011, a usina alto alegre de-
                           apresentamos anualmente aos         monstrou mais uma vez sua competência
               nossos públicos de interesse, o relatório de    para superar desafios e, por este motivo, re-
               sustentabilidade, com o nosso desempenho        afirmamos nosso compromisso de continuar
               econômico, social e ambiental, focado, prin-    assegurando a solidez necessária à empresa,
               cipalmente no crescimento, rentabilidade e      prosseguindo na construção de uma socieda-
               responsabilidade social.                        de mais justa e responsável e um ambiente
                                                               mais equilibrado e sustentável.
                           ao longo dos anos, os projetos
               sociais e ambientais, bem como as políticas                 sabemos que as realizações de
               direcionadas aos funcionários, nunca foram      2011/2012 só foram possíveis graças à ade-
               vistos como ações que deveriam ser exalta-      são incondicional de nossos funcionários ao
               das ou utilizadas como objeto de promoção       projeto estratégico da empresa. desejamos
               da empresa. na realidade, tais projetos e po-   deixar registrada uma palavra de agradeci-
               líticas sempre tiveram como foco principal a    mento e reconhecimento pelo esforço, dedi-
               condução da empresa segundo a forma pre-        cação e profissionalismo empregado em tudo
               conizada pelo fundador. assim sendo, acaba-     o que fizemos em 2011.
               ram se transformando em certo “estado de
               espírito” que ele denominou como “o nosso
               jeito de ser”.



                                                               josé francisco malheiro junqueira figueiredo
                                                                                        diretor superintendente




         006

                                                                 estratégia e análise


                  estratégia de sustentabilidade




                                                                                                        relatório de sustentabilidade 2011
            a usina alto alegre mapeou os        resíduos, emissões e efluentes.
impactos de suas operações sobre a sustenta-
bilidade, e considera que, além dos aspectos                 o importante é a forma de admi-
positivos da função social (geração e distri-    nistrar estes impactos, fazendo a diferença
buição de riquezas e produzir para satisfazer    quanto ao controle, à busca da melhoria con-
as necessidades sociais), há também os re-       tínua, ao atendimento dos requisitos legais e
lacionados com a condição de existência de       a conduta no relacionamento com seus stake-
qualquer empresa, como o uso de recursos         holders.
naturais direta ou indiretamente, geração de


    área                                         impacto

               queima da palha da cana, com consequências no volume de emissões de gases
 ambiental
               de efeito estufa e na fauna

 ambiental     uso de combustível de origem fóssil na operação da frota


 ambiental     uso de recursos naturais diretos e indiretos em grande escala

               dispensa de mão de obra por aplicação de novas tecnologias que envolvem me-
 social
               canização

           faz parte da estratégia da usina                  para manter a estabilidade nas
alto alegre para o próximo período, não só       suas atividades, atuando de forma segura e
mapear seus principais riscos e oportunida-      rentável, dando segurança a todos os seus
des, bem como as metas para as áreas con-        funcionários e parceiros, a usina alto alegre
templadas nos indicadores deste relatório.       mantém estratégias financeiras e operacio-
                                                 nais em seu planejamento, controlando os
            os acordos internacionais e a le-    impactos de suas ações relacionadas a in-
gislação nacional e regional, bem como as        vestimentos e financiamentos de suas ope-
medidas regulamentares para minimizar as         rações. dessa forma, a empresa promove a
emissões de gases de efeito estufa estão em      confiança do mercado e minimiza riscos ope-
diferentes fases de discussão e execução no      racionais através da gestão financeira dos ne-
mundo. com isso, a usina alto alegre vem         gócios, demonstrando assim a capacidade de
atendendo limites estabelecidos para a emis-     honrar seus compromissos e contribuir para
são e também tem o potencial de criar opor-      o desenvolvimento das regiões em que atua.
tunidades no mercado para combustíveis
como o etanol.

                                                                                                  007

               estratégia e análise


               demonstrativo de valor adicionado


                                                                            30 abr 11     30 abr 12

               1 - receitas                                                   1.315.273     1.418.251


               2 - insumos adquiridos de terceiros                              626.995       610.683
perfil




               3 - valor adicionado bruto (1-2)                                 688.278       807.568


               4 - depreciação, amortização e exaustão                           72.015        80.458


               5 - valor adicionado líquido produzido pela entidade (3-4)       616.263       727.110


               6 - valor adicionado recebido em transferência                    89.167       152.433


               7 - valor adicionado total a distribuir (5+6)                    705.430       879.543




               8 - distribuição do valor adicionado                             705.430       879.543


               8.1 - pessoal                                                    235.044       275.030


               8.2 - impostos, taxas e contribuições                            167.204       237.403


               8.3 - remuneração de capitais de terceiros                        80.587       159.931


               8.4 - remuneração de capitais próprios                           222.595       207.179

                valores expressos em milhares de reais (r$).




         008

                                                                 perfil organizacional


                                             perfil organizacional




                                                                                                            relatório de sustentabilidade 2011
              criada em 1978, a usina alto ale-     destes municípios.
gre é uma empresa de capital fechado do se-
tor sucroenergético com operação exclusiva                      quanto ao uso do solo nas ope-
no brasil, constituída por 4 unidades produ-        rações da usina alto alegre, considerando a
tivas, localizadas em presidente prudente-sp        área total ocupada para a safra 2011, foram
(unidade floresta), colorado-pr (unidade            utilizados 166.483 ha. com isso, foi possível
junqueira), santo inácio-pr (unidade santo          cultivar e entregar para processamento uma
inácio) e florestópolis-pr (unidade florestó-       quantidade aproximada de 8.800.000 ton de
polis). associada à udop (união dos produto-        cana-de-açúcar.
res de bioenergia), entidade que representa
mais de 600 unidades industriais do estado                      a cana entregue é a matéria-pri-
de são paulo, a empresa participa dos comi-         ma que, após processamento, é transforma-
tês de sustentabilidade e comunicação.              da em açúcar (cristal branco, cristal vhp e
                                                    refinado amorfo) e etanol combustível (hidra-
            com sede (escritório administra-        tado e anidro). o bagaço, um dos resíduos do
tivo) na cidade de presidente prudente-sp e         processamento, é utilizado como matéria-pri-
atuação em todo o território nacional, a usina      ma para produção de energia elétrica.
alto alegre está entre os 10 maiores comple-
xos industriais de açúcar e álcool do brasil, e                 o açúcar cristal branco e o refina-
no período vigente deste relatório sua receita      do amorfo produzidos, depois de embalados,
bruta foi de r$ 1.418.251.000. para atender         são disponibilizados ao mercado com a mar-
a esse público, mantém uma estrutura dinâ-          ca alto alegre. o açúcar cristal vhp, destinado
mica, moderna e com alta tecnologia, e con-         ao mercado externo e os etanóis, direciona-
ta com uma equipe de 14.860 funcionários,           dos aos mercados interno e externo, são dis-
que residem em regiões próximas às unida-           ponibilizados a granel, sem marca própria. a
des produtivas, a usina alto alegre favorece        energia elétrica é disponibilizada ao mercado
e incentiva o crescimento e desenvolvimento         interno também sem marca própria.


  produto                       mercado                        produção             venda
                            são paulo, paraná, santa cata-
               interno                                                            362.679 ton
                            rina e rio grande do sul
 açúcar                                                        853.875 ton
                            rússia, índia, angola, gana e
               externo                                                            451.382 ton
                            iêmen

               interno      a partir das distribuidoras                           203.448 m3
 etanol                                                        202.861 m3
               externo      a partir das distribuidoras                            não houve

 energia
               interno      a partir das distribuidoras       424.090 mwh        238.017 mwh
 elétrica
                                                                                                      009

               parâmetros para o relatório


               princípios e orientações

                           a usina alto alegre, desde a sua     eletrônico: falecom@altoalegre.com.br.
               fundação há mais de 30 anos, é norteada
               por seus princípios éticos, que são compro-                  considerando-se a complexidade
               missos que sempre se mantiveram presentes        e a aceitação internacional, para elaboração
               em todas as atividades desenvolvidas como        deste documento foi adotada a metodologia
               estratégia fundamental ao seu crescimento        do gri (global reporting initiative). neste
               sustentável.                                     sentido, os indicadores apresentados nas pá-
perfil




                                                                ginas 44 a 48, foram selecionados pelos dire-
                           a usina alto alegre possui o com-    tores tendo em vista o grau de interesse dos
               prometimento com a formação profissional e       stakeholders, abrangendo o nível c da versão
               espiritual dos funcionários, o equilíbrio eco-   g3 do gri (autodeclarado).
               nômico, a adoção de novas tecnologias, a pre-
               servação do meio ambiente e a qualidade dos                  a adoção do modelo gri, com
               produtos fabricados. o relacionamento contí-     base em critérios internacionalmente aceitos,
               nuo com parceiros, fornecedores e sociedade      fortalece o compromisso da empresa com as
               em geral também é um aspecto considerado         boas práticas de governança e transparên-
               relevante e, portanto, igualmente inserido na    cia, na medida em que presta contas a seus
               mesma estratégia.                                stakeholders, além de auxiliar no diagnóstico
                                                                de seus impactos e em seu desempenho so-
                           apresentamos anualmente a pu-        cioambiental.
               blicação deste relatório, tendo como objetivo
               primordial demonstrar os diversos indicado-                  a abrangência dos temas e indi-
               res de sustentabilidade, referentes ao perío-    cadores é dedicada exclusivamente às ope-
               do de maio de 2011 a abril de 2012, presen-      rações da usina alto alegre e referem-se às
               tes nos processos das unidades da usina alto     atividades do escritório administrativo e das
               alegre.                                          unidades produtivas.

                          apresentaremos ano após ano
               nosso compromisso com a melhoria dos indi-
               cadores de desempenho, com o crescimento
               sustentável e com a criação de valores para
               todos aqueles com os quais se relaciona.

                           para esclarecimentos quanto aos
               assuntos relatados ou sugestão para melho-
               ria, entrar em contato através do endereço




         010

                                                              governança corporativa


                                                            administração




                                                                                                        relatório de sustentabilidade 2011
             a estrutura administrativa da usi-    mês e, extraordinariamente, mediante con-
na alto alegre tem como base as melhores           vocação feita pelo diretor superintendente,
práticas internacionais de gestão, conduzindo      conforme urgência e necessidade das resolu-
seus negócios com ética, transparência e ve-       ções.
racidade.
                                                               o exercício social da usina alto
            a usina alto alegre, sociedade         alegre encerra-se a 30 de abril de cada ano,
anônima de capital fechado, de controle fa-        quando é realizado o levantamento das de-
miliar, tem sua estrutura de governança defi-      monstrações financeiras, balanço geral e a
nida pelo estatuto social, conforme legislação     conta de lucros e perdas.
brasileira.
                                                                o diretor superintendente, na
            o mais alto comitê é composto          condição de ceo, participa ativamente de to-
pelo diretor superintendente (que exerce o         das as decisões estratégicas da empresa, que
cargo mais elevado da governança ocupando          inclui as relacionadas à sustentabilidade.
a posição de ceo), pela diretora presidente e
pelo diretor vice-presidente. oito executivos                  os demais diretores desempe-
compõem a diretoria da usina alto alegre,          nham, entre outras responsabilidades, a ges-
sendo 3 diretores estatutários, todos contra-      tão sobre o desenvolvimento sustentável por
tados pela empresa por prazo indeterminado.        meio da inclusão sistemática dos assuntos
                                                   correlatos nas definições estratégicas e na
           as reuniões dos acionistas e dire-      busca dos resultados econômicos, sociais e
tores ocorrem ordinariamente uma vez por           ambientais.

                               diretoria da usina alto alegre
 diretor superintendente                          josé francisco malheiro junqueira figueiredo
 diretora presidente                              vera cecília junqueira figueiredo pogetti
 diretor vice-presidente                          lincoln malheiro junqueira figueiredo
 diretor financeiro e de suprimentos              antônio lemes rigolin
 diretor de produção agrícola e industrial        cidisnei gil miguel
 diretor de produção agrícola e industrial        álvaro gil miguel
 diretor gerente de operações agrícolas           gilberto belém alves
 diretor gerente de operações agrícolas           edson francisco girondi
 diretor gerente administrativo                   marcelo tenório de freitas
 diretor gerente de controladoria                 ricardo pereira delavalle pogetti
 diretor gerente financeiro                       carlos alberto lanza
 diretor de relações com o mercado                luis carlos c. de carvalho
                                                                                                  011

                                                                          governança corporativa

                           a remuneração dos membros do                     em diversas atividades existem os
               mais alto órgão de governança e diretoria não    comitês, como o comitê de plantio e o comi-
               é relacionada diretamente com o desempe-         tê operacional, que tem o objetivo de discutir
               nho da empresa.                                  assuntos que envolvem interfaces entre as
                                                                áreas. estes comitês se reúnem em periodi-
                           a usina alto alegre valoriza a       cidade conforme conveniência, e participam
               transparência no relacionamento com seus         das reuniões com membros da diretoria, ge-
               “stakeholders” e acredita que uma comunica-      rência e operação.
               ção eficaz é a base para um bom relaciona-
               mento com estes. por isso, tem despertado                    o modelo de governança adota-
               para o desenvolvimento de novos canais de        do pela usina alto alegre prioriza a eficiência
               comunicação, bem como para o aprimora-           administrativa e a profissionalização de seus
perfil




               mento dos já existentes. além disso, acredita    gestores. nesta estrutura, os comitês têm pa-
               que a comunicação com seu grupo de inte-         pel fundamental na integração com a direto-
               resse mais próximo, seus funcionários, tem a     ria.
               função de integrá-los e fazer com que estes
               conheçam outras esferas da empresa, distin-                  a empresa disponibiliza o infor-
               tas das áreas em que atuam.                      mativo alto alegre, dirigido a funcionários
                                                                e parceiros, que traz informações sobre sua
                           a usina alto alegre está sempre      atuação no mercado, ações sociais, eventos
               buscando atingir os melhores resultados,         promovidos, entre outras de interesse dos
               para ela e para os seus “stakeholders”.          stakeholders.

                           o primeiro veículo de comunica-                  no planejamento, ainda consta a
               ção utilizado internamente foi o mural de avi-   implantação de um portal informativo na in-
               so, distribuído em pontos estratégicos, que      tranet, além da criação de um canal direto de
               levam informações sobre a empresa, como          comunicação entre o diretor superintenden-
               processos de recrutamento interno, reuniões      te e funcionários.
               da cipa, cursos e treinamentos, entre outros.




         012

                                                            governança corporativa


                                                    missão e valores




                                                                                                         relatório de sustentabilidade 2011
            a usina alto alegre alinhada com                  os valores e políticas da usina
a missão, a visão e aos valores, pautada pela     alto alegre são comunicados aos funcioná-
ética, tem o objetivo de se manter competiti-     rios no momento da contratação, através de
va e atuar com excelência empresarial.            documentos específicos tais como o manual
                                                  de integração, o regulamento interno e as
            sua visão, missão e credo, des-       políticas de recursos humanos. neles estão
critos a seguir, são os principais legados dei-   incluídas as condutas obrigatórias, direitos e
xados pelo fundador, que acreditava na edu-       deveres, bem como explanações sobre a es-
cação do homem como força motriz para um          trutura da empresa.
negócio bem sucedido.



missão
            a empresa tem como principal                      todos nós, acionistas, funcioná-
objetivo o homem, educando-o, treinando-          rios e também nossos fornecedores e parcei-
-o no ambiente de trabalho, ajudando-o no         ros, integrados à sociedade, trabalhando com
auto-conhecimento e crescimento pessoal e         criatividade, produtividade e qualidade, con-
profissional.                                     seguiremos alcançar excelência nos produtos
                                                  por nós produzidos, com respeito ao meio
           acreditamos que o envolvimen-          ambiente.
to das pessoas e o trabalho participativo são
nossa força competitiva, buscando sempre a                   a consequência dos nossos esfor-
melhoria contínua e o aperfeiçoamento dos         ços será a satisfação de nossos clientes e o
processos.                                        sucesso de nossa organização.




                                            visão
            manter-se entre os principais grupos do setor sucroalcooleiro, com a marca alto
  alegre consolidada no varejo, com crescente participação nos mercados interno e externo,
  como empresa profissionalizada, competitiva e sustentável.




                                                                                                   013

                                                                         governança corporativa


                                                                         compromisso

                           consciente de sua responsabilida-   cerca de 40 entidades assistenciais de presi-
               de social, a usina alto alegre investe na me-   dente prudente e região. a usina alto alegre
               lhoria das condições e da qualidade de vida,    colabora com o gepac, destinando parte de
               principalmente das comunidades dos municí-      seu imposto de renda devida ao grupo, que
               pios em que atua em parceria com diversas       faz o encaminhamento da verba às entidades
               instituições, com o objetivo de ampliar sua     assistenciais, recebendo assim o selo “em-
               atuação social e melhorar continuadamente.      presa amiga da criança”.
perfil




                           o que a usina alto alegre fez re-                 embora grande parte dos objeti-
               almente de diferente foi ampliar e fortalece    vos da gestão da qualidade esteja direciona-
               seu relacionamento com os públicos interes-     da aos stakeholders, o mapeamento destes
               sados, firmando compromissos e parcerias        grupos teve início apenas com a elaboração
               do tamanho do seu sonho.                        deste relatório. apesar de reconhecer que
                                                               acionistas, parceiros, instituições econômi-
                           a empresa, em 2007, aderiu ao       cas, funcionários, consumidores, fornecedo-
               protocolo agroambiental do setor sucroener-     res, órgãos ambientais, imprensa e entidades
               gético, firmado com o governo do estado de      de classe sejam os principais grupos de rela-
               são paulo, que determina, entre outros, que     cionamento, ainda se faz necessário organizá-
               até 2017 a colheita manual com queima seja      -los e classificá-los.
               eliminada.
                                                                           todos estes públicos, desde a fun-
                           a geração de energia elétrica       dação da empresa, sempre foram tidos como
               para venda atende às condições de energia       parceiros. a participação de cada um deles na
               limpa, pois o bagaço queimado nas caldeiras     rotina das atividades contribuiu não só para
               é oriundo de processo que não aumenta a         o aprimoramento dos produtos e processos,
               quantidade de gases de efeito estufa, pois o    mas para a consolidação da política de ges-
               co2 gerado na queima deste bagaço foi pro-      tão da qualidade da empresa e da sua cultura
               duzido pela cana-de-açúcar em um processo       organizacional. tamanha proximidade com
               de fotossíntese, tendo sido primeiramente       estes públicos teve como consequência um
               retirado do ar da atmosfera pela planta du-     relacionamento de confiança.
               rante seu desenvolvimento.
                                                                            a usina alto alegre apoiou e es-
                           a unidade floresta já conseguiu     timulou as iniciativas de empregados, forne-
               reduzir a emissão de gases poluentes a ponto    cedores, clientes e parceiros que têm em co-
               de comercializar créditos de carbono que já     mum a sustentabilidade, a responsabilidade
               foram certificados pela onu.                    social, a transparência, de forma a promover
                                                               mudanças de maneira ética, buscando o equi-
                           houve mobilização pelas relações    líbrio ambiental e o bem-estar coletivo.
               com o gepac (grupo de empresários e pro-
               fissionais amigos da criança) que concentra                no entanto, o grande crescimen-
         014

                                                          governança corporativa

to da empresa fez com que o relacionamento       tos, e abordar a sustentabilidade, tornando
com alguns stakeholders ficasse restrito a al-   assim estas parcerias saudáveis para ambos.




                                                                                                      relatório de sustentabilidade 2011
guns departamentos. neste sentido, a inten-
ção de organizá-los é criar canais específicos               a usina alto alegre pretende até
de comunicação, além de produzir eventos         a edição do próximo relatório ter mapeado
direcionados a cada público, uma forma de        todos os stakeholders.
estreitar relacionamentos, conhecer a opi-
nião de cada um deles sobre diversos assun-




                                                                                                015

meio ambiente

                 a preocupação com a preservação do meio am-
        biente é uma constante no dia a dia da usina alto alegre, pois
para manter-se entre os cinco principais grupos do setor sucroalcooleiro, com sua
marca consolidada no mercado, a sustentabilidade do negócio tem que estar intima-
mente ligada à sustentabilidade do meio ambiente.

      o equilíbrio ambiental é uma preocupação presente em todas as etapas do sis-
tema de produção da cana e dos processos industriais para fabricação do açúcar e do
etanol, bem como na cogeração de energia elétrica. desta forma, as unidades produti-
vas possuem regularizadas suas licenças de operação juntos aos órgãos ambientais.

                      desempenho ambiental


                      materiais utilizados

                                   em virtude do uso de uma tecnologia que envolve a produção de cana-de-açúcar, nas
                      áreas selecionadas são adotadas ações preventivas destinadas à preservação dos meios físico e
                      biótico, tanto em áreas próprias, quanto nas propriedades pertencentes aos parceiros agrícolas.
meio ambiente




                                para produção de açúcar, etanol e energia elétrica, na última safra e entressafra fo-
                      ram consumidos:


                       materiais principais em ton          ufa         ufl        uju          usi        total



                                      ácido fosfórico       360                     685                    1.045

                                      ácido sulfúrico       539         124         797         430        1.890

                                          biocida            4           2           4           2           12

                                            cal            3.178       1.567       5.036       2.501       12.282
                          não
                       renováveis         enxofre           714                    1.055                   1.769
                         diretos
                                      metabissulfito                                 7                       7

                                    monoetilenoglicol        8                      27                       35

                                         polímero            35          6          47          28          116

                                           total           4.838       1.699       7.658       2.961       17.156


                                       sacas de ráfia       511                     404                     915

                                     sacas valvuladas                               19                       19
                                      embalagens de
                                                             98                     452                     550
                       renováveis        papel
                         diretos       embalagens
                                                             75                    1.296                   1.371
                                        plásticas
                                           cana          1.796.687    978.103   3.368.169 2.658.918      8.801.877

                                           total         1.797.371    978.103   3.370.340 2.658.918 8.804.732




                018

                                                                desempenho ambiental


                                                                               energia




                                                                                                           relatório de sustentabilidade 2011
            durante a safra, as unidades in-          e diminuindo a necessidade de uso de outras
dustriais produzem energia elétrica para              fontes de energia externa (que, apesar de na
consumo interno, a partir de uma única fon-           maioria dos casos serem renováveis, estão
te primária renovável: o bagaço de cana. na           atreladas à produção a partir de ambientes
última safra, foram produzidos 2.216.226 ton          naturais físicos). como evidência disto, com
de bagaço.                                            os investimentos nesta área para operação
                                                      em 2011, que totalizaram r$ 4.830.748 hou-
            em 2011, foram gerados                    ve aumento de produção de 26.089 mwh de
1.526.724 gj de energia elétrica, dos quais           energia elétrica (ou 93.920 gj).
856.862 gj foram comercializados. neste
período, quando não foi possível consumir                         apesar da quebra de produção de
energia própria, foram comprados aproxima-            cana ocorrida em 2011, houve aumento da
damente 51.814 gj de energia elétrica. desta          capacidade de processamento de cana com a
forma, no ano passado, foram consumidos               aquisição da unidade florestópolis, gerando
nas instalações das unidades produtivas da            aumento de moagem de 402.330 ton de cana
usina alto alegre aproximadamente 721.676             em relação a 2010. este fato permite que a
gj de energia elétrica (ou 0,082 gj por tone-         cogeração de energia elétrica e a produção
lada de cana moída).                                  de etanol sejam aumentadas.

           a empresa investe no aumento                          o consumo de energia a partir de
da capacidade de produção de energia elétri-          fontes renováveis e não renováveis no perío-
ca, aumentando a capacidade de cogeração              do é mostrado a seguir:



 tipo de energia em gj          ufa             ufl           uju           usi         total



               óleo diesel   9.306.954     5.480.699       13.980.460 10.992.842 39.760.955

     não        gasolina       1.566            891          4.956         3.579        10.992
  renovável       glp          1.709                         2.195                      3.904

                  total      9.310.229     5.481.590       13.987.611 10.996.421 39.775.851


                 etanol       317.656       220.500         623.246       376.474     1.537.876

  renovável      lenha         16.259       17.758           22.531        8.569        65.117

                  total       333.915       238.258         645.777       385.043     1.602.993

                                                                                                     019

                      desempenho ambiental


                      biodiversidade

                                   quando é necessário expandir o        habitat legalmente protegidos (áreas de
                      cultivo da cana para suprir a demanda no pro-      preservação permanente, que representam
                      cesso produtivo, são avaliadas áreas de par-       14.235 ha, e reservas florestais nativas), são
                      ceria a partir de critérios socioambientais. em    demarcadas e preservadas, com autorização
meio ambiente




                      todas as unidades, a área de plantio de cana       das instituições ambientais responsáveis de
                      avançou principalmente sobre pastagens,            cada estado em que atua. em 2011, como for-
                      mas também sobre culturas de soja e milho.         ma de recuperação de áreas de preservação
                                                                         permanente, foram plantados 283.295 exem-
                                  todas as áreas classificadas como      plares de espécies nativas em 170 ha.



                                     plantando verde, colhendo vida
                                    uma importante iniciativa vem sendo implantada nas escolas municipais da re-
                        gião em que as unidades da usina alto alegre estão instaladas, o projeto “plantando verde,
                        colhendo vida”, é realizado através de palestras e dia de campo com as escolas que possuem
                        alunos que estudam no 5º ano do ensino fundamental, tendo como assuntos abordados a
                        importância da fauna, flora, reciclagem, fotossíntese, importância da utilização de um com-
                        bustível verde, conceitos de sustentabilidade e informações sobre o aquecimento global. o
                        objetivo deste projeto é conscientizar as crianças sobre a importância de se preservar o meio
                        ambiente e sobre o desenvolvimento sustentável, contribuindo para que a nova geração seja
                        de pessoas que respeitem a vida e o meio ambiente.




                                   na intenção de reduzir a utiliza-     é uma vespa que combate a broca da cana,
                      ção de defensivos agrícolas e preservar as         e que não representa ameaça para funcioná-
                      características do solo, porém necessitando        rios ou comunidades próximas. para a última
                      combater as pragas, são utilizados controles       safra, foram adquiridas 363.509.250 vespas,
                      biológicos, dentre eles a cotesia flavipes, que    totalizando um investimento de r$ 705.462.

                020

                                                              desempenho ambiental


                                                                        emissões




                                                                                                         relatório de sustentabilidade 2011
                                                   ses de efeito estufa foram baseados em da-
           as quantidades de co emiti-
                                    ²              dos default das metodologias provenientes
das na geração de vapor (queima de lenha e
                                                   do ipcc (grupo intergovernamental de espe-
bagaço) e na fermentação do caldo não são
                                                   cialistas em mudanças climáticas). para isso,
consideradas, pois são reassimiladas durante
                                                   foram utilizadas as informações descritas nos
o próximo cultivo da cana.
                                                   indicador en3 e en4, e as quantidades emiti-
                                                   das são mostradas na tabela abaixo:
           os cálculos das emissões de ga-

       tipo de emissão
                                    ufa          ufl          uju          usi        total
          (ton co eq)
                 ²
         combustíveis
                                  25.104        14.783      37.717       29.656      107.260
           fósseis

        biocombustíveis             378          262          741         447         1.828


  compra de energia elétrica         55          102          244          64          465


       queima da palha            291.782       158.844     546.991     431.808     1.429.425


            total                 317.319       173.991    585.693      461.975     1.534.978

            a queima da palha da cana ainda        quanto ao horário da queima, distância do
é uma prática utilizada, porém, gradativa-         perímetro urbano e umidade relativa do ar.
mente, este procedimento está sendo elimi-
nado. a empresa, em 2007, aderiu ao proto-                    embora tenha havido um ligeiro
colo de cooperação agroambiental, firmado          aumento, em termos percentuais, da cana co-
entre o setor sucroalcooleiro e o governo do       lhida sem queima (24,31 % em 2010 e 24,46
estado de são paulo, pois reconhece que a          % em 2011), não houve redução na quantida-
perpetuação de seus negócios depende da            de de emissão de gases de efeito estufa, uma
relação sadia com o ambiente, e que utilizar       vez que devido à quebra de safra, em valores
os recursos naturais de maneira adequada e         absolutos a quantidade de cana colhida sem
respeitar a biodiversidade são fatores funda-      queima diminuiu.
mentais para o equilíbrio da relação “ser hu-
mano/natureza”. este acordo determina que                     tomando como base os padrões
até 2017 a colheita manual seja eliminada.         de emissão definidos pelo epa (agência go-
                                                   vernamental americana de proteção ambien-
           para a colheita em 2011, foram          tal) em 1995, na safra passada foram emitidas
investidos r$ 4.857.813,42 na aquisição de         1.318 ton de nox e 8.982 ton de materiais
colhedoras. a empresa cumpre as restrições         particulados.
                                                                                                   021

                      desempenho ambiental


                      resíduos

                                  a usina alto alegre tem proce-          realizado com a perspectiva de amenizar im-
                      dimentos para monitoramento e tratamen-             pactos ao meio ambiente por ocasião de sua
                      to dos efluentes industriais provenientes da        destinação.
                      água de lavagem de cana e de lavagem de ga-
meio ambiente




                      ses das caldeiras.                                             a gestão dos resíduos ocorre no
                                                                          curto prazo, por meio do gerenciamento,
                                 para tratamento, os efluentes            armazenamento, processamento e sua dis-
                      passam por processos de decantação, e são           posição. no longo prazo, visando atenuar os
                      destinados para a vinhaça utilizada na fertir-      impactos ambientais, a gestão assume a res-
                      rigação. na unidade junqueira, o monitora-          ponsabilidade pela busca do uso responsável
                      mento da qualidade destes efluentes é rea-          de recursos naturais.
                      lizado semestralmente; as demais unidades
                      não realizam este monitoramento. não há                         a tabela a seguir apresenta os
                      descarte de efluentes.                              principais resíduos gerados, sua classificação
                                                                          e o destino dado a cada um deles:
                                 o gerenciamento dos resíduos é


                        resíduo (ton)           destinação              ufa       ufl       uju       usi      total

                                          armazenados em local
                           materiais     adequado, depois retira-
                                                                      511    516    1.704   290                3.021
                           recicláveis    dos por empresa espe-
                                                  cializada
                                         utilizada na lavoura, para
                         torta de filtro                            48.968 64.491 139.304 57.994              310.757
                                                fertirrigação
                         cinzas das cal-  enviada para uma área
                       deiras e terra de   específica autorizada    124.521 97.559 108.845 79.800             410.725
                       lavagem de cana     pelo órgão ambiental
                                          total                        174.000 162.556 249.853 138.084 724.503




                022

                                                            desempenho ambiental


                                                          investimentos




                                                                                                  relatório de sustentabilidade 2011
          a tabela a seguir mostra os valores investidos em proteção ambiental, por tipo:



                          tipo (r$)                              2010              2011

melhorias na geração de vapor                                                 13.013.696

melhorias na geração de energia                             1.317.000         2.056.749

impermeabilização de tanques e canais de vinhaça            868.000           840.975

tratamento de efluentes                                     1.605.881         64.205

bacia de contenção de tanques de álcool                     100.000

tratamento e reaproveitamento de água                       943.675

total                                                       4.834.556         15.975.625




                                                                                            023

responsabilidade sobre o
produto

                         a usina alto alegre, focada em
               atender às necessidades de seus clientes, trabalha
      com a produção industrial dos derivados da cana-de-açúcar, sendo es-
ses processos acompanhados por uma série de controles de qualidade e produtivi-
dade, o que reflete não somente na qualidade de seus produtos, como na qualidade
do seu relacionamento.

sua relação comercial com o mercado consumidor é realizada através de representan-
tes comerciais (açúcar mercado interno e álcool), tradings (açúcar mercado externo) e
concessionárias (energia elétrica).

                                         diretrizes da qualidade


                                         saúde e segurança do cliente
responsabilidade sobre o produto




                                                      o compromisso com a saúde e a       tado pela usina alto alegre com atitudes
                                         segurança do cliente está presente nos pro-      preventivas e de respeito à vida (como o pro-
                                         cessos produtivos da usina alto alegre, que      grama 5s), prática esta que será mantida em
                                         prepara laudos e avaliações que vão desde o      2012.
                                         início do processo de produção até a expedi-
                                         ção do produto final, de maneira integrada,                  para o açúcar cristal e o açúcar re-
                                         contemplando processos técnicos, negócios        finado, são adotadas as disposições legais da
                                         e territórios. todas as ações desenvolvem-se     anvisa (agência nacional de vigilância sani-
                                         em consonância com a legislação e os órgãos      tária) como as boas práticas de fabricação e o
                                         reguladores, onde quer que atue.                 controle integrado de pragas, e do inmetro
                                                                                          (instituto nacional de metrologia, normaliza-
                                                      a usina alto alegre segue proce-    ção e qualidade industrial).
                                         dimentos de estudos e análises dos produtos
                                         nos seguintes estágios do seu ciclo de vida:                 para o etanol, as questões de
                                         fabricação e produção, armazenamento, dis-       impactos à saúde e segurança dos clientes
                                         tribuição e fornecimento.                        e consumidores são determinadas por re-
                                                                                          gras da anp (agência nacional do petróleo,
                                                     os processos da usina alto alegre    gás natural e biocombustíveis); além dis-
                                         na unidade junqueira, unidade floresta e na      so, a usina alto alegre está em processo de
                                         unidade santo inácio, desde as atividades de     adequação às condições de segurança no
                                         produção da cana-de-açúcar até a distribui-      armazenamento e nas operações de etanol,
                                         ção dos produtos finais, são certificados pela   estabelecidas na abnt nbr 17505, referente
                                         iso 9001, norma internacional que aborda o       a armazenamento de líquidos inflamáveis e
                                         sistema de gestão da qualidade. na unidade       combustíveis.
                                         florestópolis, os processos devem ser certifi-
                                         cados ao final de 2013.                                     para energia elétrica, são se-
                                                                                          guidas as regras determinadas pela aneel
                                                    para fabricação do açúcar cristal     (agência nacional de energia elétrica).
                                         e do açúcar refinado, a usina alto alegre na
                                         unidade junqueira atende às diretrizes da                   não foram identificados casos de
                                         iso 22000, norma internacional que aborda o      não conformidades com regulamentos que
                                         sistema de gestão de segurança de alimentos.     resultaram em multa. não foram identifica-
                                                                                          dos casos de não conformidades com regu-
                                                    todos os regulamentos e normas        lamentos que resultaram em advertência.
                                         estão sendo atendidos no que se refere à saú-    também não foram identificados casos de
                                         de e segurança do cliente.                       não conformidades com códigos voluntários.

                                                    o item saúde e segurança é tra-



                                   026

                                           diretrizes da qualidade




027
      relatório de sustentabilidade 2011

                                         diretrizes da qualidade


                                         rotulagem
responsabilidade sobre o produto




                                                     toda a produção de açúcar cris-       mercial mensurando vários aspectos. com
                                         tal branco e de açúcar refinado é embalada.       base nos dados coletados, são monitorados
                                         quando as embalagens são disponíveis aos          os índices de satisfação, sendo elaboradas
                                         consumidores, as inscrições seguem as regras      metas para alguns requisitos, e atuação local
                                         de rotulagem estabelecidas pela resolução         nos demais. no período coberto pelo relató-
                                         rdc nº 259, de 20 de setembro de 2002 da          rio, os varejistas mostraram-se satisfeitos em
                                         anvisa.                                           8,96 em média no quesito entrega do açúcar
                                                                                           (no geral, esta avaliação foi de 9,46 em mé-
                                                      o açúcar cristal vhp e o etanol      dia).
                                         são comercializados a granel, e não estão su-
                                         jeitos a regulamentos de rotulagem.                           para estreitar o relacionamento
                                                                                           com os consumidores finais e facilitar o con-
                                                    não foram identificados no perí-       tato, estão disponíveis os seguintes canais de
                                         odo do relatório, casos de não conformidade       comunicação: através da internet, no site da
                                         com códigos voluntários relativos a regula-       usina alto alegre; via fone, através do sac
                                         mentos e às informações de rotulagem de           (serviço de atendimento ao consumidor).
                                         produtos e serviços da usina alto alegre.         para medição de sua satisfação, conforme se-
                                                                                           leção aleatória, são aplicadas pesquisas men-
                                                     os clientes do açúcar cristal bran-   sais mensurando vários aspectos. com base
                                         co e do açúcar refinado produzidos pela usi-      nos dados coletados, são monitorados os ín-
                                         na alto alegre podem ser distintos em 3 cate-     dices de satisfação, sendo elaboradas metas
                                         gorias: industriais, varejistas e consumidores    para alguns requisitos, e atuação local nos
                                         finais.                                           demais. no período coberto pelo relatório, os
                                                                                           consumidores finais mostraram-se satisfeitos
                                                      tendo como objetivo a busca per-
                                                                                           em 9,83 em média.
                                         manente pela excelência no atendimento às
                                         necessidades de seus clientes e no relacio-                   semestralmente a satisfação dos
                                         namento com eles, é que a usina alto alegre       clientes do etanol também é consultada. no
                                         convida seus clientes industriais a conhece-      período coberto pelo relatório, as distribui-
                                         rem os parques industriais da usina alto ale-     doras mostraram-se satisfeitas em 9,80 em
                                         gre, e a verificar os processos de acordo com     média.
                                         suas necessidades (inclusive com auditorias,
                                         se necessário). não há prática estabelecida                    a usina alto alegre não mede sa-
                                         para medição de sua satisfação.                   tisfação da energia elétrica, devido às carac-
                                                                                           terísticas dos compradores.
                                                    a usina alto alegre está atenta e
                                         em permanente contato com seu mercado
                                         e para conhecer melhor seus clientes e com
                                         objetivo de medir a satisfação dos varejistas,
                                         aplica uma pesquisa trimestral pelo setor co-
                                   028

                                                            diretrizes da qualidade


                        comunicações de marketing




                                                                                                          relatório de sustentabilidade 2011
            para proteger e manter a quali-                  não foram identificados no perí-
dade do açúcar produzido, as embalagens           odo do relatório, casos de não conformidade
também são um meio da usina alto alegre           com regulamentos e códigos voluntários rela-
estar mais próxima dos consumidores. por          tivos a comunicações de marketing, incluindo
isso, o respeito pelo consumidor também é         publicidade, promoção e patrocínio.
demonstrado no cuidado com as informações
disponíveis nas embalagens.                                   a usina alto alegre mantém um
                                                  banco de dados atualizados, que é mantido
            por iniciativa da empresa, são ins-   sob sigilo. por isso, não foram identificados
critas nas embalagens informações relativas       no período do relatório, casos de reclama-
ao manuseio e armazenamento do produto,           ções relativas à violação de privacidade e per-
como forma de evitar possíveis contamina-         da de dados de clientes.
ções que possam deteriorá-lo.
                                                            não houve multas envolvendo
            para divulgar sua marca, a usina      não conformidades com leis relativas ao for-
alto alegre adota ações de patrocínio como,       necimento e uso de produtos e serviços.
equipe de cadeirantes de presidente pruden-
te e o rodeio de colorado.




                                                                                                    029

agentes de desenvolvimento
sustentável

                 desde a fundação da empresa, setores foram
        criados com o intuito de preservar o bem-estar e a qualidade de
vida dos funcionários. departamentos como assistência social, segurança e me-
dicina do trabalho, atuam diretamente com os funcionários, acompanhando o rendi-
mento de suas atividades, o potencial de crescimento e desenvolvimento, e eventuais
problemas pessoais e familiares.

agentes de desenvolvimento sustentável
                                               compromisso com a comunidade interna


                                               recursos humanos

                                                           a usina alto alegre, colocando        trabalhista; aproximadamente 85 % dos re-
                                               em prática seu credo e sua missão, acredita       gistros são de contratos de trabalho por pra-
                                               que o comprometimento e a dedicação de            zo indeterminado. por característica do setor,
                                               seus 14.860 funcionários são determinantes        ocorre aumento do número de operações e
                                               para os resultados que conquista. por isso,       atividades no período de safra, o que provo-
                                               investe constantemente em desenvolvimen-          ca sazonalidade também na necessidade de
                                               to pessoal e profissional, estimulando o apri-    pessoal. para suprir esta necessidade, são
                                               moramento contínuo, buscando sempre que           firmados os contratos de trabalho por tempo
                                               seus funcionários tenham autonomia para           determinado, que representam aproximada-
                                               desenvolver suas atividades com qualidade e       mente 15 % do total de funcionários. estes
                                               segurança.                                        números são mostrados abaixo:

                                                        os contratos de trabalho são fir-
                                               mados conforme os preceitos da legislação



                                                                            tipos de contrato

                                                                                                  2.177
                                                                                                   15%




                                                                                      12.683
                                                                                       85%


                                                                                   determinado   indeterminado




                                                           a usina alto alegre opta por não                 no período de 01/05/2011 a
                                               trabalhar com funcionários terceirizados em       30/04/2012, 2.972 funcionários deixaram o
                                               funções de caráter permanente, sendo que,         emprego, representando uma taxa de rota-
                                               para o desempenho de atividades tempo-            tividade aproximada de 20 % (em relação à
                                               rárias como construção civil e manutenção         quantidade total de funcionários). estes nú-
                                               agrícola, contrata empresas prestadoras de        meros são detalhados nos gráficos a seguir:
                                               serviços.

                                         032

                                    compromisso com a comunidade interna



   gênero                                               região




                                                                                                          relatório de sustentabilidade 2011
         806                                                                          752
         27%                                                                          25%




                                 2.166                         2.220
                                  73%                           75%



             masculino      feminino                       estado de são paulo   estado do paraná




                              faixa etária
                                              124
                                              4%



                                1.044
                                 35%

                                                              1.808
                                                               61%




                                 até 34 anos        de 35 a 54 anos
                                 acima de 55 anos




            o direito de associação de fun-         mente na atuação das comissões de negocia-
cionários a entidades de classe e sindicatos        ção em acordo coletivo de trabalho, as quais
é protegido pela legislação brasileira. a usina     abordam os diversos temas que permeiam
alto alegre respeita este direito não interfe-      a empresa. hoje, 100 % dos funcionários da
rindo nas manifestações sindicais, sendo que        usina alto alegre são abrangidos por conven-
o sindicato que representa os funcionários          ções coletivas.
tem ampla liberdade de comunicação com os
mesmos. além disso, a usina alto alegre ado-
ta uma política de diálogo permanente com
as entidades sindicais, refletida principal-
                                                                                                    033

agentes de desenvolvimento sustentável
                                               compromisso com a comunidade interna


                                               saúde e segurança

                                                           a usina alto alegre tem como um       nários que realizam visitas regulares para ins-
                                               de seus valores corporativos o respeito à vida    pecionar o uso de equipamentos de proteção
                                               em todas as suas formas.                          e fornecer instruções sobre ergonomia.

                                                            para promover a capacitação e o                   além disso, foram desenvolvidos
                                               engajamento de seus funcionários, a empre-        programas específicos que incentivam meios
                                               sa conta com 2 comitês que tratam de assun-       de vida mais saudável, como palestras e pe-
                                               tos relativos à saúde e segurança no trabalho:    ças teatrais apresentadas durante a semana
                                               a cipa (comissão interna de prevenção de          interna de prevenção de acidentes de traba-
                                               acidentes, embasada pela nr5) e a cipatr          lho (sipat), que apoiaram o combate ao taba-
                                               (comissão interna de prevenção de acidentes       gismo e o uso nocivo e indevido do álcool e
                                               do trabalho rural, embasada pela nr31).           outras drogas.

                                                            são constituídos por funcionários                neste período a usina alto alegre
                                               eleitos e funcionários indicados pela empresa     também realizou em parceria com as secre-
                                               em tamanhos e proporções iguais, ou seja, 50      tarias municipais de saúde, campanhas de
                                               % de cada parte, preservando a igualdade de       vacinação oferecendo para seus funcionários
                                               representatividade.                               vacinas contra febre amarela, tétano, difteria,
                                                                                                 hepatite b, sarampo, coqueluche e rubéola.
                                                            os assuntos apresentados pelos
                                               membros da cipa e cipatr, nas reuniões ordi-                  o controle da saúde de todos os
                                               nárias, são analisados e, conforme o caso, são    funcionários é realizado através de exames
                                               tratados através das ferramentas do sistema       periódicos, conforme determina o programa
                                               de gestão. desta forma, é reduzida a probabi-     de controle médico de saúde ocupacional.
                                               lidade de ocorrência de acidentes.                em complemento, são realizadas visitas aos
                                                                                                 locais de trabalho, com o intuito de fornecer
                                                            no período coberto pelo relató-      instruções sobre alimentação e importância
                                               rio, 84 funcionários fizeram parte da cipa, en-   da água, entre outros aspectos.
                                               quanto que 49 fizeram parte da cipatr. esses
                                               comitês representam todos os funcionários                     a ginástica laboral faz parte da
                                               da usina alto alegre, ou seja, 100 %.             rotina diária de todos os funcionários, sendo
                                                                                                 realizada no início ou durante as atividades
                                                           todos os acidentes de trabalho        de trabalho, com o objetivo de prevenir qual-
                                               são investigados e tratados para que não vol-     quer tipo de lesão.
                                               tem a ocorrer. a empresa conta com funcio-




                                         034

                                   compromisso com a comunidade interna


                                                                capacitação




                                                                                                       relatório de sustentabilidade 2011
             o programa de treinamento para qualificação dos funcionários da usina alto alegre
é permanente, traduzindo em uma média de 21h24min por funcionário no período coberto pelo
relatório, conforme detalhado abaixo:



                             horas de treinamento
28:48:00
                                                                    26:37:00

                               23:42:00         23:20:00
24:00:00
                                                                                 21:05:00

19:12:00


14:24:00


 9:36:00
               5:33:00
 4:48:00


 0:00:00
              diretores    chefes e gerentes   supervisores   administrativos   operacionais




                             treinamento prático para tratoristas
                                                                                                 035

agentes de desenvolvimento sustentável
                                               compromisso com a comunidade interna


                                               direitos humanos

                                                           a usina alto alegre repudia toda      trabalho, sendo coibida qualquer situação de
                                               ação discriminatória, de qualquer natureza,       trabalho identificado ao escravo ou forçado,
                                               que envolva funcionários de qualquer nível        tanto nas dependências da empresa, como
                                               hierárquico. e, mesmo não havendo registros       ao contratar seus fornecedores em geral.
                                               deste tipo de caso desde a sua fundação, são
                                               previstas ações punitivas para tais ocorrên-                 a usina alto alegre disponibiliza
                                               cias.                                             um regulamento interno, com os procedi-
                                                                                                 mentos a adotar quando são detectados ca-
                                                            a diversidade do corpo funcional     sos de suborno e corrupção.
                                               e a igualdade de oportunidades, independen-
                                               temente de cor da pele, credo ou origem so-                   cada funcionário, ao ser admitido
                                               cial são garantidas pelos valores corporativos.   passa por treinamentos, quando são tratados
                                                                                                 os assuntos referentes ao regulamento inter-
                                                           a usina alto alegre mantém com        no, inclusive sobre políticas e procedimentos
                                               entidades de classes e sindicatos, um diálogo     anticorrupção adotados pela usina alto ale-
                                               estreito para que a condução de todas as suas     gre.
                                               sanções internas esteja conforme determina-
                                               ções e acordos firmados por estas entidades,                 as medidas punitivas adotadas,
                                               respeitando a diversidade de cada categoria       quando detectados casos de corrupção, são
                                               de trabalhador. nenhuma infração aos direi-       tomadas de acordo com a gravidade da infra-
                                               tos constitucionais dos empregados exerce-        ção, conforme previsto no regulamento in-
                                               rem sua liberdade de associação ou negocia-       terno da usina alto alegre.
                                               ção coletiva foi identificada.
                                                                                                            no período coberto pelo relató-
                                                           a usina alto alegre mantém, sob       rio, não houve casos de corrupção registra-
                                               condições dignas de trabalho, os seus fun-        dos.
                                               cionários, adequando toda sua infraestrutu-
                                               ra para que tenham trabalho decente e que                    não houve registros de casos em
                                               promovam seu bem-estar. assim, todos os           que contratos de parceiros de negócios não
                                               funcionários trabalham de acordo com as           foram renovados devido a violações relacio-
                                               condições estabelecidas pelo ministério do        nadas à corrupção.




                                         036

                                    compromisso com a comunidade interna


                                                          recrutamento




                                                                                                         relatório de sustentabilidade 2011
           o setor de recursos humanos da         o responsável por este setor inicia um novo
usina alto alegre mantém um estruturado           processo de seleção para repor a vaga deixa-
programa para a seleção, contratação, pro-        da pelo funcionário remanejado, priorizando
moção e transferência de funcionários para        a seleção interna. também são transferidos
a formação do seu quadro funcional. neste         funcionários entre os setores, visando apro-
programa, é priorizada a contratação de pes-      veitar a melhor qualidade e habilidade de
soas naturais dentro de um raio de 50 km da       cada um.
unidade que está contratando. no quadro
atual de alta gerência, sendo considerados                     caso o setor solicitante não en-
diretores, gerentes e chefes, aproximada-         contre funcionário que atenda ao perfil da
mente 53 % foram recrutados em comunida-          vaga, o setor abre então, um processo de re-
des abrangidas por este raio.                     crutamento externo. as vagas são disponibili-
                                                  zadas via internet e agência do trabalhador. o
            o recrutamento interno é priori-      processo de entrevista e seleção é realizado
dade em relação ao externo, pois é utilizado      na própria unidade.
como instrumento motivacional. todos os
funcionários podem se candidatar a vagas                      o relacionamento entre a usina
disponibilizadas pelo recrutamento interno        alto alegre e os seus funcionários é conso-
independente da autorização do superior           lidado nas práticas de gestão de pessoas no
imediato. as vagas são divulgadas nos murais      mais estrito respeito ao ser humano e às leis.
de aviso disponíveis em pontos estratégicos.      o funcionário deve destacar-se pelo elevado
cabe ao setor que disponibiliza a nova vaga,      grau de profissionalismo, baseando seu com-
analisar o perfil dos candidatos. se a saída do   portamento nos valores da empresa e nos
funcionário afetar o setor em que ele atuava,     princípios universais dos direitos humanos.




                                                                                                   037

agentes de desenvolvimento sustentável
                                               compromisso com a comunidade externa


                                               impactos econômicos indiretos

                                                            a interação social com a comuni-      pecialmente com as comunidades próximas
                                               dade, além de fazer parte dos objetivos da         às unidades produtivas. tais ações, que não
                                               gestão da qualidade, funciona como um dos          guardam relação com objetivos de marketing,
                                               itens positivos de imagem interna e externa,       são realizadas de modo seletivo, na forma de
                                               de forma que haja um permanente clima de           doações (somente em açúcar foram doados
                                               bem-estar e orgulho entre seus funcionários.       r$ 134.495,00) e promoção de eventos pre-
                                                                                                  ferencialmente voltados à cultura, esporte,
                                                          mesmo em épocas anteriores à            saúde e lazer. as atividades desenvolvidas es-
                                               implantação do sistema de gestão da quali-         tão descritas a seguir:
                                               dade, a empresa já praticava diversas ações
                                               direcionadas ao relacionamento externo, es-



                                                    projeto                              descrição                              r$ envolvidos

                                                                   com o slogan “criança alegre, cidade feliz”, em parce-
                                                                   ria com a prefeitura municipal de presidente prudente, a
                                                                   prefeitura municipal de colorado e o fundo social destas
                                                                   cidades, a usina alto alegre apoiou um evento, com dis-
                                                                   tribuição de presentes, dirigido à cerca de 28.200 crian-
                                                                   ças.
                                                dia das crianças                                                                  56.455,74
                                                                   com o slogan “criança feliz”, as comemorações do dia
                                                                   das crianças foram para aproximadamente 1.200 crian-
                                                                   ças da cidade de santo inácio; foram distribuídos brin-
                                                                   quedos, algodão doce, pipoca, além da recreação com
                                                                   palhaços e pinturas artísticas e brinquedos infláveis para
                                                                   a diversão das crianças.
                                                                   no dia dos professores, a usina alto alegre promoveu
                                                                   um evento especial aos mestres das escolas estaduais e
                                                                   municipais das áreas de atuação da empresa, no intuito
                                                                   de enaltecer a atividade exercida por estes profissionais.
                                                dia do professor                                                                  79.278,88
                                                                   com o slogan “a postura de educador e líder que o pro-
                                                                   fessor deve ter”, o dr. eugênio mussak proferiu a pales-
                                                                   tra, e participaram aproximadamente 750 professores
                                                                   de 11 municípios dos estados do paraná e são paulo.




                                         038

                                   compromisso com a comunidade externa


                                                                    sociedade




                                                                                                        relatório de sustentabilidade 2011
             nos mais de 30 anos de atuação,     nas regiões em que já atuava, não incorrendo
a usina alto alegre jamais moveu ou recebeu      em impactos de entrada ou saída de opera-
ações judiciais por concorrência desleal, prá-   ções.
ticas de truste e monopólio e seus resultados.
                                                             os impactos causados pelas ope-
            conforme consulta ao site da         rações da empresa têm suas medidas de con-
fundação nacional do índio (funai), e veri-      trole adotadas conforme seu sistema de ges-
ficação do cadastro de empregados, não há        tão e, ainda, suas unidades produtivas estão
em área de abrangência e atuação da usina        localizadas em área agrícola, e não no entor-
alto alegre, reservas indígenas e moradores,     no direto de comunidades. assim, não há re-
não havendo, portanto, relatos de casos de       lato de ocorrências de impactos associados a
violação de seus direitos. não foi registrado    eventuais percepções quanto à periculosida-
nenhum incidente envolvendo população in-        de de materiais, emissões e descartes, saúde
dígena onde a empresa atua.                      e doença ou mesmo de ordem cultural.

             há uma série de programas para                   a relação de apoio e incentivo ao
avaliar os impactos das operações da empre-      desenvolvimento social nas comunidades em
sa nas comunidades onde está presente. é re-     que as unidades produtivas estão inseridas,
alizada uma aproximação com as autoridades       assim como o diálogo permanente, integram
locais e representantes de associações comu-     a cultura organizacional da empresa no que
nitárias, visando ao diagnóstico das necessi-    se refere a incentivo de projetos de entidades
dades locais.                                    sociais, culturais e educacionais. além disso,
                                                 é importante manter uma comunicação dire-
            a partir disso, a empresa estabe-    ta e um ambiente harmonioso no que diz res-
lece parcerias com o poder público e entida-     peito às relações de trabalho. dessa forma, a
des civis para aplicação de recursos em estra-   empresa se destaca pelo apoio a programas
das, hospitais e outros serviços, bem como       educacionais, de capacitação e sociais.
para desenvolver ações de capacitação de
mão-de-obra.                                                 os programas desenvolvidos es-
                                                 tão descritos a seguir:
           no período relatado, houve ape-
nas continuidade nas operações da empresa




                                                                                                  039

agentes de desenvolvimento sustentável
                                               compromisso com a comunidade externa


                                                                                                                         número de pes-
                                                   projeto                            descrição
                                                                                                                         soas envolvidas
                                                                   agentes sociais da empresa promovem visitações
                                                                   às famílias de funcionários (normalmente aqueles
                                               visitas às famílias que estão afastados, com grande número de faltas           6281
                                                                   ou que estejam passando por dificuldades familiares
                                                                   ou de saúde)
                                                                   concedido para funcionários efetivos com tempo de
                                                                   serviço determinado, bem como para seus depen-
                                                 atendimento
                                                                   dentes, onde os mesmos são beneficiados com o              12936
                                                 odontológico
                                                                   atendimento prestado nas cidades que tenham con-
                                                                   sultório conveniado com a usina alto alegre.
                                                                   estudantes de diversas áreas atuam como estagiá-
                                                 pensando no
                                                                   rios da empresa, com eventual contratação, inclusi-         34
                                                     futuro
                                                                   ve durante a graduação
                                                                   promovido anualmente, em parceria com o senai,
                                                                   filhos de funcionários da empresa e demais jovens
                                                                   com idade entre 18 e 22 anos, com ensino médio
                                                jovem aprendiz                                                                 48
                                                                   completo ou cursando, aprendem um ofício em cur-
                                                                   so técnico profissionalizante. grande parte destes
                                                                   jovens é contratada após o curso




                                         040

                                                                      perfil

                                       indicador descrição                                                          pagina
         estratégia e análise




                                                                                                                                   relatório de sustentabilidade 2011
                                                 declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão
                                                 na organização (como diretor-presidente, presidente do con-
                                         1.1                                                                          6
                                                 selho de administração ou cargo equivalente) sobre a rele-
                                                 vância da sustentabilidade para a organização e sua estratégia

                                         1.2     descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades            7

                                         2.1     nome da organização                                                  9

                                         2.2     principais marcas, produtos e/ou serviços                            9

                                         2.3     estrutura operacional da organização                                 9

                                         2.4     localização da sede da organização                                   9
         perfil organizacional




                                                 número de países em que a organização opera e nome dos
                                                 países em que suas principais operações estão localizadas ou
                                         2.5                                                                          9
                                                 são especialmente relevantes para as questões de sustentabi-
                                                 lidade cobertas pelo relatório

                                         2.6     tipo e natureza jurídica da propriedade                              9

                                                 mercados atendidos (incluindo discriminação geográfica, se-
perfil




                                         2.7                                                                          9
                                                 tores atendidos e tipos de clientes/beneficiários).
                                                 porte da organização (número de colaboradores, vendas lí-
                                         2.8     quidas, capitalização total, quantidade de produtos e serviços       9
                                                 oferecidos)
                                                 período coberto pelo relatório (como ano contábil/civil) para
                                         3.1                                                                         10
                                                 as informações apresentadas

                                         3.2     data do relatório anterior mais recente (se houver)                 10

                                         3.3     ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc.)                 10
         parâmetros para o relatório




                                                 dados para contato em caso de perguntas relativas ao relató-
                                         3.4                                                                         10
                                                 rio ou seu conteúdo
                                                 processo para a definição do conteúdo do relatório, incluindo:
                                                 a) determinação da materialidade; b) priorização de temas
                                         3.5                                                                         10
                                                 dentro do relatório; c) identificação de quais stakeholders a
                                                 organização espera que usem o relatório
                                                 limite do relatório (como países, divisões, subsidiárias, insta-
                                         3.6                                                                         10
                                                 lações arrendadas, joint ventures, fornecedores)
                                                 tabela que identifica a localização das informações no rela-
                                         3.12                                                                        44
                                                 tório



                                                                                                                             041

                                                                                                         perfil

                                                                          indicador descrição                                                         pagina

                                                                                    estrutura de governança da organização, incluindo comitês
                                                                                    sob o mais alto órgão de governança responsável por tarefas
                                                                            4.1                                                                        12
                                                                                    específicas, tais como estabelecimento de estratégia ou su-
                                                                                    pervisão da organização
                                                                                    indicação caso o presidente do mais alto órgão de governan-
                                                                                    ça também seja um diretor executivo (e, se for o caso, suas
índice remissivo




                                                                            4.2                                                                        12
                                                                                    funções dentro da administração da organização e as razões
                                                                                    para tal composição)
                                                                                    para organizações com uma estrutura de administração uni-
                                                                            4.3     tária, declaração do número de membros independentes ou            12
                                                                                    não executivos do mais alto órgão de governança
                                  governança, compromisso e engajamento




                                                                                    mecanismos para que acionistas e empregados façam reco-
                                                                            4.4     mendações ou deem orientações ao mais alto órgão de go-            13
                                                                                    vernança
                                                                                    relação entre remuneração para membros do mais alto ór-
                                                                                    gão de governança, diretoria executiva e demais executivos
                                                                            4.5                                                                        13
                         perfil




                                                                                    (incluindo acordos rescisórios) e o desempenho da organiza-
                                                                                    ção (incluindo desempenho social e ambiental)
                                                                                    declarações de missão e valores, códigos de conduta e princí-
                                                                            4.8     pios internos relevantes para o desempenho econômico, am-          14
                                                                                    biental e social, assim como o estágio de sua implementação
                                                                                    cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externa-
                                                                            4.12    mente de caráter econômico, ambiental e social que a organi-       15
                                                                                    zação subscreve ou endossa
                                                                                    relação de grupos de stakeholders engajados pela organiza-
                                                                            4.14                                                                      15, 16
                                                                                    ção
                                                                                    base para a identificação e seleção de stakeholders com os
                                                                            4.15                                                                      15, 16
                                                                                    quais se engajar
                                                                                    abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo
                                                                            4.16    a frequência do engajamento por tipo e grupo de stakehol-         15, 16
                                                                                    ders
                                                                                    principais temas e preocupações que foram levantados por
                                                                            4.17    meio do engajamento dos stakeholders e que medidas a or-          15, 16
                                                                                    ganização tem adotado para tratá-los




                   042

                                                              indicadores de desempenho

                                            indicador descrição                                                        pagina




                                                                                                                                      relatório de sustentabilidade 2011
                                                      valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo recei-
                                                      tas, custos operacionais, remuneração de empregados, doa-
                                              ec1                                                                        8
                                                      ções e outros investimentos na comunidade, lucros acumula-
                                                      dos e pagamentos para provedores de capital e governos
                            econômico




                                                      procedimentos para contratação local e proporção de mem-
                                              ec7     bros de alta gerência recrutados na comunidade local em uni-      39
                                                      dades operacionais importantes
                                                      desenvolvimento e impacto de investimentos em infraes-
                                                      trutura e serviços oferecidos, principalmente para benefício
                                              ec8                                                                       40
                                                      público, por meio de engajamento comercial, em espécie ou
                                                      atividades pro bono

                                              en1     materiais usados, por peso ou volume                              20

                                                      consumo de energia direta, discriminado por fonte de ener-
                                              en3                                                                       21
                                                      gia primária
                                                      consumo de energia indireta, discriminado por fonte primá-
indicadores de desempenho




                                              en4                                                                       21
                                                      ria
                                                      iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo con-
                                                      sumo de energia ou que usem energia gerada por recursos
                                              en6                                                                       21
                                                      renováveis e a redução na necessidade de energia resultante
                                                      dessas iniciativas
                                                      descrição de impactos significativos na biodiversidade de ati-
                                             en12     vidades, produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas       22
                            meio ambiente




                                                      com alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas

                                             en13     habitats protegidos ou restaurados                                22

                                                      estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão
                                             en14                                                                       22
                                                      de impactos na biodiversidade
                                                      total de emissões diretas e indiretas de gases causadores do
                                             en16                                                                       23
                                                      efeito estufa, por peso
                                                      iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa
                                             en18                                                                       23
                                                      e as reduções obtidas
                                                      nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas, por
                                             en20                                                                       23
                                                      tipo e por peso

                                             en21     descarte total de água, por qualidade e destinação                24

                                             en22     peso total de resíduos, por tipo e método de disposição           24

                                                      total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por
                                             en30                                                                       25
                                                      tipo

                                                                                                                                043

                                                                                                                  indicadores de desempenho

                                                                                                indicador descrição                                                        pagina

                                                                                                          total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de tra-
                                                                                                  la1                                                                       34
                                                                                                          balho e região
                                                     práticas trabalhistas e trabalho decente             número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa
                                                                                                  la2                                                                       35
                                                                                                          etária, gênero e região
                                                                                                          percentual de empregados abrangidos por acordos de nego-
                                                                                                  la4                                                                       35
                                                                                                          ciação coletiva
índice remissivo




                                                                                                          percentual dos empregados representados em comitês for-
                                                                                                          mais de segurança e saúde, compostos por gestores e por
                                                                                                  la6                                                                       36
                                                                                                          trabalhadores, que ajudam no monitoramento e aconselha-
                                                                                                          mento sobre programas de segurança e saúde ocupacional
                                                                                                          programas de educação , treinamento, aconselhamento, pre-
                                                                                                          venção e controle de risco em andamento para dar assistên-
                                                                                                  la8                                                                       36
                                                                                                          cia aos funcionários, suas famílias ou membros da comunida-
                                                                                                          de em relação a doenças graves
                                                                                                          média de horas de treinamento por ano, por funcionário, dis-
                                                                                                 la10                                                                       37
                         indicadores de desempenho




                                                                                                          criminadas por categoria funcional
                                                                                                          número total de casos de discriminação e as medidas toma-
                                                                                                  hr4                                                                       38
                                                                                                          das
                                                                                                          operações identificadas em que o direito de exercer a liber-
                                                                                                          dade de associação e a negociação coletiva pode estar cor-
                                                                                                  hr5                                                                       38
                                                     direitos humanos




                                                                                                          rendo risco significativo e as medidas tomadas para apoiar
                                                                                                          esse direito
                                                                                                          operações identificadas como de risco significativo de ocor-
                                                                                                          rência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medi-
                                                                                                  hr7                                                                       38
                                                                                                          das tomadas para contribuir para a erradicação do trabalho
                                                                                                          forçado ou análogo ao escravo
                                                                                                          número total de casos de violação de direitos dos povos indí-
                                                                                                  hr9                                                                       41
                                                                                                          genas e medidas tomadas
                                                                                                          natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práti-
                                                                                                  so1     cas para avaliar e gerir os impactos das operações nas comu-     41, 42
                                                                                                          nidades, incluindo a entrada, operação e saída
                                                                                                          percentual e número total de unidades de negócios submeti-
                                                                                                  so2                                                                       38
                                                     comunidade




                                                                                                          das a avaliações de riscos relacionados a corrupção
                                                                                                          percentual de empregados treinados nas políticas e procedi-
                                                                                                  so3                                                                       38
                                                                                                          mentos anticorrupção da organização

                                                                                                  so4     medidas tomadas em resposta a casos de corrupção                  38

                                                                                                          número total de ações judiciais por concorrência desleal, prá-
                                                                                                  so7                                                                       41
                                                                                                          tica de truste e monopólio e seus resultados
                   044

                                                                               indicadores de desempenho

                                                            indicador descrição                                                         pagina




                                                                                                                                                       relatório de sustentabilidade 2011
                                                                      fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os im-
                                                                      pactos na saúde e segurança são avaliados visando melhoria,
                                                              pr1                                                                        28
                                                                      e o percentual de produtos e serviços sujeitos a esses proce-
                                                                      dimentos
                                                                      número total de casos de não conformidade com regulamen-
                                                                      tos e códigos voluntários relacionados aos impactos causados
                                                              pr2                                                                        28
                                                                      por produtos e serviços na saúde e segurança durante o ciclo
                                                                      de vida, discriminados por tipo de resultado
                                                                      tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por
                                                              pr3     procedimentos de rotulagem, e o percentual de produtos e           30
                            responsabilidade pelo produto




                                                                      serviços sujeitos a tais exigências
indicadores de desempenho




                                                                      número total de casos de não conformidade com regula-
                                                                      mentos e códigos voluntários relacionados a informações e
                                                              pr4                                                                        30
                                                                      rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de
                                                                      resultado
                                                                      práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resul-
                                                              pr5                                                                        30
                                                                      tados de pesquisas que medem essa satisfação
                                                                      programas de adesão às leis, normas e códigos voluntários
                                                              pr6     relacionados a comunicações de marketing, incluindo publici-       31
                                                                      dade, promoção e patrocínio
                                                                      número total de casos de não conformidade com regulamen-
                                                                      tos e códigos voluntários relativos a comunicações de marke-
                                                              pr7                                                                        31
                                                                      ting, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discrimi-
                                                                      nados por tipo de resultado
                                                                      número total de reclamações comprovadas relativas à viola-
                                                              pr8                                                                        31
                                                                      ção de privacidade e perda de dados de clientes
                                                                      valor monetário de multas (significativas) por não conformi-
                                                              pr9     dade com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e           31
                                                                      uso de produtos e serviços




                                                                                                                                                 045

expediente


realização
usina alto alegre s/a

redação e edição
usina alto alegre s/a

fotos
rogério franco coelho

impressão e acabamento
gráfica cipola

projeto gráfico/diagramação
usina alto alegre s/a




usina alto alegre s/a
rua josé leite, 40
presidente prudente/sp
19050-240

fone: (18) 3229-2955

www.altoalegre.com.br
falecom@altoalegre.com.br


relatório de sustentabilidade 2011
           www.altoalegre.com.br
