laporan keberlanjutan | 2015 | sustainability report




          unwavering
             commitment

                                                                              pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 1
pencapaian
highlights

ikhtisar kinerja keberlanjutan [g4-9]
                                                              2015                           2014                      2013
summary of sustainability performance

bagi kehidupan
for life

produksi nikel nickel production                           81,177 mt                      78,726 mt                 75,802 mt

cadangan bijih nikel terbukti
                                                       96.93 million tons             108.0 million tons        94.2 million tons
nickel ore proven reserves

nilai ekonomi distribusi distributed economic value   734,297 million us$            841,041 million us$       846,185 million us$

laba bersih net profit                                 50.50 million us$              172.27 million us$        38.65 million us$

untuk berkarya
for work

total pekerja total employees                                3,103                          3,122                      3,183

tingkat kecelakaan tercatat
                                                              0.67                           0.81                      1.38
recordable injury frequency rate

nilai kontrak pemasok lokal
                                                              21%                            15%                       15%
contract value of local suppliers

bagi lingkungan
for environment

energi energy                                            122.47 gj/ton                  121.94 gj/ton             120.98 gj/ton

hsfo hsfo                                               21.34 barrel/ton               20.89 barrel/ton          30.75 barrel/ton

energi sumber plta
                                                          9,117,242 gj                   9,109,116 gj              8,709,538 gj
energy from hydroelectric power plant

air water                                                124,2 m3/ton                   108.3 m3/ton              100.7 m3/ton

untuk kesejahteraan
for welfare

                                                                                                                  sosialisasi dan
program mitra desa mandiri bidang ekonomi                     116                            197
                                                                                                             pembentukan program
independent village partnership program economic           program                        program
                                                                                                              program dissemination
sector                                                     programs                       programs
                                                                                                                   and creation

                                                                                                                  sosialisasi dan
program mitra desa mandiri bidang kesehatan                   102                            206
                                                                                                             pembentukan program
independent village partnership program health             program                        program
                                                                                                              program dissemination
sector                                                     programs                       programs
                                                                                                                   and creation

                                                                                                                  sosialisasi dan
program mitra desa mandiri bidang pendidikan                  62                              0
                                                                                                             pembentukan program
independent village partnership program education          program                        program
                                                                                                              program dissemination
sector                                                     programs                       programs
                                                                                                                   and creation

program mitra desa mandiri bidang                                                                                 sosialisasi dan
                                                              103                            116
pengembangan kapasitas masyarakat                                                                            pembentukan program
                                                           program                        program
independent village partnership program                                                                       program dissemination
                                                           programs                       programs
community capacity building                                                                                        and creation

                                                                                                                       6,500
                                                               305                            500              total target peserta
pusat pembelajaran pertanian berkelanjutan
                                                        peserta petani                 peserta petani                  petani
sustainable agriculture learning centre
                                                      participating farmers          participating farmers   target total participating
                                                                                                                      farmers

2 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                     biru |                                        aditama
                     blue                                          penghargaan diraih
                                                                   untuk kedua kalinya
                     capaian proper
                                                                   award won for the
                     proper achievement
                                                                   second time




    rp 8%                                               8%
                   beban pokok                          pengurangan emisi so2 per ton
                   pendapatan                           produksi
                   decrease in cost of                  reduction of so2 emmissions per
                   revenue                              tonne of production



                              100%
                              menggunakan biodiesel terpasang untuk mengurangi
                              emisi, melanjutkan penggunaan b10 sejak q4 2014, dan
                              mulai menggunakan b15 sejak q3 2015
                              use of installed biodiesel to reduce emissions, continuing the
                              use of b10 since q4 2014, and began using b15 since q3 2015

                                                                                                       pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 3




daftar isi contents

                                                                                              01          pencapaian
                                                                                                          highlights


24                                            bagi kehidupan
                                              for life                                        04          visi, misi, dan nilai-nilai
                                                                                                          vision, mission, and values

                                                                                              05          sekilas pt vale indonesia, tbk
                                                                                                          pt vale indonesia, tbk at a glance

38                                            untuk berkarya
                                              for work                                        06          pesan presiden direktur
                                                                                                          message from president director

                                                                                              10          tentang laporan keberlanjutan


57                                            bagi lingkungan                                             about the sustainability report

                                              for environment                                 12          independent assurance opinion
                                                                                                          statement

                                                                                              16          materialitas laporan

78                                            untuk kesejahteraan
                                              for welfare
                                                                                             105
                                                                                                          report materiality

                                                                                                          indeks isi gri 4.0 dan suplemen
                                                                                                          sektor tambang & logam
                                                                                                          gri 4.0 index and metal & mining supplement
                                              anti-korupsi dan tata

98                                            kelola keberlanjutan
                                              anti-corruption and sustainable
                                              governance
                                                                                             111          daftar singkatan
                                                                                                          abbeviations list

                                                                                             112          lembar umpan balik
                                                                                                          feedback form




 laporan keberlanjutan | 2015 | sustainability report        unwavering commitment
           unwavering                                        kami siap menghadapi tantangan dengan meningkatkan kualitas produksi dan efisiensi. terus
              commitment                                     berinovasi dan berkomitmen untuk menjaga kinerja kami dalam aspek ekonomi, sosial dan
                                                             lingkungan, serta menegakkan praktik tata kelola yang berkelanjutan. oleh karena itu, komitmen
                                                             kami tidak luntur. walaupun tantangan semakin besar, kami justru mempererat gandengan tangan
                                                             untuk melanjutkan perjalanan dan mempertahankan keberlanjutan.

                                                             we are ready to face the challenges by improving production quality and efficiency. we continue to
                                                             innovate and are committed to maintaining our economic, social and environmental performance, as
                                                             well as enforcing sustainable governance practices. therefore, our commitment will not fade. despite
                                                             the greater challenge, we actually join hands to continue the journey and maintain sustainability.

4 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.

visi, misi, dan nilai-nilai [g4-56]
vision, mission and values

kami mengimplementasikan nilai-nilai perusahaan                  we implement corporate values without exception
tanpa terkecuali untuk mencapai misi dan visi                    in order to achieve the mission and vision of the
perusahaan.                                                      company.


visi | vision                                                                       misi | mission
menjadi perusahaan sumber daya alam nomor satu di indonesia yang                    mengubah sumber daya alam
menggunakan standar global dalam menciptakan nilai jangka panjang,                  menjadi sumber kemakmuran dan
melalui keunggulan kinerja dan kepedulian terhadap manusia dan alam.                pembangunan yang berkelanjutan.
to be indonesia’s number one global natural resources company in creating           to transform natural resources into
long term value, through excellence and passion for people and the planet           source of prosperity and sustainable
                                                                                    development.



nilai-nilai | values
kepedulian terhadap manusia | passion for people
• kehidupan adalah hal yang terpenting | life matters most
  keselamatan jiwa lebih penting daripada keuntungan semata
  life is more important than results and material goods
• menghargai karyawan | value our people
  membimbing dan membuka peluang bagi perkembangan individu, memberikan penghargaan kepada seseorang tanpa
  memandang latar belakang mereka, mendukung keberagaman, mengakui aspirasi serta kebutuhan individu
  nurture and enable personal growth, reward accomplishments regardless of individual background, promote diversity,
  recognize individual aspirations and needs
• menjaga kelestarian bumi | prize our planet
  komitmen terhadap perkembangan masyarakat,lingkungan dan ekonomi dalam berbagai keputusan bisnis
  commitment to social, environmental and economic development in business decisions

kesempurnaan | excellence
• melakukan hal yang benar | do what is right
  mendukung kepercayaan yang didasarkan pada komunikasi yang terbuka dan jelas, bertindak adil, penuh integritas dan
  tunduk terhadap aturan hukum
  promote trust-based, open and clear communication, acting fairly, with integrity and in compliance with the law
• bersama-sama menjadi lebih baik | improve together
  berjuang untuk terjadinya kerjasama, peningkatan dan inovasi yang terus menerus, penegakan disiplin kerja untuk
  meningkatkan nilai-nilai jangka panjang
  strive for collaboration, continuous improvement, innovation and discipline in the way we work to generate long-term value
• mewujudkan tujuan | make it happen
  suka tantangan, kemampuan beradaptasi, bangga atas prestasi dan apa yang telah dilakukan dalam membentuk dunia
  thrill for challenges, ability to adapt, pride in results and shaping the world


kami melakukan sosialisasi nilai, visi dan misi                  we disseminate values, vision and mission of the
perusahaan melalui beberapa internal campaign. nilai,            company through several internal campaigns. values,
visi dan misi perusahaan juga diingatkan di setiap               vision and mission of the company are also reminded
management meeting dan saat rollout beberapa                     at every management meeting and rollout of several
inisiatif terkait nilai-nilai tersebut.                          initiatives related to the values.

                                                                                            pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 5


                                                      sekilas pt vale indonesia, tbk. [g4-3]
                                                                                              pt vale indonesia, tbk at a glance


 tahun pendirian
                                       1968
 year of establishment

 produk dihasilkan [g4-4]
                                       nikel dalam matte | nickel in matte
 product

 bentuk legal [g4-7]                   perusahaan terbatas terbuka
 legal form                            terdaftar di bursa efek indonesia (bei)
                                       pada 16 mei 1990.
                                       kode saham bei: inco


 kantor pusat head office [g4-5]            efektif 1 april 2016 starting april 1st, 2016     wilayah kontrak karya [g4-6]
                                                                                                                                                 2015
                                                                                              contract of work area
 plaza bapindo, citibank tower lt.22        the energy building,
 jalan jenderal sudirman kav. 54-55         31st floor
                                                                                              wilayah operasional operational areas            118,435 ha
 jakarta 12190, indonesia                   jl. jenderal sudirman kav. 52-53
 telepon: +62-021-524900                    jakarta 12190, indonesia                          sulawesi selatan south sulawesi                    59.9 %
 faksimili: +62-021-5249020                 tel: +62 21 524 9000
                                                                                              sulawesi tengah central sulawesi                  19.2 %
 www.vale.com/indonesia                     fax: +62 21 524 9020
                                                                                              sulawesi tenggara southeast sulawesi              20.9 %



skala organisasi [g4-9]
                                                                              2015                        2014                            2013
scale of organization

jumlah pekerja number of workforce                                 3,103 orang | people            3,122 orang | people          3,183 orang | people

jumlah produksi total production                                         81,177 tons                   78,726 tons                    75,802 tons

cadangan bijih terbukti proven mineral reserves                      96.93 million tons              108 million tons               94.2 million tons

jumlah laba bersih total net revenue                                 50.50 million us$              172.27 million us$              38.65 million us$

total aset total assets                                             2,289.1 million us$            2,334.19 million us$          2,281.11 million us$




   kepemilikan saham [g4-7]
   shareholding

   tidak ada perubahan kepemilikan saham di tahun 2015.
                                                                                                                     0.14 sumitomo corporation
   seluruh produksi nikel dalam matte pada tahun 2015
   dijual kepada dua pemegang saham utama, yaitu
                                                                                                                     0.55 vale japan limited
   vale canada limited dan sumitomo metal mining co.,
   ltd. penjualan dilaksanakan berdasarkan perjanjian
   penjualan jangka panjang. [g4-8]                                                                                  20.49 publik

   there were no changes in shareholding during 2015.
                                                                                                                     20.09 sumitomo metal mining co. ltd
   total production in 2014 accounted for 4% of world nickel
   production and was sold to two majority shareholders, vale
   canada limited and sumitomo metal mining co. ltd based
   on the long-term sale agreement. [g4-8]
                                                                                                                     58.73 vale canada limited

  6 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




pesan presiden direktur                                                        [g4-1] [g4-2]

message from president director


                                     setiap perbaikan selalu didampingi
                                     tantangan. namun, hal yang tidak akan
                                     pernah berubah, adalah komitmen kami
                                     menjaga keberlanjutan dan efisiensi energi.

                                           every improvement has its own challenge.
                                              however, there are things that will never
                                                  change, which is our commitment to
                                                   maintain the sustainability and
                                                   conserve energy.




                        di saat persaingan yang semakin ketat di           at a time of increasing competition in the
                        industri nikel, kami semakin mengutamakan          nickel industry, sustainability is more and more
                        keberlanjutan dalam kegiatan yang kami             at the forefront of what we do. it is one of our
                        lakukan. ini merupakan salah satu pembeda          key differentiators, and we take great pride in
                        utama kami, dan membuat kami bangga menjadi        leading the field in sustainable nickel mining
                        yang terdepan dalam bidang penambangan             and processing in indonesia. despite the adverse
                        berkelanjutan dan pengolahan nikel di indonesia.   global economic conditions, we maintain our
                        meskipun kondisi ekonomi global kurang             unwavering commitment to sustainability,
                        menguntungkan, kami tetap memiliki komitmen        striving to be a leader in our industry.
                        yang kuat atas keberlanjutan dan berupaya
                        untuk menjadi pemimpin dalam industri ini.

                        tahun 2015 merupakan tahun yang sangat             2015 was a very important year for indonesia’s
                        penting bagi industri nikel di indonesia. satu     nickel industry. one year on from the restrictions
                        tahun sejak pembatasan ekspor bijih nikel          on unprocessed nickel ore exports, there
                        mentah, banyak proyek nikel baru yang sedang       have been many new nickel projects under
                        dalam pengembangan, termasuk beberapa yang         development, including some already in
                        sudah berproduksi. namun, semua ini terjadi        production. however, this has occurred during a
                        di saat pasar komoditi nikel menurun. nikel        significant downturn in the nickel market. nickel
                        merupakan jenis logam dengan kinerja terburuk      was the worst performing metal in 2015, which
                        pada tahun 2015, yang telah memberikan             has placed great pressure on the all mining
                        tekanan besar bagi semua perusahaan                companies and stakeholders.
                        pertambangan dan pemangku kepentingan.

                                                                       pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 7




pada saat yang penting dalam industri nikel          at this important juncture in the global nickel
global ini, khususnya di industri nikel indonesia,   industry, and particularly in indonesia’s nickel
kami berupaya mencari cara untuk lebih               industry, we have sought ways to further
meningkatkan kinerja keberlanjutan kami yang         enhance our already strong sustainability
telah baik selama ini. seperti yang akan kami        performance. as we will show throughout
sajikan dalam laporan ini, kami tetap melakukan      this report, we are always seeking continuous
perbaikan berkesinambungan. kami terus               improvement. we are advancing sustainable
mengembangkan praktik-praktik produksi nikel         nickel production practices and the sustainable
dan pengelolaan sumber daya mineral yang             management of mineral resources.
berkelanjutan.

dengan demikian, strategi keberlanjutan              thus, our sustainability strategy is to lead the
kami adalah untuk memimpin industri kami             field within our industry in indonesia. we want to
di indonesia. kami ingin menjadi contoh bagi         be an example of sustainable practices for nickel
praktik-praktik berkelanjutan bagi produsen nikel    producers in indonesia.
di indonesia.

sejak tahun 1968, kami dipercaya oleh                since 1968, we have been entrusted by the
pemerintah untuk mengelola sumber daya nikel         government to sustainably manage the nickel
secara berkelanjutan dalam wilayah kontrak           resources within our contract of work area to
karya kami untuk memberikan manfaat yang             provide the optimum benefit to our stakeholders,
optimal bagi para pemangku kepentingan,              particularly our shareholders, the government
terutama pemegang saham, pemerintah dan              and the community. the “sustainable
masyarakat. “pengelolaan sumber daya nikel           management of nickel resources” is a complex
berkelanjutan” merupakan hal yang kompleks           term and involves a wide range of issues,
dan melibatkan berbagai isu, termasuk                including mineral conservation, environmental
konservasi mineral, penilaian lingkungan             and social assessment in the planning stage,
dan sosial dalam tahap perencanaan, praktik-         environmentally-sound production practices,
praktik produksi yang berwawasan lingkungan,         health and safety management, good corporate
manajemen kesehatan dan keselamatan, tata            governance and ensuring that local communities
kelola perusahaan yang baik dan memastikan           have the good opportunities to benefit from our
bahwa masyarakat setempat memiliki                   activities.
kesempatan untuk mendapatkan manfaat dari
kegiatan kami.

nikel, seperti mineral lainnya, merupakan sumber     nickel, like other minerals, is a non-renewable
daya yang tidak terbarukan. indonesia memiliki       resource. indonesia has abundant nickel, but
nikel yang berlimpah, tetapi hingga batas            there is a finite limit. nickel has the potential
tertentu. nikel memiliki potensi untuk berperan      to play a decisive role in the development
dalam pembangunan indonesia, khususnya di            of indonesia, particularly in sulawesi and
sulawesi dan halmahera, tempat terkandungnya         halmahera, where most of indonesia’s nickel is
sebagian besar nikel di indonesia. besarnya          located. with a significant amount of indonesia’s
jumlah sumber daya nikel yang sudah ditambang        recoverable nickel resources already mined and
dan diekspor dari indonesia, maka semakin            exported, there is an increasing need to carefully
dibutuhkan kehati-hatian dalam mengelola             manage the indonesia’s remaining resources.
sumber daya indonesia yang masih ada.

kami menyadari besarnya kepercayaan yang             we recognize the great trust shown by the
diberikan pemerintah dalam mengijinkan kami          government in allowing us to care for this
merawat sumber daya yang berharga ini. tugas         valuable resource. our duty is to ensure
kami adalah memastikan keberlanjutan dalam           sustainability is embedded in all that we do,

   8 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                         semua kegiatan yang kami lakukan, untuk           to ensure these precious resources bring
                         memastikan sumber daya ini membawa manfaat        lasting benefits to our shareholders and all our
                         yang berkelanjutan kepada para pemegang           stakeholders.
                         saham dan seluruh pemangku kepentingan kami.

                         penurunan harga nikel yang tajam memberikan       several important challenges and risks have
                         dampak langsung dan mengkhawatirkan               emerged in 2015. the severe decline in the nickel
                         kegiatan operasi kami. maka, banyak inisiatif     price has had an immediate and dire effect on
                         yang tidak terlalu mendasar, yang harus ditunda   our operations, meaning that many non-essential
                         untuk mempertahankan arus kas agar tetap          initiatives have had to be deferred to maintain
                         positif. kami juga terus mengamati perubahan      positive cash flow. we have also continued to
                         peraturan yang cepat. ini berarti kami terus      observe rapid regulatory change. this means
                         menyelaraskan program keberlanjutan kami          we are constantly realigning our sustainability
                         untuk memenuhi harapan para pemangku              programs to meet stakeholder and regulatory
                         kepentingan dan peraturan-peraturan               expectations. specifically, the government has
tantangan                yang ada. secara khusus, pemerintah terus
                         berupaya menerapkan peraturan dari undang-
                                                                           continued to pursue implementing regulations
                                                                           from the 2009 law on environmental protection
challenges               undang tahun 2009 tentang perlindungan            and management, and also preparations have
2015                     dan pengelolaan lingkungan hidup, dan juga        been made to regulate community development
                         berbagai persiapan telah dilakukan untuk          activities. adjusting to meet these new
                         mengatur kegiatan pengembangan masyarakat.        requirements has been a major challenge and
                         penyesuaian yang dilakukan dalam memenuhi         will continue in the coming years.
penurunan                ketentuan-ketentuan baru ini menjadi tantangan
harga nikel              utama yang akan berlanjut di tahun-tahun
decline in nickel        mendatang.
price
                         pada tahun 2015, kami juga mengalami kondisi      in 2015, we also endured a very dry year, caused
perubahan                kemarau yang sangat kering, yang disebabkan       by the el niño effect. this has affected our
regulasi                 oleh el nino. faktor ini mempengaruhi operasi     operations in two ways. first, the dry conditions
regulation               kami dalam dua hal. pertama, keadaan kemarau      affected water flows through our hydro-
change                   mengganggu aliran air melalui fasilitas           electricity generation facilities. second, the
                         pembangkit listrik tenaga air yang kami miliki.   dry conditions combined with the community
el nino effect           kedua, kondisi kemarau disertai kegiatan          farming activities using slash and burn
                         pertanian masyarakat yang menggunakan teknik      techniques have caused several forest fires in the
                         tebang dan bakar telah menyebabkan kebakaran      region where we operate.
                         hutan di wilayah tempat kami beroperasi.

                         meskipun demikian, kami mampu meraih              nonetheless, we have been able to make
                         beberapa prestasi penting pada tahun 2015         several important achievements in 2015 in
                         dalam hal keberlanjutan. kami berhasil            regard to sustainability. our pioneering water
                         memulai sistem pengolahan air perintis yang       treatment system, using lamella gravity settler
                         menggunakan teknologi lamella gravity             technology, was successfully commissioned.
                         settler. kami juga melanjutkan perubahan          we also continued our change in paradigm of
                         paradigma dalam melaksanakan program sosial,      implementing social program, by conducting
                         dengan melakukan kemitraan tiga sektor yaitu      three sector partnership from the company, local
                         perusahaan, pemerintah daerah dan perwakilan      government and the community representatives
                         masyarakat. kegiatan ini dilakukan dalam bentuk   in the form of ptpm program, which also launch
                         program ptpm, yang juga meluncurkan sistem        system of rice intensification as part of the
                         intensifikasi sebagai bagian dari pertanian       road to sustainable farming. our blue proper
                         berkelanjutan. kami meraih peringkat audit        audit rating from the government, for the third
                         proper biru dari pemerintah, dalam tiga tahun     straight year, along with our “best of the best”

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 9




berturut-turut, serta penghargaan aditama “best     environmental performance aditama award,
of the best” untuk kinerja lingkungan. kedua        are just two important recognitions from the
hal ini merupakan pengakuan penting dari            government relating to our sustainability
pemerintah di antara beberapa lainnya terkait       performance.                                             pencapaian
dengan kinerja keberlanjutan kami.
                                                                                                             achievement
ke depan, kami bersiap untuk menghadapi             looking forward, we anticipate another very              2015
lagi masa yang penuh tantangan di tahun             challenging year in 2016, with the nickel price
2016, karena harga nikel masih berada               still at an extremely low position. we also
pada posisi yang sangat rendah. kami juga           anticipate that the government will continue to
mengantisipasi peraturan-peraturan baru             roll out new regulations, which will affect our          inovasi gravity
yang akan terus diluncurkan pemerintah, yang        operations. with ever-increasing expectations,           settler technology
akan mempengaruhi operasi kami. dengan              we believe our strategy to be a leader will be           innovation of
harapan yang tetap tinggi, kami percaya bahwa       strongly to our advantage in the long-term, by           gravity settler
strategi untuk menjadi pemimpin akan menjadi        enabling us to stay ahead of the curve.                  technology
keunggulan dalam jangka panjang, yang
memungkinkan kami untuk tetap menjadi yang                                                                   pengenalan
terdepan.                                                                                                    system of rice
                                                                                                             intensification
prospek jangka menengah untuk lima tahun ke         the medium-term outlook for the next five years
                                                                                                             untuk pertanian
depan merupakan periode dengan permintaan           is for a sustained period of weaker demand
                                                                                                             berkelanjutan
nikel yang melemah. dalam pengelolaan               for nickel. in environmental management, we
lingkungan, kami berharap untuk terus fokus         expect to see a continued focus on climate
                                                                                                             introducing
pada perubahan iklim sebagai penggerak utama        change as a major driver for change. finally, our        system of rice
perubahan. akhirnya, program-program sosial         social programs will continue to evolve with an          intensification
kami akan terus berkembang dengan penekanan         emphasis on collaboration and engagement with            for sustainable
pada kerjasama dan keterlibatan dengan              local government and local communities based             agriculture
pemerintah daerah dan masyarakat setempat           on our five years social management plan (rps).
berdasarkan rencana pengelolaan sosial (rps)        pt vale has anticipated this continued dynamic,
lima tahunan. pt vale telah mengantisipasi          which is a key driver for us to pursue our goal of
dinamika yang terus berlangsung, yang menjadi       leading our field in sustainability.
pendorong utama untuk mengejar tujuan
sebagai pemimpin di bidang ini dalam hal
keberlanjutan.

kami berterima kasih kepada semua karyawan          we would like to thank all our employees for
untuk berbagi visi ini dan menjunjung tinggi        sharing this vision, and upholding our shared
komitmen bersama untuk masa depan yang              commitment to a sustainable future. we would
berkelanjutan. kami juga mengucapkan terima         also like to thank our stakeholders for the
kasih kepada para pemangku kepentingan              tremendous trust you have shown to us over
atas kepercayaan yang luar biasa yang telah         these many years.
ditunjukkan kepada kami selama ini.




                                     maret 2016 | march, 2016




                                         nico kanter
                                presiden direktur | president director

10 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                       tentang laporan
                       keberlanjutan
                       about the sustainability report


                       bagi kami, laporan keberlanjutan adalah tempat     for us, sustainability report is the place to
                       menyampaikan informasi kinerja, komitmen,          deliver information on our performance,
                       dan strategi dalam menjaga keberlangsungan         commitment and strategy to maintain the
                       perusahaan bagi semua pemangku kepentingan.        company’s sustainability to all stakeholders.
                       arti keberlanjutan yang kami yakini adalah         sustainability meaning that we believe is to
                       penciptaan nilai yang lebih untuk seluruh          create more value for all stakeholders through
                       pemangku kepentingan melalui kinerja ekonomi,      the performance of the economic, social and
                       sosial dan lingkungan yang unggul.                 environmental excellence.

                       komitmen kami menyampaikan laporan                 our commitment is to publish sustainability
                       keberlanjutan ini setiap tahun dan tepat waktu     report annually and in conjunction with the gms.
                       bersamaan dengan rups. laporan keberlanjutan       sustainability report is a comprehensive integral
                       merupakan satu kesatuan yang komprehensif          report with the annual report. the previous
                       dengan laporan tahunan. laporan keberlanjutan      sustainability report was published on march 20,
                       sebelumnya diterbitkan pada 20 maret 2015. [g4-    2015. [g4-29, g4-30]
                       29, g4-30]


                       periode pelaporan mencakup kurun waktu             the reporting period covers the period january
                       1 januari-31 desember 2015 dan informasi           1 to december 31, 2015 and financial information
                       keuangan bersifat konsolidasi bagi seluruh         is consolidated for all of the company’s activities
                       kegiatan perusahaan di indonesia. tidak ada        in indonesia. there is no change in the scope
                       perubahan ruang lingkup pelaporan karena           of reporting because all the information is
                       seluruh informasi masih berasal dari pt vale       still collected from pt vale indonesia tbk. no
                       indonesia tbk. tidak ada informasi dari kelompok   information on the business group vale canada
                       usaha vale canada limited maupun kontraktor.       limited and contractors. [g4-23, g4-28, g4-17]
                       [g4-23, g4-28, g4-17]


                       kami memilih opsi pelaporan in accordance-         we chose the reporting option of in accordance-
                       core dan melakukan proses penjaminan               core and processed the assurance. the assurance
                       (assurance). penjaminan dilaksanakan oleh pihak    was performed by an independent party, pt sgs
                       independen, yaitu pt sgs indonesia, setelah        indonesia, after management consideration to
                       melalui pertimbangan manajemen, untuk              avoid conflict of interest. this decision was made
                       memastikan tidak adanya benturan kepentingan.      in an internal discussion on january 12, 2016. the
                       keputusan ini dilakukan dalam diskusi internal     assurance process was conducted in the jakarta
                       pada 12 januari 2016. proses assurance             office for 3 days, from february 16 to february
                       dilaksanakan di kantor jakarta selama 3 hari,      18, 2016. the internal team of pt vale prepared
                       pada tanggal 16 hingga 18 februari 2016. tim       all the documents that have been verified
                       internal pt vale menyiapkan semua dokumen          based on samples requested by the assurance

                                                                       pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 11




yang sudah diverifikasi berdasarkan sampel           party and provided answers for clarification
yang diminta pihak assurance dan memberikan          on statements presented in the report. this
klarifikasi jawaban atas pernyataan yang             process was monitored by the senior manager of
disajikan dalam laporan. proses ini dipantau         communications. [g4-32, g4-33]
langsung oleh senior manajer komunikasi. [g4-32,
g4-33]




    informasi lain terkait laporan ini   other information related to this
    dapat ditujukan kepada: [g4-31]      report can be addressed to: [g4-31]



    basrie kamba
    direktur communications and external affairs
    director of communications and external affairs
    email: ptvicommunications@vale.com

    pt vale indonesia tbk
    the energy building, 31st floor
    jl. jenderal sudirman kav. 52-53
    jakarta 12190, indonesia
    tel: +62 21 524 9000
    fax: +62 21 524 9020

12 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.


   independent assurance opinion statement

pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 13

14 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.

                           pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 15




sebuah truk pengangkut
 melintas membawa ore
    a haul truck passing
       transporting ore

   16 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                  laporan materialitas
                                  materiality report

                                  dalam menentukan isi laporan ini, kami melibatkan
                                  pemangku kepentingan internal dan eksternal.

                                  in defining the content of this report, we involve internal and external
                                  stakeholders.



                                  pelibatan pemangku kepentingan (stakeholder        stakeholder inclusiveness is implemented
                                  inclusiveness) dilakukan melalui kegiatan focus    through focus group discussion (fgd) and face
                                  group discussion (fgd) dan survei face to face.    to face surveys. through these activities, we
                                  melalui kegiatan ini, kami mengidentifikasikan     identified the topics in the sustainability context
                                  semua topik dalam konteks keberlanjutan            that is relevant to pt vale. [g4-26]
                                  (sustainability context) yang relevan dengan
                                  keberadaan pt vale. [g4-26]

                                  selanjutnya, kami menentukan prioritas topik       then, we determine the priority topics
                                  melalui uji materialitas (materiality test) yang   through the materiality test involving internal
                                  melibatkan pemangku kepentingan internal.          stakeholders. we ensure that the information
                                  kami memastikan bahwa informasi yang tersaji       presented in this report is complete and
                                  dalam laporan ini lengkap (complete) dan           relevant, which may help stakeholders in making
                                  relevan sehingga dapat membantu pemangku           decisions.
                                  kepentingan dalam mengambil keputusan.


                                  keterlibatan pemangku kepentingan                  internal stakeholder inclusiveness [g4-18]
                                  internal [g4-18] [g4-26]                           [g4-26]

                                  proses eksplorasi informasi material dengan        the material information exploration process
                                  pelibatan pemangku kepentingan internal            with the involvement of internal stakeholders
                                  dilakukan melalui 2 kali focus group discussion    was carried out through 2 sessions of focus
                                  (fgd).                                             group discussion (fgd).




 pelatihan anti-korupsi untuk
     pemangku kepentingan
internal di jakarta, april 2015
     anti-corruption training
  for internal stakeholders in
           jakarta, april 2015

                                                                      pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 17




        9 aspek material kategori ‘tinggi’                              fgd i: 12 january 2016
        9 material aspects in ‘high’                                    kantor jakarta | jakarta office
        category                                                        hadir 5 orang | attended by 5 people:
                                                                        1. director of communications and external affairs
                                                                        2. senior manager of investor relations & corporate office
                                                                        3. senior manager of business development & corporate
                                                                           specialist
                                                                        4. senior manager of communications
                                                                        5. senior coordinator publications, reporting & pr




                      eksplorasi isu penting dari setiap aspek material yang telah
                      ditentukan
                      exploration of key issues of each predetermined material aspect

                         dihadiri oleh | attended by:                   via video conference
                         1. president director (via teleconference)     1. vice president; director of human resources &
                         2. cfo, director of finance                        corporate services
                         3. senior manager of business                  2. director of corporate services
                            development & corporate specialist          3. director of engineering & construction
                         4. senior manager of communications            4. director of environment, health & safety (chief of mine
                                                                            engineering & deputy coo)
                                                                        5. director of maintenance & utilities
                                                                        6. director of mines & exploration
                                                                        7. senior manager of environment
fgd ii: 22 january 2016                                                 8. senior manager of security services
kantor jakarta & kantor sorowako                                        9. senior manager of smelter furnace
jakarta office & sorowako office                                        10. senior manager of social development program
                                                                        11. senior coordinator of publications, reporting & pr



keterlibatan pemangku kepentingan                  external stakeholder inclusiveness [g4-18]
eksternal [g4-18] [g4-26]                          [g4-26]




                                   8 aspek material kategori ‘tinggi’
                                   8 material aspects in ‘high’ category



                                 survei temu muka face to face survey
                                                sorowako, 20 january - 2 february 2016

                                hadir 17 orang                               attended by 17 people
                                1. satuan kerja perangkat daerah             1. regional apparatus work unit
                                   (skpd) kabupaten                              (skpd)
                                2. camat                                     2. district head
                                3. kepala desa                               3. village chief
                                4. tokoh masyarakat                          4. community figures
                                5. tokoh pemuda                              5. youth leaders

18 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                       uji materialitas                                    materiality test

                       uji materialitas dilakukan untuk menentukan         uji materialitas dilakukan untuk menentukan
                       aspek material akhir hasil dari fgd internal dan    aspek material akhir hasil dari fgd internal dan
                       survei eksternal.                                   survei eksternal.




                fgd internal
                internal fgd
                9 aspek material
                9 material aspects
                                                                          uji materialitas | materiality test
                                                                          jakarta office, february 3, 2016
                                                                          1. director of communications and external affairs
                                                                          2. senior manager communications
                                                                          3. senior manager business dev & corporate
                                                                             specialist
                                                                          4. senior coordinator publications, reporting & pr
                survey
                pemangku
                kepentingan
                eksternal
                external stakeholder
                survey
                8 aspek material
                8 material aspects

                                                       pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 19




                yes (score 1)
                                  aspek material kategori ‘tinggi’
                                  material aspect category ‘high’




1. dampak signifikan aspek tersebut
   terhadap masyarakat
2. isu penting aspek tersebut bagi
   perusahaan
3. perlunya pengungkapan aspek
   tersebut bagi pemangku kepentingan
                                                                                8 aspek material
4. ketersediaan data atas aspek tersebut                                        kategori ‘tinggi’
   untuk diungkapkan
1. significant impact of the aspects on the
                                                                                8 material aspects
   community                                                                     category ‘high’
2. important issue of the aspects for the
   company
3. the need for disclosure of the aspects
   for stakeholders
4. availability of data on the aspects to be
   disclosed




                                  aspek material kategori ‘sedang’
                                  material aspect category ‘medium’
               no (score 0)

20 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                       perubahan aspek material [g4-22, g4-23]               material aspect changes [g4-22, g4-23]

                       pada tahun 2014, laporan keberlanjutan                in 2014, the sustainability report presented six
                       menyampaikan enam aspek material kategori             material aspects of ‘high’ category in accordance
                       ‘tinggi’ sesuai dengan kondisi yang dihadapi pt       with the conditions faced by pt vale at the time.
                       vale pada saat itu. identifikasi aspek material di    identification of the material aspects enhanced
                       tahun 2015 ditingkatkan dengan eksplorasi isu         in 2015 with deeper exploration of sustainability
                       keberlanjutan yang lebih mendalam. di samping         issues. in addition, there was no restatement for
                       itu, tidak ada pernyataan yang perlu dinyatakan       the information disclosure in the sustainability
                       kembali (restatement) atas penyajian informasi        report last year.
                       pada laporan keberlanjutan tahun sebelumnya.




                                                   perubahan aspek material kategori ‘tinggi’
                                                   material aspect changes in ‘high’ category




                              laporan keberlanjutan 2014                                 laporan keberlanjutan 2015
                               2014 sustainability report                                 2015 sustainability report

                                      kinerja ekonomi                                            kinerja ekonomi
                                   economic performance                                       economic performance
                                      komunitas lokal                                            komunitas lokal
                                     local communities                                          local communities
                                          emisi                                                      emisi
                                         emissions                                                  emissions
                                   limbah cair dan padat                                      limbah cair dan padat
                                     effluents and waste                                        effluents and waste
                              kesehatan dan keselamatan kerja                            kesehatan dan keselamatan kerja
                                occupational health & safety                               occupational health & safety
                                          energi                                                      energi
                                          energy                                                      energy
                                                                                            rehabilitasi pascatambang
                                                                                             post-mining rehabilitation
                                                                                                  anti korupsi
                                                                                                 anti-corruption




                         selain aspek material dalam kategori ‘tinggi’ ada     in addition to the material aspects of ‘high’
                         3 aspek material lainnya dalam kategori ‘sedang’,     category, there are three other material aspects
                         yaitu:                                                in ‘medium’ category, namely:
                         1. mekanisme pengaduan (sosial)                       1. grievance mechanism (social)
                         2. bahan baku                                         2. material
                         3. praktek pengadaan                                  3. procurement practices

                                                                      pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 21




matrik hasil uji materialitas
matrix of materiality test results


        kinerja ekonomi                                                                                    2
  1     economic performance                                         1

        komunitas lokal
  2     local communities

        kesehatan dan keselamatan kerja
  3     occupational health & safety
                                                                              aspek material
                                                                              kategori tinggi
        emisi
  4     emissions
                                                                              material aspects of
                                                                               high category
        limbah cair dan padat
                                                          8                                                    3
  5     effluents and waste

        energi
  6     energy

        rehabilitasi pascatambang                                         7
  7     post-mining rehabilitation                                                        5
                                                                                                       4
                                                                                  6
        anti korupsi
  8     anti-corruption




proses penetapan isi laporan                        report content defining process

penetapan konten laporan didasarkan pada            report content defining is based on the
pedoman penulisan laporan keberlanjutan             sustainability reporting guidelines gri g4, with
(sustainability reporting guidelines) gri g4,       the following process:
dengan proses sebagai berikut:

1. langkah pertama, mengidentifikasi aspek-         1. the first step is to identify sustainability
   aspek keberlanjutan yang relevan dengan             aspects that are relevant to vale’s business
   karakteristik bisnis vale dan menentukan            characteristics and determine the boundary,
   batasan ruang lingkup (boundary) masing-            in which each aspect takes place.
   masing aspek.

2. langkah kedua, membuat prioritas atas            2. the second step is to make priorities of
   aspek-aspek keberlanjutan yang akan                 sustainability aspects that will be reported.
   dilaporkan.

3. langkah ketiga, melakukan validasi atas          3. the third step is to validate the material
   aspek material yang telah menjadi prioritas         aspects that have become priorities. the
   tersebut. validasi mendapat pengesahan dari         validation is approved by the board of
   direksi, selaku pejabat tata kelola perusahaan      directors as the company’s governance
   yang bertanggung jawab atas penyusunan              officials responsible for the preparation and
   dan penerbitan laporan ini. [g4-48]                 publication of this report. [g4-48]

22 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                          4. langkah keempat, melakukan kajian                                                  4. the fourth step is to review the previous
                             ulang atas laporan tahun sebelumnya                                                   year’s report by including suggestions from
                             dengan memasukkan saran dari pemangku                                                 stakeholders. one of the suggestions is to
                             kepentingan. salah satu saran yang                                                    improve the report reliability by using the
                             disampaikan adalah meningkatkan reliabilitas                                          service of assurance agency. the suggestion
                             laporan dengan menggunakan penjamin                                                   was accepted hence the 2015 sustainability
                             (assurance). saran ini diterima dan oleh                                              report becomes the first one with assurance
                             karenanya laporan keberlanjutan 2015 untuk                                            report statement from a third party.
                             pertama kalinya menyertakan pernyataan
                             hasil laporan assurance dari pihak ke tiga.




                                                                                                                proses penentuan isi laporan
                                                                                                              report content defining process


                 identifikasi                                                                                                   prioritas
                identification                                                                                               prioritization
                • penetapan srg g4
                • penetapan
                                            1                                                                       2          • penetapan forum grup diskusi
                                                                                                                                 terfokus (focus group discussion
                  kategori dan                                                                                                   / fgd)
                  aspek material                                                                                               • jumlah peserta: 23 orang
                • determination of                                                                                             • tempat: sorowako, sulawesi
                  srg g4                                                                                                         selatan
                • determination                                                                                                • determination of focus group
                  of category and                                                                                                discussion (fgd)
                  material aspects                                                                                             • number of participants: 23 people
                                                                                                                               • place: sorowako, south sulawesi

                                                proses penetapan isi laporan
                                                   report content defining
                                      5                    process                                                             3       validasi
                  telaah
                                                                                                                                      validation
                  review
                                                                                                                                   • penghitungan nilai setiap
            • 8 aspek materialitas                                                                                                   aspek (dari 1 hingga 5)
            • 8 materiality aspects                                                                                                • score calculation of each
                                                                                                                                     aspect (from 1 to 5)
                                                                                                          4


                                                       laporan keberlanjutan | 2015 | sustainability report




                                                                 unwavering
                                                                    commitment

                                                                                                                            keterlibatan pemangku
         konteks keberlanjutan
                                                                                                                                 kepentingan
         sustainability context
                                                                                                                           stakeholder inclusiveness

                                                                        pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 23




batasan aspek material dan dampak pada pemangku kepentingan [g4-19, g4-20, g4-21]
materiality aspect boundary and impact on stakeholders

                                                  lingkup pelaporan                       dampak pada pemangku kepentingan
                                                  scope of the report                          impact on stakeholders

 no   aspek material                    kantor pusat kantor pusat   kontraktor          internal                      eksternal
      material aspect                     jakarta     sorowako      contractor          internal                      external
                                          jakarta     sorowako
                                        head office head office

  1   kinerja ekonomi                        √            √
      economic performance

  2   energi                                              √                      pekerja, petinggi,       sektor swasta dan publik,
      energy
                                                                                 kontraktor               komunitas
                                                                                 employees, leaders,      private and public sectors,
  3   emisi                                               √
                                                                                 contractors              community
      emission

  4   limbah cair dan padat                               √
      effluent and waste

  5   kesehatan dan keselamatan kerja        √            √               √      pekerja, pemimpin,       sektor swasta dan publik, serikat
      occcupational health and safety                                            kontraktor, keluarga     pekerja
                                                                                 pekerja                  private and public sectors,
                                                                                 employees, leaders,      workers union
                                                                                 contractors, family of
                                                                                 the employees

  6   komunitas lokal                                     √                                               sektor swasta dan publik,
      local community                                                                                     komunitas, lembaga penelitian
                                                                                                          private and public sectors,
                                                                                                          community, research institution

  7   rehabilitasi pascatambang                           √                                               sektor swasta dan publik,
      post-mining rehabilitation                                                                          komunitas, masyarakat
                                                                                                          private and public sectors,
                                                                                 pekerja, petinggi,
                                                                                                          community, public
                                                                                 kontraktor
                                                                                 employees, leaders,
  8   anti korupsi                           √            √               √                               sektor swasta dan publik,
                                                                                 contractors
      anti-corruption                                                                                     komunitas
                                                                                                          private and public sectors,
                                                                                                          community

  9   praktik pengadaan                      √            √               √                               sektor swasta dan publik,
      procurement practices                                                                               komunitas, masyarakat
                                                                                                          private and public sectors,
                                                                                                          community, public

bagi
kehidupan
for life

8%                       we are an efficient nickel
                         producer, supported by high-grade
penurunan beban
pokok pendapatan         ore reserves, skilled manpower
yang dilakukan oleh
perusahaan dalam         and hydroelectric power facilities.
efisiensi operasional
dan optimalisasi
produksi sepanjang


                         81,177mt                50.50
tahun 2015.

decrease in cost
of revenue by the
company in the
                         pencapaian produksi
                                                 million usd
operational efficiency
and production           tertinggi               laba bersih
optimization during
2015.
                         highest record of       net profit
                         production

   26 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                 nikel untuk kehidupan                             nickel for living

                                 nikel adalah salah satu unsur kimia berbentuk     nickel is one of the chemical elements in the
                                 logam yang diperoleh dengan cara ditambang.       form of metal recovered through mining. nickel
                                 pemanfaatan nikel dilakukan dengan cara diolah    exploitation is done by processing as well as
                                 serta dipadukan dan dicampurkan logam lain.       combining and blending it with other metals.
                                 sangat banyak manfaat nikel bagi manusia dalam    there are many benefits of nickel for people in
                                 menunjang kehidupan sehari-hari.                  supporting our daily life.




                                     campuran pada besi baja
                                     mixture in steel                              bahan uang koin
                                     • konstruksi jembatan dan gedung              coin material
                                     • rel kereta api                                 uang pecahan koin
                                     • bridge and building                            coins
campuran
besi nirkarat                          constructions
                                     • railway tracks
(stainless steel)
stainless steel
mixture                                                                                                             pelapis luar logam
                                                                                                                    metal coating
• peralatan makan, seperti
  sendok, garpu dan pisau
• peralatan sanitasi                                                                                                • suku cadang otomotif
• cutlery, such as spoons,                                                                                          • plating komponen
  forks and knives                                                                                                    elektronik
• sanitaryware                                                                                                      • automotive spare
                                                                                                                      parts
                                                                                                                    • electrical component
                                                                                                                      plating


                                                                   penggunaan
                                                                                                                     pembuatan monel,
                                                                      nikel
                                                                                                                     yakni campuran dari
  baterai isi ulang                                                nickel uses                                       nikel dan tembaga
  rechargeable                                                          [g4-pr1]                                     making of monel,
  battery                                                                                                            which is a mixture of
                                                                                                                     nickel and copper
  berbagai jenis baterai
  isi ulang                                                                                                          •   baling – baling kapal laut
  various types of                                                                                                   •   aksesoris
  rechargeable battery                                                                                               •   ship propellers
                                                                                                                     •   accessories




                                                                                                      kawat nirkarat
                      katalis                                                                         stainless wire
                      catalyst                               pelapis cd, dvd,
                                                                                                      turbin mesin jet
                                                             computer hard drives
                      proses hidrogenasi lemak                                                        jet engine turbines
                                                             cd, dvd, computer
                      fat hydrogenation
                      process                                hard drives upholstery

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 27




pt vale untuk semua                                 pt vale for all

perusahaan melakukan efisiensi operasional          the company has been conducting operational
dan optimalisasi produksi sepanjang tahun           efficiency and optimizing production throughout
2015. proses kegiatan efisiensi produksi diawasi    2015. the process of production efficiency
langsung oleh dewan direksi. hasilnya, kami         activities was directly supervised by board of
mencatat adanya penurunan beban pokok               director. as a result, we recorded a decrease in
pendapatan sebesar 8%. tingkat efisiensi ini akan   cost of revenue by 8%. the efficiency rate will
terus dioptimalkan pada tahun mendatang.            continue to be optimized in the coming years.




nilai ekonomi didapat dan didistribusikan (us$ ribuan) [g4-ec1]
economic value gained and distributed (us$ thousand)

 uraian | description                                                 2015                                2014                                 2013

nilai ekonomi yang dihasilkan economic value generated

pendapatan | revenue                                               789,745                           1,038,082                              921,638

pendapatan lain | other income                                       1,357                                  913                                 455

total pendapatan | total income                                    791,102                           1,038,995                              922,093

distribusi nilai ekonomi economic value distribution

biaya operasi | operating expenses                                (505,408)                           (529,910)                            (591,611)

gaji karyawan | employee salaries                                  (76,167)                            (86,965)                            (100,607)

pembayaran kepada penyandang dana                                   (6,080)                           (106,883)                             (58,506)
payment to financing providers

pembayaran kepada pemerintah                                      (152,653)                            (95,336)                             (90,540)
payment to government

investasi untuk komunitas                                           (4,298)                              (3,747)                             (4,921)
investment for community

total distribusi nilai ekonomi                                    (744,606)                           (822,841)                            (846,185)
total distributed economic value

nilai ekonomi ditahan retained economic value

total                                                              46,496                              216,154                              75,908




                                                                                                   laporan keuangan dapat dilihat di:
                                                                                                   financial statement can be found at

                                                                         http://www.vale.com/indonesia/bh/aboutvale/news/id/pages/pt-
                                                                            vale-bukukan-hasil-produksi-tertinggi-sepanjang-sejarah.aspx

  28 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




kontribusi terhadap negara [g4-ec1]
contribution to the state

 uraian description                                                        2015                       2014                         2013

komponen penerimaan negara bukan pajak (pnbp) (000 us$) components of non-tax state revenue (pbnp) (us$ 000)

iuran produksi | production royalty                                    22,344.32                  11,696.53                     6,297.29
iuran tetap wilayah kontrak karya | land rent                             544.23                    324.93                       285.77
pnbp lainnya | other non-tax state revenues                                57.02                     40.73                        39.62
jumlah | total                                                         22,945.57                  12,062.19                     6,622.68

komponen pajak dan retribusi (000 us$) components of tax and retribution (us$ 000)

pajak pertambahan nilai | value added tax                               1,328.36                   1,329.32                     1,636.97
pajak bumi dan bangunan | land and building tax                         2,484.95                   2,420.73                     1,938.97
pajak penghasilan karyawan | employee income tax                        9,839.25                  12,462.70                    13,088.10
pajak penghasilan badan | corporate income tax                         90,149.36                  40,391.43                    38,423.62
pajak, retribusi,dan hibah daerah                                      18,100.67                  19,146.56                    18,446.15
regional taxes, retribution and grants
pemotongan pajak penghasilan pihak ketiga                               7,628.09                   7,273.09                    10,129.12
third party income tax withholding
bea masuk | duty                                                          176.82                    250.03                       254.78
jumlah | total                                                        129,708.03                  83,273.86                    83,917.70

pnbp + komponen pajak dan retribusi (000 us$)

total                                                                152,653.60                  95,336.05                    90,540.38




                                 salah satu bentuk distribusi kepada masyarakat       one of distribution channels to the community in
                                 pada tahun 2015 disalurkan melalui pemerintah        2015 was through kolaka regency government
                                 daerah kabupaten kolaka sebesar rp9,6 miliar         amounted to rp9.6 billion (two grants of
                                 (dua proses hibah as$ 500,000 atau setara rp6,6      us$500,000 or equivalent rp6.6 billion and rp3
                                 miliar dan rp3 miliar). dana ini dimanfaatkan        billion). the funds were derived from corporate
                                 untuk bantuan pembangunan infrastruktur              social responsibility (csr) funds and were used
                                 sarana kesehatan, pendidikan, sosial, ekonomi        to support the development of infrastructure
                                 dan kesejahteraan, serta perlindungan hukum          of health facilities, education, social, economic
                                 dan ham bagi masyarakat kurang mampu dan             and welfare, as well as legal and human rights
                                 diambil dari dana corporate social responbility      protection for the poor.
                                 (csr).

                                 salah satu bentuk realisasi dari pajak, retribusi,   realized payment of regional taxes, levies and
                                 dan hibah daerah adalah pembayaran pajak             grants included surface water tax payments
                                 air permukaan ke kas daerah pemerintah               to the treasury of south sulawesi provincial
                                 provinsi sulawesi selatan. total pembayaran          government. total payments from pt vale in
                                 dari pt vale pada tahun 2015 mencapai 6,6 juta       2015 reached us$6.6 million, on the use of water
                                 as$, terkait pemanfaatan air untuk tiga unit         for three hydro-electric power plants in larona,
                                 pembangkit listrik tenaga air (plta) di larona,      balambano and karebbe. besides, pt vale also
                                 balambano dan karebbe. selain itu, pt vale           donated rp40.2 billion to the regency of luwu
                                 juga berkontribusi dalam bentuk hibah dana           timur, through pln in supplying electricity to the
                                 listrik sejumlah rp40,2 milliar ke pemerintah        society.
                                 kabupaten luwu timur, melalui pln untuk
                                 menyalurkan listrik ke masyarakat.

                                                                      pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 29




menjaga tingkat produksi                             maintaining level of production

penyempurnaan dalam pelaksanaan praktik-             improvement of the good mining practices has
praktik penambangan yang baik juga telah             also contributed to a significant increase in the
mendukung peningkatan signifikan produksi            production of nickel ore and nickel in matte in
bijih nikel dan nikel dalam matte pada semester      the second half of 2015. total production in 2015
ii tahun 2015. total realisasi produksi tahun 2015   was 81,177 mt, or 101.47% of the target of 80,000
sebesar 81.177 mt mencapai 101,47% dari target       mt.
80.000 mt.



                                  total produksi nikel dalam matte (mt)
                                  total production of nickel in matte (mt)

                                         2015               2014                 2013                      ∆        ∆

                                           1                     2                 3                       1:2      2:3

                                        81,177             78,726               75,802                 3.1%         4%

                                           target                         realisasi realization                    %

                                                         vale canada limited                      66,331          80%

                                           80,000        sumitomo metal mining co.,ltd            16,576          20%

                                                         total                                    82,907         100%




                                  total penjualan nikel dalam matte (mt)
                                  total sales of nickel in matte (mt)

                                         2015               2014                 2013                      ∆        ∆

                                           1                     2                 3                       1:2      2:3

                                        82,907             79,477               77,189                     4%       3%




penjualan produk nikel dalam matte kepada            sales of nickel in matte product to vale canada
vale canada limited maupun sumitomo metal            limited and sumitomo metal mining co., ltd.,
mining co.,ltd. dalam kontrak khusus jangka          were under specific long-term contracts. the
panjang. perusahaan tidak melakukan promosi          company did not conduct any promotions
maupun bentuk komunikasi pemasaran lain,             or other forms of marketing communication,
sehingga tidak ada pelanggaran atas komunikasi       thus there was no violation of the marketing
pemasaran.                                           communication.

pt vale memastikan kegiatan pengiriman produk        pt vale ensured timely shipping of products
tepat waktu dan kualitas senantiasa terjaga          and has always maintained their quality in order
demi menjaga kepuasan pelanggan. perusahaan          to retain customer satisfaction. the company
memiliki mekanisme agar pelanggan dapat              has a mechanism for the customers to express
menyampaikan keluhan maupun pengaduan.               their complaints or grievances. during 2015,
selama tahun 2015 tercatat tidak ada keluhan/        there were no complaints/grievances filed by
pengaduan yang disampaikan pelanggan. [g4-pr4]       customers. [g4-pr4]

 30 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




  proses pengapalan nikel
       matte di pelabuhan
 balantang milik perseroan
   yang berlokasi di malili,
   kabupaten luwu timur.
 nickel shipment process in
company-owned balantang
  port in malili, luwu timur.




                                pelibatan pemasok lokal [g4-dma][g4-12]              local suppliers involvement [g4-dma][g4-12]

                                perusahaan memastikan hanya perusahaan               the company ensured that only companies that
                                yang telah memenuhi persyaratan administrasi         meet administrative and technical requirements
                                maupun teknis yang terdaftar sebagai pemasok         are registered as local suppliers.
                                lokal.

                                sesuai dengan permen esdm no. 24 tahun               according to the regulation of energy and
                                2012 tentang penyelenggaraan usaha jasa              mineral resources minister no. 24 of 2012 on the
                                pertambangan mineral dan batubara, semua             business operation of mineral and coal mining
                                pemasok pt vale melalui proses tender dan            services, all suppliers of pt vale are selected
                                evaluasi berdasarkan kinerja, harga, dan             through tender process and evaluation based
                                purnajual. hingga akhir tahun 2015 tercatat ada      on performance, price, and after-sales service.
                                253 perusahaan yang terdaftar sebagai pemasok.       by the end of 2015, there were 253 companies
                                                                                     registered as suppliers.


                                promote national interest (pni) dan local            promote national interest (pni) and local
                                business initiative (lbi)                            business initiative (lbi)

                                pt vale berkomitmen untuk turut serta dalam          pt vale is committed to participate in the
                                pemberdayaan masyarakat lokal dan dalam              empowerment of local communities and the
                                negeri melalui promote national interest (pni)       country through promote national interest
                                dan local business initiative (lbi). pni merupakan   (pni) and local business initiative (lbi). pni is
                                komitmen perusahaan untuk menaikkan porsi            pt vale’s commitment to increase the use of
                                penggunaan produk dalam negeri melalui rantai        domestic products through supply chain. lbi is
                                pasokan perusahaan. lbi merupakan inisiatif          pt vale’s initiative to improve the opportunity to
                                perusahaan untuk meningkatkan kesempatan             work and professionally improve local suppliers’
                                berusaha dan menaikkan kompetensi pengusaha          competencies.
                                lokal secara profesional.

                                                                               pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 31




perusahaan mendefinisikan perusahaan lokal                 the company defines a local company as:
sebagai:
• perusahaan yang didirikan dan/atau                       • a company established and/or domiciled in
   berdomisili di empat wilayah pemberdayaan,                four areas of empowerment, covering nuha,
   meliputi kecamatan nuha, towuti, wosuponda                towuti, wosuponda and malili districts.
   dan malili.
• perusahaan yang dimiliki perseorangan yang               • a privately owned company that has been
   telah berdomisili di wilayah pemberdayaan                 domiciled in the areas of empowerment for at
   selama sekurang-kurangnya 10 tahun.                       least 10 years.


peta jalan local business initiative (lbi)
lbi roadmap
                                                  inisiatif
                                                 initiatives
  strategi pengadaan barang & jasa                                                     prosedur pengadaan barang & jasa
        procurement strategy                                                                  procurement policy



       plan - tidak termasuk komoditas bulks                           24%
          plan – excluding bulk commodities          22%
                                                                                                  lbi

                                         20%                                    2017
                                                                2016

                                               2015
                              16%
                                               21%
                                      2014
                                     15%              actual - tidak termasuk komoditas bulks
                      14%
                                                      actual – excluding bulk commodities
                             2013
                            15%



 pengembangan kontraktor lokal                                           peningkatan kerjasama dengan kontraktor lokal
  local contractor development                                                   local contractor engagement

note:
initiatives to support the enhancement of local contractor empowerment




hingga akhir tahun 2015, pelaksanaan lbi                   by the end of 2015, the lbi initiative entered the
memasuki tahapan implementasi dan hasilnya                 stage of implementation and resulted in 21%
adalah terdapat 21% pemasok lokal dari total               of local suppliers of total purchases outside of
keseluruhan pembelian diluar komoditas                     strategic commodities.
strategis.




                                                                                       kegiatan di gudang
                                                                                       penerimaan barang milik
                                                                                       pt vale di sorowako, luwu
                                                                                       timur
                                                                                       activity at pt vale’s
                                                                                       warehouse in sorowako,
                                                                                       luwu timur

  32 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                program pengembangan pemasok lokal [g4-ec9]
                                local supplier development program

                                kegiatan                                                     jumlah peserta           waktu pelaksanaan
                                activity                                                       participants               schedule

                                bpjs ketenagakerjaan | bpjs for manpower                          121                januari | january 2015

                                perpajakan | taxation                                             223                  maret | march 2015

                                bpjs kesehatan | bpjs for health                                  149                   april | april 2015

                                pra kualifikasi pemasok | supplier pre-qualification              308                   mei | may 2015

                                invoicing process                                                 205                   mei | may 2015




proporsi pelibatan pemasok jasa [g4-ec9]
proportion of service provider engagement

jenis pemasok                                                           2015                                          2014
type of supplier

                                                        jumlah      nilai kontrak       %               jumlah    nilai kontrak              %
                                                         total          (as$)                            total        (as$)
                                                                   contract value                                contract value
                                                                        (us$)                                         (us$)

lokal | local                                            110        42,204,959.53       32%               132     32,748,569.54         19%

nasional | national                                      209        81,789,124.69       61%               221    119,514,736.41         71%

internasional | international                             21         9,041,407.15       7%                20      15,950,243.14          9%

jumlah | total                                           340       133,035,491.37      100%               373    168,213,549.09         100%




proporsi pelibatan pemasok barang [g4-ec9]
proportion of goods supplier engagement

jenis pemasok                                                           2015                                         2014
type of supplier



                                                     jumlah         nilai kontrak       %               jumlah    nilai kontrak          %
                                                      total             (as$)                            total        (as$)
                                                                   contract value                                contract value
                                                                        (us$)                                         (us$)

lokal | local                                           143        16,532,315.14       10%               146     19,810,096.09         12%

nasional | national                                     211        67,736,210.25       42%               324     98,038,272.79         60%

internasional | international                           148        78,389,171.69       48%               212     46,420,389.35         28%

jumlah | total                                          502        162,657,697.08      100%              682     164,268,758.23        100%

pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 33




                  sebuah shovel dengan dua truk pengangkut
                  di area penambangan perseroan di konde,
                  sorowako, luwu timur
                  a shovel with two haul trucks in a mining
                  area in konde, sorowako, luwu timur

  34 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                   pelibatan perusahaan lokal sebagai pemasok                  the engagement of local companies as suppliers
                                   telah membantu menyediakan lapangan kerja                   have helped provide jobs for local communities.
                                   bagi masyarakat setempat. hingga tahun 2015                 until 2015 there were an estimated 4,171 workers
                                   diperkirakan ada sekitar 4.171 tenaga kerja                 employed by local companies. [g4-12, g4-ec8, g4-ec9]
                                   terserap oleh perusahaan lokal. [g4-12, g4-ec8, g4-
                                   ec9]



jumlah pemasok [g4-la14, g4-en32, g4-so9]
total suppliers

                                pengawasan pemasok (baru) pq 2013 menggunakan kriteria ketenagakerjaan tahun 2015
                                          supplier supervision (new) pq 2013 using employment criteria in 2015

wilayah operasi                                        jumlah pemasok        jumlah pemasok yang           jumlah pemasok lolos       persentase
operation area                                          total suppliers             dievaluasi                   dievaluasi           percentage
                                                                            total suppliers evaluated    total suppliers passed the
                                                                                                                 evaluation

sulawesi                                                          5                       2                          2                  100 %

luar sulawesi | outside sulawesi                                  54                     54                          51                  94 %

luwu timur                                                    270                        270                        253                  94%




                                  pengawasan pemasok (baru) pq 2013 menggunakan kriteria lingkungan tahun 2015
                                         supplier supervision (new) pq 2013 using environmental criteria in 2015

wilayah operasi                                        jumlah pemasok        jumlah pemasok yang           jumlah pemasok lolos       persentase
operation area                                          total suppliers             dievaluasi                   dievaluasi           percentage
                                                                            total suppliers evaluated    total suppliers passed the
                                                                                                                 evaluation

lokal | local                                                 270                        270                        253                  94%

nasional | national                                           152                        152                        38                   25%

internasional | international                                     0                       0                          0                    0




                       pengawasan pemasok (baru) pq 2013 menggunakan kriteria dampak terhadap masyarakat tahun 2015
                                 supplier supervision (new) pq 2013 using impact on the community criteria in 2015

wilayah operasi                                        jumlah pemasok        jumlah pemasok yang           jumlah pemasok lolos       persentase
operation area                                          total suppliers             dievaluasi                   dievaluasi           percentage
                                                                            total suppliers evaluated    total suppliers passed the
                                                                                                                 evaluation

sorowako – towuti                                             199                        199                        188                  94%

wasuponda- malili                                                 71                     71                          65                  92%

note :
pq 2015 dalam tahap evaluasi dengan jumlah pendaftar 361 vendor
pq 2015 in the evaluation stage with 361 vendors as applicants

                                                                                            pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 35




pelibatan pemasok lokal juga disertai                                the engagement of local suppliers are also
pengawasan untuk memastikan kepatuhan pada                           supervised to ensure compliance with all
seluruh regulasi ketenagakerjaan. selama tahun                       labor regulations. during 2015 there were a
2015 ada beberapa pemasok lokal yang dijatuhi                        number local suppliers were given penalties for
sanksi karena terbukti melakukan pelanggaran                         committing violations of labor regulations. [g4-
terkait ketenagakerjaan. [g4-la14]                                   la14]



sanksi terhadap pemasok [g4-la15]
penalties on suppliers

bentuk sanksi form of penalty                                     jumlah total              penjelasan remarks

  sanksi terhadap pemasok (baru) jasa tidak lulus evaluasi menggunakan kriteria ketenagakerjaan tahun 2015
              penalties on service providers (new) failed the evaluation using employment criteria in 2015

peringatan | reminder                                                   19                  admonition*1 & reminder 1

peringatan keras | admonition                                           29                  admonition 2

pemutusan kontrak | contract termination                                 1                  fatality safety

sanksi terhadap pemasok (baru) barang tidak lulus evaluasi menggunakan kriteria ketenagakerjaan tahun 2015
             penalties on goods suppliers (new) failed the evaluation using employment criteria in 2015

peringatan | reminder                                                   231                 admonition 1

peringatan keras | admonition                                           47                  admonition 2

pemutusan kontrak | contract termination                                 0                  n/a

sanksi lain | other penalty                                              0                  n/a

*keterangan | note: admonition adalah surat peringatan | admonition is in the form of warning letter




pada tahun 2015 juga terjadi unjuk rasa yang                         in 2015, there were rallies over contractor
berhubungan dengan pengupahan karyawan                               employee wages, business opportunities and
kontraktor, kesempatan berusaha, dan lapangan                        jobs that took place in the luwu timur operating
pekerjaan yang terjadi di daerah wilayah operasi                     area. the rallies did not last for more than a week.
luwu timur. unjuk rasa ini terjadi tidak lebih dari                  [mm4]
seminggu. [mm4]

tindakan-tindakan yang dilakukan oleh pt                             the actions undertaken by pt vale in responding
vale dalam menindaklanjuti peristiwa tersebut                        to the incidents were: [g4-la16]
adalah: [g4-la16]
1. koordinasi dengan dinas terkait pemerintah                        1. coordinating with relevant agencies of
   daerah,                                                              regional government,
2. koordinasi dengan asosiasi pengusaha lokal                        2. coordinating with local business association
   untuk menjalin kerjasama dengan semangat                             to establish cooperation in the spirit of fair
   persaingan yang sehat,                                               competition,
3. membuka kesempatan kepada masyarakat                              3. providing opportunities to the residents
   luwu timur yang dikoordinir oleh pemasok.                            of luwu timur under coordination of the
                                                                        suppliers.

   36 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                     proyek pertumbuhan indonesia (igp)                indonesia growth project (igp)

                                     sepanjang tahun 2015, pt vale meneruskan          throughout 2015, pt vale indonesia continued to
                                     pelaksanaan proyek pertumbuhan indonesia          pursue the development of the indonesia growth
                                     atau indonesia growth project (igp). proyek       growth project (igp). this project is vale global’s
                                     ini merupakan inisiatif dari vale global untuk    initiative to increase production in our existing
                                     meningkatkan pertumbuhan produksi di              operations in sorowako. in addition, pt vale
                                     sorowako. selain itu pt vale juga melanjutkan     continues to pursue development opportunities
dua karyawan sedang
melakukan penanaman benih
                                     persiapan pengembangan di blok pomalaa di         in the pomalaa block in kolaka, southeast
dengan sistem hydro seeding di       kabupaten kolaka, sulawesi tenggara, dan blok     sulawesi, and bahodopi block in morowali
area rehabilitasi solia, sorowako,
luwu timur                           bahodopi di kabupaten morowali, sulawesi          regency, central sulawesi. [g4-13]
two workers planting seeds           tengah. [g4-13]
using hydro seeding in
rehabilitation area on solia,
sorowako, luwu timur




                                     ekspansi sorowako                                 sorowako expansion
                                     kegiatan awal dari proyek ekspansi sorowako       initial work is already underway on the sorowako
                                     sudah dilakukan. perbaikan operasional yang       expansion project. significant operational
                                     signifikan telah berkontribusi pada capaian       improvements have led to our record high
                                     rekor produksi tertinggi di 2015. proyek ini      production in 2015. this work will continue
                                     akan dilanjutkan dengan beberapa perbaikan        through various upgrades and improvements,
                                     operasi dan peningkatan fasilitas dengan target   with a goal of achieving 90,000 tonnes capacity
                                     mencapai produksi 90.000 ton dalam beberapa       in the coming years.
                                     tahun kedepan.

                                                              pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 37




pengembangan blok pomalaa:                                    pomalaa block development:
• luas area 20,286 hektar.                                    • site area of 20,286 hectares.
• potensi sumber daya bijih nikel terukur, terunjuk dan       • measured, indicated and inferred potential of nickel ore
  tereka sebesar 33,5 juta ton dkp untuk pomalaa saprolite.     resources is 33.5 million tons dkp for pomalaa saprolite.
• potensi sumber daya bijih nikel terukur dan terunjuk        • measured, indicated and inferred potential of nickel ore
  sebesar 113,8 juta ton dkp untuk pomalaa limonite.            resources is 113.8 million tons dkp for pomalaa limonite.
• teknologi proses produksi: hpal dan hidrometalurgi.         • production process technologies: hpal and
• kapasitas produksi: 40.000 ton per tahun nikel msp.           hydrometallurgy.
                                                              • production capacity: 40,000 tons per year of nickel msp.

realisasi rencana pengembangan blok pomalaa pada tahun        in 2015, the pomalaa block development entered the
2015 memasuki tahapan penyusunan dokumen analisis             environmental assessment stage by preparing and
mengenai dampak lingkungan (amdal). di blok pomalaa,          presenting an analysis on environmental impact (amdal)
perusahaan bermitra dengan sumitomo metal mining              document. in the pomalaa block, the company is looking to
co.,ltd. untuk mengembangkan pabrik pengolahan bijih          partner with sumitomo metal mining co., ltd. to develop a
nikel berteknologi high pressure acid leaching (hpal).        nickel ore processing plant using high pressure acid leaching
                                                              (hpal) technology.

fasilitas pengolahan akan memproses bijih nikel dan           the processing facility will process nickel ore and produce
menghasilkan mixed sulphide precipitate (msp) dengan          mixed sulphide precipitate (msp) with nickel content
kandungan nikel lebih dari 45%, sehingga memenuhi syarat      of more than 45%, which meets the requirements for
ekspor produk yang telah ditetapkan pemerintah indonesia.     export of products set by the government of indonesia.
proses produksi dilakukan secara hidrometalurgi dengan        the production process is done with hydrometallurgical
kapasitas sekitar 40.000 ton nikel per tahun.                 technology and a capacity of about 40,000 tons of nickel per
                                                              year.

pengembangan blok bahodopi:                                   bahodopi block development:
• luas area 22,699 hektar.                                    • site area of 22,699 hectares.
• potensi cadangan bijih nikel terbukti 12,4 juta ton dkp     • proven potential of nickel ore reserves of 12.4 million
  di bahodopi block 1 yang masuk dalam area operasi             tons dkp at bahodopi block 1 are included in sorowako
  smelter sorowako.                                             smelter operational area.
• potensi sumberdaya bijih nikel tereka 47 juta tons dkp      • inferred potential nickel resources of 47 million tons dkp
  di bahodopi block 1 yang masuk dalam area operasi             at bahodopi block 1 are included in sorowako smelter
  smelter sorowako.                                             operational area.
• potensi sumber daya bijih nikel terunjuk dan tereka 42,8    • indicated and inferred potential nickel ore resources of
  juta tons dkp di bahodopi block 2 dan 3.                      42.8 million tons dkp at bahodopi block 2 and 3.

pengembangan blok bahodopi meliputi pengembangan              bahodopi block development will include the development
kegiatan penambangan di blok 1 yang akan memasok              of a mining operation in block 1 to feed our existing facilities
fasilitas pengolahan di sorowako. pengembangan ini sedang     in sorowako. this development is currently awaiting permits
menunggu perizinan dari pemerintah. kemudian pt vale          from the government. subsequently, pt vale is evaluating
sedang mengevaluasi kesempatan untuk mengembangkan            opportunities to develop a mine and processing facility to
kegiatan penambangan dan pengolahan untuk                     utilize the resources in bahodopi block 2 and block 3.
memanfaatkan sumber daya yang ada di blok 2 dan blok 3.

untuk berkarya
for work

>80%                         employee survey results found local
                             employee initiatives, review on salary
                             and benefit programs, as well as
pekerja
tetap adalah
                             leadership development programs
masyarakat                   have made vale a great place to work.
sekitar wilayah
operasi

permanent
employees are     3,103                     0.67
the residents     jumlah pekerja            tingkat kecelakaan
around the        total employees           tercatat
company site                                recordable injury rate

40 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




   kepatuhan pada kesehatan dan keselamatan kerja (k3) [g4-dma]

   kepatuhan pada kesehatan dan keselamatan kerja (k3) merupakan keharusan bagi pt vale guna mewujudkan target nihil
   cedera (zero-harm). para pekerja dituntut untuk menerapkan praktik-praktik terbaik k3 yang tercantum dalam perjanjian
   kerja bersama (pkb), serta major hazard standard (mhs) dan aturan baku (golden rules). pelaksanaan k3 secara ketat diawasi
   oleh divisi environment health & safety di bawah deputy coo, direktur environment health & safety, serta kepala teknik
   tambang. [g4-36]

   kegiatan pt vale meliputi penambangan bijih nikel laterit dan produksi sampai dengan pemurnian dalam bentuk nikel
   matte. kondisi ini menjadikan pekerja pada lokasi tambang dan fasilitas produksi dihadapkan pada risiko tinggi terjadinya
   insiden maupun kecelakaan kerja.




                                               upaya pengelolaan pekerjaan dengan risiko tinggi kecelakaan kerja [g4-la7]
                                                  efforts on management of jobs with high risk of workplace accident


                   bekerja di ketinggian
                   working at heights
                   • mengimplementasikan standar mhs 01                             • mengimplementasikan         mengoperasikan kendaraan
                   • melakukan training dan audit terkait bahaya                      standar mhs 03              operating vehicles
                     bekerja di ketinggian                                          • melakukan training dan
                   • implementing mhs 01 standard                                     audit terkait pengoperasian
                   • conducting training and audit on working at                      kendaraan
                     heights                                                        • implementing mhs 03
                                                                                      standard
                                                                                    • conducting training & audit
            mengoperasikan mobile equipment                                           on operating vehicles
            operating mobile equipment
            • mengimplementasikan standar mhs 02
            • melakukan training & inspeksi terkait bahaya mobile equipment
            • implementing mhs 02 standard
            • conducting training & inspection on hazards of mobile                      bekerja dengan bahan peledak
              equipment                                                                  working with explosives
                                                                                                         • mengimplementasikan standar mhs 09
                                                                                                         • melakukan pengontrolan secara ketat untuk
                                                                                                           penanganan bahan peledak
                                                                                                         • melakukan audit
                                                                                                         • implementing mhs 09 standard
                                                                                                         • conducting tight control for explosive
                                                                                                           handling
        • mengimplementasikan standard mhs                                                               • conducting audit
          011
        • melakukan audit terkait bahaya
          bekerja di dekat molten material
        • implementing mhs 011 standard
        • conducting audit on the hazards of
                                                   boiler dan bejana bertekanan
          being near molten material
                                                   boiler and pressure vessel
         molten material
         molten material



                                                                                                     bahan berbahaya
                                                                                                     hazardous materials
                                               • mengimplementasikan standar mhs 012
                                               • melakukan sertifikasi terhadap bejana tekan
                                               • melakukan audit terkait bahaya bejana
                                                 bertekanan
                                                                                                      • mengimplementasikan standar mhs 017
                                               • implementing mhs 012 standard
                                                                                                      • melakukan training dan audit dengan
                                               • conducting certification on pressure vessel
                                                                                                        bahan berbahaya
                                               • conducting audit on the hazards of pressure
                                                                                                      • implementing mhs 017 standard
                                                 vessel
                                                                                                      • conducting training & audit on hazardous
                                                                                                        materials

                                                                          pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 41




compliance to occupational health and safety (k3) [g4-dma]

compliance with occupational health and safety (k3) is a must for pt vale in order to achieve the target of zero injuries (zero
harm). the employees are required to implement k3 best practices contained in the collective labor agreement (cla),
as well as the major hazard standard (mhs) and golden rules. k3 implementation is closely monitored by the division
of environment health & safety under deputy coo, director of environment, health & safety, as well as chief of mine
engineering. [g4-36]

pt vale’s activities range from nickel laterite ore mining and production to refining into the form of nickel matte. this
condition makes the employees at the mine site and production facilities exposed to a high risk situation or work accidents.




    upaya pengelolaan pekerjaan
    dengan risiko tinggi penyakit
          akibat kerja [g4-la7]
    efforts on management of jobs                                      bekerja dekat
    with high risk of occupational                                     kebisingan tinggi
                disease                                                working near high-
                                                                       noise sources




                                                            • melakukan hygiene
                                                              industrial risk assesment
                                                            • melakukan monitoring
                                                            • conducting  industrial
                                                              hygiene risk assessment
                                                            • conducting monitoring

               bekerja di dekat gas
               berbahaya
               working near hazardous gas




                                                                                                 bekerja dengan
                                                                                                 paparan panas
                                                                                                 working with heat
                                                                                                 exposure

                  • melakukan hygiene industrial risk
                    assesment
                  • melakukan direct monitoring dan
                    online monitoring
                  • menyiapkan prosedur kerja yang
                    aman
                  • penggunaan apd yang sesuai
                  • conducting industrial hygiene risk
                    assessment
                  • conducting direct monitoring and
                    online monitoring
                  • preparing safe work procedures
                  • use of appropriate ppe                                                     • melakukan hygiene industrial risk
                                                                                                 assesment
                                                                                               • melakukan monitoring
                                                                                               • conducting  industrial hygiene risk
                                                                                                 assessment
                                                                                               • conducting monitoring

  42 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                             untuk memastikan sistem k3 berjalan                       to ensure the ohs system is running properly
                             dengan baik dan perbaikan dilakuan secara                 and continuous improvement, an ohs
                             berkelanjutan, dibentuk komite k3 bersama                 joint committee was formed together with
                             manajemen dan karyawan.                                   management and employees.



jumlah pekerja dalam komite k3 tahun 2015 [g4-la5]
total employees in ohs committee of 2015

                                          persentase total perwakilan pekerja dalam komite k3
                                      percentage of total employee representatives in ohs committee

wilayah operasi operational area                   jumlah karyawan             jumlah perwakilan pekerja             persentase
                                                    total employees                 total employee                   percentage
                                                                                   representatives

                                                                 2015

sulawesi                                                  187                                0                          0%

luar sulawesi                                             274                               12                          4.3%
outside sulawesi

luwu timur                                               2,642                             196                          7.4%

                                                                 2014

jumlah total                                             3,122                             179                          5.7%



                             untuk menghilangkan kejadian fatality pada                to eliminate the incidence of fatality on
                             karyawan dan kontraktor, mulai tahun 2014                 employees and contractors, in 2014 the company
                             perusahaan terus fokus menerapkan program                 continued to focus on implementing prevention
                             pencegahan kecelakaan berakibat meninggal                 program on accident resulting in death and
                             dunia dan cedera serius, melalui fatality                 serious injury, through the fatality prevention
                             prevention program (fpp). program ini fokus pada          program (fpp). this program focuses on the
                             penerapan standar bahaya utama (major hazard              major hazard standard and critical activity
                             standard/critical activity requirements-rac)              requirements (car) based on the analysis and
                             yang didapat berdasarkan analisis dan evaluasi            evaluation of risks in each business process of pt
                             risiko di setiap proses bisnis pt vale. kepala            vale. head of mine engineering directly leads this
                             teknik tambang secara langsung memimpin                   fpp program. additionally, starting at the end
                             program fpp ini. selain itu, mulai akhir tahun            of 2015, pt vale has also implemented process
                             2015 pt vale juga menerapkan process safety               safety management (psm). during 2015, there
                             management (psm). selama tahun 2015, belum                has been no medically confirmed occurence of
                             dapat dikonfirmasi secara medis adanya penyakit           occupational diseases (pak). the number of days
                             akibat kerja (pak) yang terjadi. jumlah hari              of absence due to illness was recorded at 0.84.
                             absen karena sakit tercatat sebesar 0,84. [g4-la6]        [g4-la6]

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 43




                                                                                                                    sejumlah pekerja sedang
                                                                                                                bekerja di ketinggian dengan
langkah-langkah lain untuk mencegah                    other measures to prevent workplace accidents                 pengawasan ketat serta
kecelakaan kerja adalah:                               are:                                                      peralatan keselamatan kerja
                                                                                                               yang memadai di area dryer di
1. melakukan analisa pks (prosedur kerja               1. analyzing the pks (standard working                   pabrik pengolahan pt vale di
                                                                                                                                   sorowako.
    standar) dengan fokus kepada kegiatan yang              procedure) with a focus on high-risk activities,
                                                                                                                a number of workers working
    mempunyai resiko tinggi,                                                                                          at heights under closed
2. melakukan inspeksi dan observasi pada               2. conducting inspections and observations on           supervisions and proper safety
                                                                                                                equipments at the dryer area
    pekerjaan yang mempunyai risiko tinggi,               the high risk work,                                  at pt vale’s processing plant in
3. melakukan diskusi pada safety talk,                 3. conducting a discussion at safety talk,                                   sorowako.

4. menganalisa sistem proteksi peralatan untuk         4. analyzing equipment protection system to
    meyakinkan peralatan bekerja dengan baik,             assure it runs properly,
5. melakukan audit sistem manajemen                    5. conducting audits on the safety
    keselamatan,                                          management system,
6. melakukan pemantauan terhadap kinerja k3            6. monitoring ohs performance regularly,
    secara berkala,
7. melakukan pemantauan terhadap bahaya                7. monitoring the health hazards related to
    kesehatan terkait faktor fisika di tempat kerja,       physical factors in the workplace,
8. penerapan fatigue control,                          8. implementation of fatigue control,
9. penerapan critical activities control               9. implementation of critical activities control
    requirement – major hazard standard,                   requirements - major hazard standard,
10. pencegahan kecelakaan komuting (pulang             10. commuting accident prevention (to and from
    dan pergi kerja) dengan menyediakan bus                work) by providing buses to work locations
    ke lokasi kerja bagi karyawan pt vale dan              for employees of pt vale and contractors.
    kontraktor.

  44 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                         adapun peristiwa kecelakaan kerja pada tahun              meanwhile, the recorded occurence of workplace
                         2015 tercatat 11 kasus dengan 1 kematian (fatal).         accidents in 2015 was 11 cases with one fatality.
                         [g4-la6]                                                  [g4-la6]


                         seorang operator chainsaw karyawan kontraktor             a chainsaw operator, a contractor employee of t
                         pt bintang utama meninggal pada tanggal                   bintang utama died on september 7, 2015 after
                         7 september 2015 setelah tertimpa pohon                   hit by tree when felling trees in konde central
                         saat menebang pohon di area konde central,                area, sorowako, indonesia. the cause of accident
                         sorowako, indonesia. faktor penyebab terjadinya           was related to lack of compliance with work
                         kecelakaan terkait dengan kepatuhan terhadap              standards.
                         standar kerja.

                         untuk mencegah terulangnya kejadian ini,                  to prevent a recurrence of this incident, the
                         perusahaan telah melakukan upaya-upaya                    company has made prevention measures and
                         pencegahan dan perbaikan yang berfokus                    improvements that focus on the risk substitution,
                         kepada substitusi risiko, yaitu:                          namely:
                         1. mengganti kegiatan penebangan pohon di                 1. changing the tree cutting activity in the mine
                            tambang dengan penggunaan peralatan                       with the use of equipment to eliminate the
                            untuk menghilangkan paparan risiko terhadap               risk exposure to employees.
                            pekerja.
                         2. melakukan evaluasi bertingkat terhadap                 2. conducting tiered evaluation on the
                            pelaksanaan contractor safety management                  implementation of contractor safety
                            system (csms).                                            management system (csms).
                         3. peningkatan pengawasan di aktivitas                    3. increasing supervision at critical activities,
                            kritikal, baik terhadap perilaku pekerja untuk            both to the employees’ behavior to ensure
                            meyakinkan kepatuhan standar kerja maupun                 compliance with work standards and work
                            lokasi kerja.                                             locations.
                         4. memastikan kompetensi pengawas                         4. ensuring the competence of inspectors (line
                            (pengawas lini, menengah, dan para manajer).              supervisors, middle, and managers).




tingkat dan jumlah
peristiwa kecelakaan                2015                                      2014                                        2013
kerja* [g4-la6]                     total                                     total                                       total
level and number of
workplace accidents                  11                                        14                                         25


                                             ringan**               sedang dan berat***                        fatal
                                             medical aid**          lost time injury & disabling injury***     fatality


                               * jumlah mencakup kontraktor | total numbers include contractors
                              ** ringan: pengobatan medis dan bantuan pertama pada kecelakaan | medical treatment and first aid care
                             *** sedang dan berat: pembatasan kerja dan kehilangan jam kerja | restricted work case and lost work case

                                                                                          pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 45




kinerja pelaksanaan k3*
ohs implementation performance

uraian description                                                 2015                   2014                2013

tingkat kecelakaan tercatat                                        0.67                    0.81               1.38
recordable injury rate

tingkat kekerapan kasus kehilangan kerja                           0.11                    0.06               0.22
lost time injury frequency rate

kehilangan hari kerja                                          6,011                      6,000               172
lost time injury

* jumlah mencakup kontraktor | total numbers include contractors




uraian k3 dalam perjanjian kerja bersama (pkb) [g4-la8]
description of ohs in collective labor agreement

topik kesehatan dan keselamatan kerja                               uraian dalam pkb sesuai topik kesehatan dan
occupational health and safety topics                               keselamatan kerja
                                                                    description in cla according to occupational health
                                                                    and safety

alat perlindungan diri                                              1. ppe
personal protective equipment                                       2. respiratory protection
                                                                    3. hearing conservation

komite bersama k3 | ohs joint committee                             p2k3

partisipasi perwakilan pekerja dalam pelaksanaan                    1. incident investigation
inspeksi, audit k3 dan investigasi peristiwa kecelakaan             2. emqnet refreshing training
kerja
participation of employee representatives in the
implementation of inspections, ohs audits and
workplace accident investigations

pendidikan dan pelatihan k3                                         1. pop
ohs education and training                                          2. pom
                                                                    3. risk assesment
                                                                    4. working at height
                                                                    5. confined space sentry
                                                                    6. jsa
                                                                    7. rigging
                                                                    8. lv driving assesment
                                                                    9. heat stress

mekanisme keluhan | grievance mechanisms                            sosialisasi pkb | cla dissemination

hak untuk menolak pekerjaan berbahaya                               sosialisasi pkb | cla dissemination
rights to decline dangerous work

inspeksi berkala | regular inspections                              1. safety observation & inspection
                                                                    2. jcc
                                                                    3. ehs inspection

   46 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




kegiatan tapping di area tanur
pelebur di sorowako,               pencapaian kinerja k3 di lingkungan pt vale        ohs performance achievement at pt vale is
tapping activity at furnace area
in sorowako.                       dilengkapi dengan beberapa sistem dan piranti      equipped with several new security systems and
                                   keamanan baru, diantaranya:                        devices, including:

                                   • budaya keselamatan                               • safety culture
                                     budaya keselamatan dilakukan melalui               safety culture is implemented through
                                     safety felt leadership. setiap pemimpin secara     safety felt leadership. each leader is directly
                                     langsung terlibat dalam setiap kegiatan            involved in every safety activity. to support
                                     keselamatan. untuk mendukung program               this program, leaders prepare individual
                                     ini, pemimpin membuat rencana aksi                 safety action plan/personal safety action plan
                                     keselamatan individu / personal safety action      (psap). during 2015, this activity has reached
                                     plan (psap). selama tahun 2015, kegiatan ini       the average level of psap participation/
                                     telah memenuhi rata-rata tingkat partisipasi/      completion by >90%.
                                     pemenuhan psap sebesar>90 %.

                                   • analisis risiko aktivitas individu personal      • personal activity risk analysis (para)
                                     activity risk analysis (para)                      this program requires the employees to
                                     program ini mewajibkan pekerja untuk               analyze their jobs before starting to work
                                     menganalisis pekerjaannya sebelum memulai          in order to be able to recognize and make
                                     bekerja agar mampu mengenali dan membuat           control plans for any hazards and risks that
                                     rencana pengendalian bagi setiap bahaya dan        may arise.
                                     resiko yang mungkin terjadi.

                                                                    pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 47




• contractor safety management system              • contractor safety management system
  (csms)                                             (csms)
  pt vale mewajibkan para kontraktor untuk           pt vale requires contractors to comply with
  mematuhi ketentuan k3 melalui penerapan            ohs provisions through the application
  contractor safety management system (csms).        of contractor safety management system
  tingkat pencapaian csms di tahun 2015              (csms). csms achievement rate in 2015 was
  adalah 79,9%.                                      79.9%.

• program pencegahan fatalitas-major               • fatality prevention program - major hazard
  hazard standard (mhs)                              standard (mhs)
  program ini bertujuan untuk mengawasi              the program aims to monitor critical activity
  aktivitas kritis disetiap bagian operasi           in any part of the company’s operations.
  perusahaan. selama tahun 2015, program ini         during 2015, this program focused on aspects
  fokus pada aspek kegiatan kepemimpinan dan         of leadership activities and evaluation of work
  evaluasi prosedur kerja. tingkat pemenuhan         procedures. mhs program compliance rate
  program mhs adalah 87%.                            was 87%.

• mencegah dan menanggulangi hiv/aids              • preventing and mitigating hiv/aids
  pt vale memperoleh penghargaan                     pt vale received an award for hiv-aids
  pencegahan dan penanggulangan hiv-                 prevention and control in ‘platinum’
  aids kategori ‘platinum’ dari kementerian          category from the ministry of manpower and
  tenaga kerja dan transmigrasi. perhatian           transmigration. pt vale’s special attention
  khusus pt vale pada upaya pencegahan hiv/          on hiv/aids prevention driven by the high
  aids didorong oleh tingginya angka pasien          number of patients with aids in luwu timur
  penderita aids di kabupaten luwu timur.            regency. in 2015, the number of people living
  pada tahun 2015, jumlah penderita hiv/             with hiv/aids reached 99 people, a sharp
  aids mencapai 99 orang, meningkat tajam            increase compared to 2010 of 30 to 40 people.
  dibanding tahun 2010 yang berjumlah sekitar
  30 hingga 40 orang.

• program konseling karyawan                       • employee counseling program
  program ini bertujuan untuk memberikan             the program aims to provide counseling and
  penyuluhan dan konseling pribadi untuk             personal counseling to each employee.
  setiap karyawan.

• program ergonomi                                 • ergonomics program
  pt vale melakukan evaluasi terhadap seluruh        pt vale do an evaluation of all operational
  kegiatan operasional dari sisi ergonomi kerja.     activities of the working ergonomics.

• standarisasi k3 [g4-15]                          • ohs standards [g4-15]
  kami menerapkan ehs-ms (environment                we implement ehs-ms (environment health &
  health & safety management system) yang            safety management system) based on ohsas
  berbasis pada ohsas 18001, iso 14000,              18001, iso 14000, and smkp (mining safety
  dan smkp (sistem manajemen keselamatan             management system). ehs-ms is managed by
  pertambangan). ehs-ms dikelola oleh                ehs department.
  departemen ehs.

48 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




     kesempatan untuk pekerja lokal [g4-la1, g4-la12]                          opportunity for local workers [g4-la1, g4-la12]

     perusahaan memberikan kesempatan setara kepada setiap                     the company provides equal opportunity to every
     warga negara indonesia, termasuk penduduk lokal, untuk                    citizen of indonesia, including local residents, to work as
     bekerja sebagai karyawan berdasarkan kompetensi dan                       employees based on their competencies and regulations.
     peraturan. keberpihakan pada pekerja lokal tercermin                      the preference towards local workers is reflected by 85%
     melalui 85% karyawan pt vale yang berasal dari penduduk                   of pt vale’s employees originated from the local residents
     di sekitar perusahaan, yaitu dari kabupaten luwu timur,                   around the company, which is luwu timur, south sulawesi.
     sulawesi selatan. dari jumlah ini, sebanyak 1 orang                       one of the employees has been appointed as manager.
     menduduki jabatan sebagai manajer.

                                      jumlah dan komposisi pekerja baru berdasarkan lokasi kerja [g4-la1]
                                           total and composition of new employees by work location

                         pria male                                 wanita female                                   jumlah total

     kabupaten luwu timur                       61     kabupaten luwu timur                      2   kabupaten luwu timur                        63
     luwu timur regency                                luwu timur regency                            luwu timur regency



     kabupaten lain di sulawesi selatan          0     kabupaten lain di sulawesi selatan        0   kabupaten lain di sulawesi selatan           0
     other regencies in south sulawesi                 other regencies in south sulawesi             other regencies in south sulawesi



     luar sulawesi selatan                       1     luar sulawesi selatan                     2   luar sulawesi selatan                        3
     other regencies in south sulawesi                 other regencies in south sulawesi             other regencies in south sulawesi



     jumlah                                     62     jumlah                                    4   jumlah                                      66
     ulawe                                             ulawe                                         ulawe




        jumlah dan komposisi pekerja                     komposisi pekerja berdasarkan                 komposisi karyawan berdasarkan
      berdasarkan daerah asal [g4-la12]                    lokasi kerja [g4-10] [g4-la12]                jenjang pendidikan [g4-la12]
          total and composition of                      composition of employees by work               composition of employees by level
        employees by region of origin                               location                                     of education


                          2%     7%                                   1.9% 0.1%                                          1.9%     12.
                    6%                                                                                                               0%
                                                                                                               %
                                                                                                              .3
                                                                                                              22




                     2015                                              2015                                            2015
                           85%                                             98.0%                                          62.4%




         kabupaten luwu timur luwu timur regency                luwu timur luwu timur                    sarjana bachelor’s degree
         makassar                                               luar sulawesi outside sulawesi           pascasarjana master’s and doctorate degrees
         jakarta                                                sulawesi                                 diploma associate degree
         kabupaten luwu utara, pomalaa & daerah lain                                                     slta dan sederajat
         north luwu regency, pomalaa & other regions                                                     senior high school and equivalent

                                                                                                        pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 49




jumlah dan komposisi karyawan                                 jumlah dan komposisi pekerja berdasarkan status kepegawaian
baru berdasarkan jabatan [g4-la1]                        total and composition of employees by employment status [g4-10] [g4-la12]
    total and composition of
     employees by position                               karyawan tetap permanent employees                                   karyawan kontrak contract employees


                              5




                                                                                  2,810
                                                             2,767




                                                                                                2,663
                                          8




                                                                                                                                                           212
   42




                 2015
                                  18




                                                                                                                                  77
                                                                       256




                                                                                          262




                                                                                                          246




                                                                                                                                            48




                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                        3
   bukan staf non staff                manajer manager




                                                                                                                                                 2
   staf senior senior staff            staf staff
                                                                2015                2014           2013                             2015    2014            2013


                                                                                                        pria male           wanita female




jumlah dan komposisi karyawan berdasar jabatan dan gender [g4-10] [g4-la12]
total and composition of employees by position and gender

jabatan position                                                                                        2015                                              2014
                                                               jumlah                                   pria                   wanita
                                                                total                                   male                   female
direktur | directors                                                  3                                  2                        1                        4
manajer senior | senior manager                                       12                                 11                       1                        15
manajer madya | middle manager                                        55                                 53                       2                        46
penyelia | supervisor                                                120                                112                       8                       462
spesialis | specialist                                               230                                201                       29                      119
teknisi | technician                                                 2,027                              1,905                    122                     2,476


jumlah dan komposisi karyawan pejabat tata kelola berdasarkan kelompok umur [g4-la12]
total and composition of governance officals by age group

              komposisi pejabat tata kelola berdasarkan kelompok umur composition of governance officals by age group
jabatan position                                                           <30                                      30-50                          >51
direktur | directors                                                         0                                       2                               1
manajer senior | senior manager                                              0                                       6                               6
manajer madya | middle manager                                               0                                       45                              10
penyelia | supervisor                                                        16                                     191                              23
spesialis | specialist                                                       0                                      110                              10
spesialis | specialist                                                     158                                      2,345                          180
jumlah | total                                                             174                                      2,699                          230

   50 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




sejumlah pekerja pt vale di
pabrik pengolahan sorowako
a number of pt vale employees   ketenagakerjaan [g4-11]                          employment [g4-11]
at sorowako process plant
                                relasi ketenagakerjaan dibangun atas dasar       employment relations are built on mutual
                                saling menghormati dalam sebuah perjanjian       respect in a collective labor agreement (cla),
                                kerja bersama (pkb) yang telah disusun dan       which has been prepared and agreed upon by
                                disepakati bersama manajemen dengan serikat      the management and the workers union as the
                                pekerja sebagai perwakilan karyawan. pkb yang    representative of the employees. the existing
                                berlaku melindungi segenap pekerja pt vale.      cla protects all employees of pt vale. all
                                seluruh karyawan pt vale telah menandatangani    employees of pt vale signed the cla document.
                                dokumen pkb.

                                pkb yang berlaku menjadi rujukan bersama         the existing cla is used as a common reference
                                bagi penyelesaian bermartabat dari setiap        for dignified settlement of any dispute related to
                                perselisihan terkait hubungan ketenagakerjaan.   the employment relations.

                                                                        pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 51



diagram alur penyelesaian
keluh kesah                                        keluhan pekerja
grievances mechanism                              employee grievances
flowchart




                            atasan langsung memproses keluhan pekerja dalam 7 hari
tingkat i
                              immediate superior processes employee grievance within 7 days
level i

                                                                                                              hr industrial
                                                                                                                 sp / sb



                                                       keluhan
                                                       selesai?
                                                                                 ya yes
                                                       grievance
                                                       resolved?



                                                      tidak no
                                                                                                              hr industrial
                                                                                                                 sp / sb
                                  mor memproses keluhan pekerja dalam 7 hari
tingkat ii
                                   mor processes the employee grievance within 7 days
level ii




                                                       keluhan
                                                       selesai?
                                                                                 ya yes
                                                       grievance
                                                       resolved?



                                                      tidak no


                                  serikat pekerja/ serikat buruh dan pengusaha
                                memproses dalam mekanisme bipartit memproses
                                          keluhan pekerja dalam 30 hari
tingkat iii
                                  workers union/labor union and employer process the
level iii                        employee grievance in the bipartite mechanism within 30
                                                          days




                                                       keluhan
                                                       selesai?
                                                                                 ya yes
                                                       grievance
                                                       resolved?



                                                      tidak no


                                diproses melalui pphi sesuai uu no. 2 tahun 2004
tingkat iv
                                     processed through pphi under law no. 2 of 2004
level iv




                                                        selesai
                                                       complete

   52 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                   pelatihan bagi pekerja [g4-la9]                          training for employees [g4-la9]

                                   rata-rata jam pelatihan per karyawan pada tahun          average hours of training per employee in 2015
                                   2015 adalah 8,19 jam dengan biaya mencapai               was 8.19 hours with cost reached us$737,350.
                                   as$737.350.



                                                      jenis pelatihan                  jumlah peserta      jam pelatihan          rerata
                                                     type of training                 total participants   training hours        average

                                   pelatihan manajemen dan profesional                       601                684                 1.1
                                   management and professional training

                                                    pelatihan teknologi informasi            191                256                 1.3
                                                    information technology training
                                   umum
                                   general
                                                    pelatihan bahasa                         158                676                 4.3
                                                    language training

                                   pelatihan teknis | technical training                    4,665              5,728                1.2

                                   pelatihan k3 | ohs training                              2,675               557                 0.2

                                   jumlah | total                                           8,290              7,900               8.19




                                   pt vale melanjutkan proses sertifikasi bagi              pt vale continued to process certification for
                                   karyawan sebagai tindak lanjut pembentukan               employees as the follow up on the establishment
                                   lembaga sertifikasi profesi (lsp). terdapat 902          of professional certification agency (lsp). a total
diskusi antar karyawan di bagian
corporate services                 karyawan yang telah mengikuti program lsp dan            of 902 employees have articipated in the lsp
discussion among employees at      layak untuk diakreditasi oleh badan nasional             program and were qualified to be accredited by
corporate services section         sertifikasi profesi (bnsp).                              the national professional certification (bnsp)

                                                                            pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 53




pemenuhan manfaat kewajiban masa                        fulfillment of employee future benefit
depan karyawan [g4-ec3, g4-la2]                         obligation [g4-ec3, g4-la2]

karyawan pt vale yang akan menghadapi masa              pt vale’s employees who will enter pre-
persiapan pensiun difasilitasi oleh perusahaan          retirement period are facilitated by the company
dengan pendampingan, pelatihan, dan                     through mentoring, training, and counseling.
konseling. perbedaan manfaat yang didapat               the difference of benefits received by permanent
oleh karyawan tetap dan tidak didapatkan oleh           employees and non-permanent employees is a
karyawan tidak tetap adalah tunjangan pensiun.          pension plan.


program pensiun
pension plan

                            jenis program masa depan (pensiun) karyawan type of pension plan for employees


                          sifat penyelenggaraan | nature of management:
                          wajib | compulsory

 dana pensiun             skema pembayaran premi/iuran | payment scheme of premium/contribution:
 international vale       10% perusahaan, 2% karyawan | 10% by the company, 2% by employee
 indonesia
                          skema pembayaran kepada karyawan yang pensiun | payment scheme to retiring employees:
 international pension    dibayar 100% saat pensiun | paid 100% upon retirement
 plan of vale indonesia
                          hal lain yang perlu disampaikan | other thing that needs to be known:
                          dapat dibayar sebagian di muka sebelum karyawan pensiun
                          may be paid partly in advance before the employee retires



                          sifat penyelenggaraan i nature of management:
                          wajib i compulsory

 bpjs ketenagakerjaan     skema pembayaran premi/iuran: i payment scheme of premium/contribution:
 (dahulu jamsostek)       2% karyawan (utk jht), 3.74% perusahaan i 2% by employee (for jht), 3.74% by the company

 bpjs for manpower        skema pembayaran kepada karyawan yang pensiun | payment scheme to retiring employees:
 (formerly jamsostek)     100% saat karyawan pensiun, atau sesuai peraturan pemerintah
                          paid 100% upon retirement, or subject to government regulations

                          hal lain yang perlu disampaikan | other thing that needs to be known:
                          dapat berubah mengikuti peraturan pemerintah | may change subject to government regulations



                          sifat penyelenggaraan i nature of management:
                          wajib i compulsory

                          skema pembayaran premi/iuran | payment scheme of premium/contribution:
 saving plan lainnya
                          10% perusahaan , 0% karyawan (untuk karyawan non-staff) | 10% by the company, 0% by employee (for non-staff)
 other saving plans
                          4% perusahaan , 2% karyawan (untuk karyawan staff) | 4% by the company, 2% by employee (for staff)

                          skema pembayaran kepada karyawan yang pensiun | payment scheme to retiring employees:
                          100% saat karyawan pensiun | paid 100% upon retirement

     54 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                  penilaian kinerja karyawan [g4-ec3]                         employee performance assessment

                                  secara berkala, pt vale melaksanakan penilaian              periodically, pt vale conducts performance
                                  kinerja bagi setiap karyawan.                               assessment of each employee.

                                  siklus penilaian kinerja                                    performance assessment cycle




                                            a                                         b                                   c
                                  perencanaan                                 peninjauan                         penilaian
                                     (setup)                                 (mid-review)                      (assessment)
                                          jan - feb                                 jun - jul                        nov - dec




                            masukan
                            kontributor
                            (360o input)                                         tahapan penilaian kinerja
                            contributor                                          performance assessment steps
                            input                     penilaian
             1
                                                      atasan
                 optional                             (team leader)
                                                      team leader
                                                      assessment             verivikasi mor
                                      2
                                                                             (team leader
                                                                             l1, l2, hr) mor
                                                                             verification
                                                                                                       validasi
                                                                      3                                komite dept.
                                                                                                       (l1, l2, l3, hr)
                                                                                                       dept.committee         umpan balik
                                                                                                       validation             pekerja
                                                                                          4
                                                                                                                              (rating kinerja)
                                                                                                                              employee
                                                                                                                              feedback
                                                                                                                 5




note:
• masukan kontributor terdiri dari self-assessment pekerja, peer, customer/client, former superior (mantan atasan)
• untuk yang lompat dua langkah atau lebih, validasi komite akan melibatkan team leader
• hasil validasi komite (rating kinerja) dikomunikasi kepada team leader melalui supervisor untuk dikomunikasikan kepada pekerja masing-masing

• contributor’s input consists of employee self-assessment, peer, customer/client, former superior
• to skip 2 steps or more, committee validation will involve team leader
• results of committee validation (performance ratings) are communicated to team leader through supervisor to be communicated to each employee

                                                                  pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 55




jumlah karyawan penerima penilaian kinerja berdasarkan gender tahun 2015 [g4-la11]
total employees receiving performance assessment by gender in 2015

bentuk akhir penilaian          jumlah                        pria male                             wanita female
assessment final form            total

                                                   jumlah total           persentase     jumlah total             persentase
                                                                          percentage                              percentage

promosi                          315                   281                 89.21%              34                   10.79%
promotion

mutasi dan rotasi                1,627                1,534                94.28%              93                    5.72%
transfer and rotation

demosi                            0                     0                     0                 0                      0
demotion

jumlah                           1,942                 281                 89.21%              34                   10.79%
total




                                                                                        karyawan memasuki tempat kerja melalui pintu
                                                                                          yang dilengkapi dengan sistem pengamanan
                                                                                         workers entering working area through doors
                                                                                                                with securing system


bagi lingkungan
for environment




         8%        in 2015, our pioneering water
                   treatment system, using lamella
  pengurangan
     emisi so2     gravity settler technology, was
reduction of so2   successfully commissioned.
       emission


                   100%
                   menggunakan biodiesel terpasang untuk mengurangi emisi,
                   melanjutkan penggunaan b10 sejak q4 2014, dan mulai menggunakan
                   b15 sejak q3 2015
                   use of installed biodiesel to reduce emissions, continuing the use of b10
                   since q4 2014, and began using b15 since q3 2015

   58 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                  mengendalikan dampak lingkungan [g4-              controlling environmental impact
                                  11]
                                                                                    the company is subject to and follows all
                                  perusahaan tunduk dan mengikuti semua
                                                                                    environmental regulations in the running its
                                  peraturan lingkungan hidup dalam menjalankan
                                                                                    operations, including the minister of energy
                                  kegiatan operasi, diantaranya peraturan
                                                                                    and mineral resources regulation no. 1/2014
                                  menteri esdm no.1/2014 terkait peningkatan
                                                                                    on increasing value-added minerals, as well
                                  nilai tambah mineral, serta peraturan menteri
                                                                                    as the minister of environment regulation no.
                                  lingkungan hidup no.4/2014 tentang baku
                                                                                    4/2014 on emission quality standards. regulatory
                                  mutu emisi. kepatuhan pada peraturan secara
                                                                                    compliance is directly monitored by the director
                                  langsung dipantau oleh direktur environment
                                                                                    of environment health & safety (ehs). [g4-dma]
                                  health & safety (ehs). [g4-dma]

                                                                                    every year pt vale also enters its environmental
                                  setiap tahun pt vale juga menyertakan
                                                                                    management implementation to corporate
                                  pelaksanaan pengelolaan lingkungan pada
                                                                                    performance rating in environmental
                                  penilaian peringkat kinerja perusahaan dalam
                                                                                    management (proper) by the ministry of
                                  pengelolaan lingkungan (proper) oleh
                                                                                    environment and forestry.
                                  kementerian lingkungan hidup dan kehutanan.




 kegiatan pemantauan lahan
rehabilitasi di bukit himalaya,
                      sorowako
       monitoring activity at
     the rehabilitated area in
     himalaya hill, sorowako




                                  terkait dengan ketersediaan cadangan bijih        in regards with the availability of nickel ore
                                  nikel, pt vale melakukan konservasi sumber        reserves, pt vale conserves the mineral resources
                                  daya mineral dengan menghindari terbuangnya       by avoiding waste minerals and provides
                                  mineral secara percuma dan memberikan             assurance of longer utilization life of resources.
                                  jaminan usia pemanfaatan sumber daya yang         one of the nickel ore reserves conservation
                                  lebih lama. salah satu langkah upaya konservasi   efforts undertaken is the manufacture of low
                                  cadangan bijih nikel yang dilakukan adalah        grade nickel ore (lgo) pile.
                                  pembuatan pile nikel kadar rendah (low-grade
                                  ore atau lgo).

                                                                   pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 59




sepanjang tahun 2015 perusahaan                   throughout 2015 the company controlled
mengendalikan dampak lingkungan melalui           environmental impact through the following
berbagai kegiatan:                                activities:




    1. terkait reduksi emisi so2, perusahaan telah memenuhi        1. related to so2 emission reduction, the company has met
       baku mutu yang ditetapkan dalam peraturan menteri              the quality standards stipulated in the regulation of the
       lingkungan hidup no. 4 tahun 2014. ketaatan baku               minister of environment no. 4 of 2014. compliance with
       emisi untuk pabrik pengolahan nickel matte dihitung            the emission standard for nickel matte processing plant
       berdasarkan neraca massa dengan baku mutu sebesar              was calculated based on mass balance with the quality
       0,86 dan angka neraca massa perusahaan adalah sebesar          standard of 0.86 and the company’s mass balance of 0.78.
       0,78.


    2. fasilitas pengelolaan buangan tambang dengan teknologi      2. the construction of mine effluent management facilities
       lgs (lamella gravity settler) telah selesai dibangun dan       with lgs (lamella gravity settler) technology have
       memasuki tahap comissioning untuk mendapatkan                  been completed and entered the commissioning phase
       parameter operasi yang sesuai. pembangunan sistem              to achieve the appropriate operating parameters.
       pengolahan air buangan dengan teknologi lgs                    construction of the effluent treatment system with lgs
       mengurangi beban cemaran dari air limpasan tambang             technology reduces the contamination load from mine
       yang bermuara di danau matano, terutama parameter tss.         runoff water that flows into lake matano, especially tss
                                                                      parameter.


    3. membangun sistem instalasi pengelolaan air limbah           3. construction of new waste water treatment installation
       (ipal) yang baru dengan teknologi sbr (sequencing batch        (ipal) system with sequencing batch reactor (sbr)
       reactor) untuk rumah sakit inco dan teknologi bioseptic        technology for inco hospital and bioseptic technology for
       untuk fasilitas sekolah yayasan pendidikan sorowako            sorowako lawewu education foundation school facilities.
       lawewu.


    4. memulai penerapan pemisahan (segregasi) sampah              4. starting to apply segregation of organic and non-organic
       organik dan non-organik dari limbah domestik untuk             domestic waste to maximize final waste disposal site
       memaksimalkan tempat pembuangan akhir yang dikelola            managed with the sanitary landfill system.
       dengan sistem sanitary landfill.




di samping itu, kami selalu melengkapi            in addition, we have always equipped each
setiap rencana kegiatan pengembangan              plan of business development activities
usaha dengan penyusunan dokumen analisis          with the analysis on environmental impact
mengenai dampak lingkungan (amdal). kami          (amdal) document. we have started the
telah memulai penyusunan amdal tentang            amdal preparation on plans to increase nickel
rencana peningkatan kapasitas produksi nikel      production capacity in luwu timur, south
di kabupaten luwu timur, sulawesi selatan,        sulawesi, and the construction of nickel plant in
dan pembangunan pabrik nikel di kabupaten         morowali regency, central sulawesi. the amdal
morowali, sulawesi tengah. penyusunan amdal       is prepared based on the regulation of the
didasarkan pada peraturan menteri lingkungan      minister of environment no.5 of 2012, and no. 17
hidup no.5 tahun 2012, dan no.17 tahun 2012       of 2012 governing the preparation of amdal and
yang mengatur penyusunan amdal serta izin         environmental permit. [g4-dma]
lingkungan. [g4-dma]

  60 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




mekanisme pengelolaan lingkungan hidup [g4-14]
environmental management mechanism

mekanisme mechanism                                                       legalitas                            periodisasi

analisis mengenai dampak lingkungan (amdal)                                                                    di awal proyek
analysis on environmental impact (amdal)                                                                       at the beginning of project
                                                peraturan pemerintah nomor 27 tahun 2012 tentang izin
rencana pemantauan lingkungan (rpl)                                                                            setiap 6 bulan
                                                lingkungan
environmental monitoring plan (rpl)                                                                            every 6 months
                                                government regulation no. 27 of 2012 on environmental permit
rencana pengelolaan lingkungan (rkl)                                                                           setiap 6 bulan
environmental management plan (rkl)                                                                            every 6 months

penilaian proper                                peraturan menteri lh nomor 3 tahun 2014 tentang proper         setiap tahun
proper assessment                               environment minister regulation no. 3 of 2014 on proper        annual



                              tahun 2015 perusahaan tengah menyelesaikan              in 2015, the company completed the preparation
                              penyusunan dokumen amdal blok pomalaa                   of amdal document of pomalaa block in
                              di kabupaten kolaka, sulawesi tenggara. ada             kolaka, southeast sulawesi. there were several
                              beberapa rekomendasi yang disampaikan                   recommendations made by stakeholders
                              pemangku kepentingan terkait penyusunan                 regarding the amdal document preparation of
                              dokumen amdal blok pomalaa. rekomendasi ini             pomalaa block. these recommendations were
                              menjadi perhatian pt vale untuk ditindaklanjuti,        heeded by pt vale to be followed up, including:
                              diantaranya: [g4-27]                                    [g4-27]
                              1. menjelaskan secara mendalam tentang                  1. describe in depth on action plans that include
                                 rencana kegiatan yang meliputi lokasi dan               the location and schedule of activities, the
                                 jadwal kegiatan, pembangunan pabrik,                    construction of plants, ports, dams, and plans
                                 pelabuhan, bendungan, dan rencana                       for employment.
                                 penyerapan tenaga kerja.
                              2. mengkaji lebih mendalam dampak                       2. deeper analysis of the activities impact on the
                                 kegiatan terhadap lingkungan, seperti                   environment, such as the quality of surface
                                 kualitas air permukaan, laut, hutan lindung,            water, sea, protected forests, biodiversity,
                                 keanekaragaman hayati, hak tanah adat                   land rights of indigenous communities, and
                                 masyarakat, dan gangguan pada mata                      disruption of livelihoods.
                                 pencaharian penduduk.
                              3. memindahkan rencana lokasi pelabuhan                 3. relocate the site plan of port to avoid the
                                 untuk menghindari kawasan strategis                     regency’s strategic area for the development
                                 kabupaten untuk pengembangan hutan                      of mangrove forests.
                                 bakau.
                              4. berkoordinasi erat dengan pemerintah pusat,          4. coordinate closely with the central
                                 instansi terkait dan pemerintah daerah dalam            government, relevant agencies and local
                                 pemenuhan peraturan perudang-undangan,                  governments in compliance with laws and
                                 implementasi program csr dan penyerapan                 regulations, the implementation of csr
                                 tenaga kerja.                                           programs and employment.
                              5. melakukan sosialisasi pelaksanaan rencana            5. disseminate the action plan execution
                                 kegiatan secara terbuka dan intensif                    transparently and intensively to the
                                 kepada pihak-pihak terkait dan masyarakat               concerned parties and affected communities.
                                 terdampak.

                                                                            pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 61




6. mempertimbangkan aspek batas wilayah                  6. consider the study area boundaries by
   studi dengan tidak memasukkan kabupaten                  excluding east kolaka regency due to all
   kolaka timur mengingat semua rencana                     activity plans are in kolaka regency.
   kegiatan berada di kabupaten kolaka.


penggunaan material [g4-en1, g4-en2]                     use of material [g4-en1, g4-en2]

dalam proses produksi, perusahaan juga                   in the production process, the company also
melakukan identifikasi penggunaan material               identified the use of materials that can or can not
yang dapat atau tidak dapat diperbaharui.                be updated. this identification is related to the
identifikasi ini terkait dengan upaya efisiensi dan      efficiency and preserving the environment.
menjaga kelestarian lingkungan hidup.


penggunaan material
material uses

                                                              material terpakai
                                                             material consumption

material material                 uraian description                            satuan unit       2015           2014         2013

bijih nikel                       bahan baku tidak bisa diperbarui                  wmt        15.161.170      13.557.891   13.070.625
nickel ore                        processing material non-renewable

amonium nitrat                    bahan pendukung tidak bisa diperbarui              kg          191.075        207.225      194.575
ammonium nitrate                  processing material non-renewable

sisa lapisan tanah                bahan tersisa digunakan kembali                   wmt        42.422.043      33.335.407   30.027.605
overburden                        waste material reused

lapisan tanah atas                bahan tersisa digunakan kembali                   wmt          377.877        479.118      298.629
top soil                          waste material reused

silika                            bahan pendukung tidak bisa diperbarui              dmt         76,082         88,371       103,751
silica                            processing material non-renewable

sulfur                            bahan pendukung tidak bisa diperbarui              ton         63,247         63,727       59,826
sulphur                           processing material non-renewable

debu tanur pereduksi              bahan pendukung hasil proses daur ulang           mt ni        21,695         20,459       21,931
reduction kiln dust               processing material recycled material

debu tanur listrik (kalsin)       bahan pendukung hasil proses daur ulang           dmt ni         862            818          811
electric furnace dust (calcine)   processing material recycled material

matte dari kolam penampung        bahan pendukung hasil proses daur ulang           dmt ni         437            446          438
matte from pond                   processing material recycled material

terak nikel tinggi                bahan pendukung hasil proses daur ulang           dmt ni        8,416         10,672       12,362
high nickel slag                  processing material recycled material

nikel bekas                       bahan pendukung hasil proses daur ulang           dmt ni       22,505         31,110       33,668
nicke scrap                       processing material recycled material

pasta electroda                   bahan pendukung tidak bisa diperbarui             mt ni         7,000          6,169        5,074
electrode paste                   processing material non-renewable

62 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                           reklamasi pascatambang [mm1, mm2, mm10]                   post-mining reclamation [mm1, mm2, mm10]

                           luasan tambang terbuka pada tahun 2015                    the area of open pit mine in 2015 reached
                           mencapai 1.192,58 ha. sebagian dari salah satu            1,192.58 ha. part of one of the operational areas
                           wilayah operasi pt vale, sorowako, memiliki area          of pt vale, sorowako, had an area of 70,894 ha.
                           sebesar 70.894 ha. sebanyak 58,92% dari area              a total of 58.92% of the area (41,822.95 ha) is
                           tersebut (41.822,95 ha) merupakan area yang               protected area.
                           dilindungi.

                           perubahan bentang alam akibat kegiatan                    the change of landscape resulted from mining
                           penambangan berupa lereng dan cebakan                     activities in the form of slopes and large deposits
                           besar akan ditimbun dengan material tanah                 will be backfilled with overburden material that
                           penutup (overburden) yang akan ditata kembali             will be reorganized to resemble the landscape
                           menyerupai bentang alam dengan perbandingan               with a slope ratio of 1: 3. the surface of the land
                           kelerengan 1 : 3. permukaan lahan ini selanjutnya         will then be covered with top soil of 30-cm thick.
                           akan ditutupi dengan top soil setebal 30 cm.              the rehabilitated/reclaimed area reached 3,983.5
                           luasan area direhabilitasi/direklamasi mencapai           hectares, with a total of 1,859,107 planted trees.
                           3.985,5 ha, dengan akumulasi jumlah pohon
                           ditanam sebanyak 1.859.107 batang.




                                             luasan penggunaan lahan | land use area (ha)


                                                     3,983.5   3,975.9   3,937.9                     1,192.58
         5,176.1
                   4,973.1     4,901.9                                                                           997.2      964.0




          2015      2014        2013                   2015      2014         2013                      2015      2014       2013

     lahan terganggu untuk ditempati               area direhabilitasi/direklamasi                        area penambangan
       disturbed land to be occupied                rehabilitated/reclaimed area                             mining area




                           perusahaan memperhatikan peraturan                        the company pays attention to vale global
                           internal vale global, yakni vale environmental            internal regulation, the vale environmental
                           management system (ems). sesuai ketentuan                 management system (ems). according to the
                           dalam vale ems, luasan lahan tambang                      provisions in the vale ems, the area of open
                           terbuka atau open cast tidak boleh melebihi               pit mine should not exceed 1,100 hectares.
                           1.100 hektar. untuk mempertahankan luasan                 to maintain the area of open pit mine, pt vale
                           tambang terbuka ini, pt vale melakukan kegiatan           conducts post-mining activities in all areas of
                           pascatambang pada semua wilayah operasi.                  operations. thus, the area of the mines can still
                           dengan demikian, luasan tambang tetap dapat               meet the requirements of vale ems. [g4-dma]
                           memenuhi ketentuan dalam vale ems. [g4-dma]

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 63




tahapan rehabilitasi lahan pascatambang                post-mining land rehabilitation phase includes
meliputi penataan atau pembentukan muka                restructuring or formation of land surface
lahan dengan standar lereng lahan rehabilitasi,        with rehabilitated land slope standard,
pengembalian tanah pucuk, pengendalian erosi,          topsoil restoration, erosion control, drainage
pembangunan drainase, pembangunan jalan                construction, road building, revegetation,
revegetasi, penghijauan dengan penanaman               reforestation by planting pioneer and endemic
tumbuhan perintis dan endemis, pemeliharaan            plants, plant maintenance, and success
tanaman, dan pemantauan keberhasilan.                  monitoring.

dalam wilayah kegiatan operasional, perusahaan         in the operational, the company also has
juga mengidentifikasi beberapa lokasi                  identified several illegal or artisanal mines.
penambangan liar atau skala kecil. keberadaan          their presence as much as possible is always
mereka sedapat mungkin selalu dikomunikasikan          communicated with the local government.
dengan pemerintah daerah setempat.


lokasi penambangan liar atau penambangan skala kecil [mm8]
illegal and artisanal mining location

kabupaten                  kk pt vale-2010              jumlah iup-esdm 2013       overlap (tumpang tindih) dengan kontrak karya (kk) pt
regency                                                  total iup-esdm 2013                               vale
                                                                                       overlap with contract of work (cow) of pt vale

               blok                           luas     jumlah iup     total luas    jumlah iup     total luas   % overlapping dengan kk
               block                          area      total iup     total area     total iup     total area   % overlapping with cow
                                              (ha)                       (ha)                         (ha)

morowali       bahodopi & kolonodale         36,635       196          606,443          50          34,719               94.77

luwu timur     sorowako-towuti               118,386       12          34,457           2               11                0.01

kolaka         pomalaa                       20,286        36          34,665           1           0.0001                 0

kolaka utara   suasua-latao                  13,518        54          60,024           14          11,338               83.88
north kolaka

konawe         n/a                             n/a         23          117,364         n/a              n/a               n/a

konawe utara   matarappe                      1,679       118          246,982          4               111               6.59
north konawe

luwu utara     n/a                            n/a          8           197,924         n/a              n/a               n/a
north luwu

luwu           n/a                            n/a          13          71,039          n/a              n/a               n/a

               total                         190,504      460         1,368,897         71          46,179

   64 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




ruang pengawasan di
bendungan balambano
control room area in balambano   biaya lingkungan [g4-en31]                        environmental costs [g4-en31]
hydro dam
                                 besaran biaya lingkungan untuk tahun              the environmental costs for 2015 amounted
                                 2015 mencapai 10,2 juta dolar as, naik 16%        to us$10.2 million, up 16% compared to 2014.
                                 dibandingkan tahun 2014. jumlah ini juga lebih    this amount was higher than the allocated
                                 besar dari anggaran yang dialokasikan, yaitu      budget at us$9.4 million. without lowering the
                                 9,4 juta dolar as. tanpa mengurangi kualitas      quality of environmental management activities,
                                 kegiatan pengelolaan lingkungan, rencana biaya    environmental cost plan budget for 2016
                                 lingkungan yang dianggarkan untuk tahun 2016      amounted to us$8.1 million.
                                 sebesar 8,1 juta dolar as.


                                 menjaga sumber air [g4-en8, g4-en9]               conserving water sources [g4-en8, g4-en9]

                                 pt vale memanfaatkan air untuk keperluan          pt vale uses water for the production process
                                 proses produksi dan pembangkitan tenaga listrik   and hydroelectric power plant (plta). the source
                                 (plta). sumber air yang digunakan berasal dari    of water used originated from the surface water
                                 air permukaan danau matano.                       of lake matano.

                                 rerata pemakaian air danau untuk keperluan        average use of lake water for production
                                 produksi adalah 124,2 m3 per ton nikel dalam      purposes was 124.2 m3 per ton of nickel in matte,
                                 matte, naik dibandingkan rerata tahun 2014        slightly higher than the average in 2014 of 108.3
                                 sebanyak 108,3 m3 per ton nikel dalam matte.      m3 per ton of nickel in matte. this increase was
                                 kenaikan ini disebabkan karena meningkatnya       due to increased nickel production volume in
                                 jumlah produksi nikel di tahun 2015, yakni        2015, which amounted to 2,451 tons.
                                 sebesar 2.451 ton.

                                                                  pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 65




total volume air terpakai berdasarkan sumber
total water usage based on sources

sumber air          penggunaan                                volume (m3)
water sources       usage                                       volume

                                                      2015                2014               2013

                    pabrik                      10,080,237          8,512,063.5       7,645,426.08
                    plant site

air permukaan       pemukiman                    7,222,548          4,538,843.0       3,302,606.67
surface water       residence

                    plta                  10,792,966,670.73   10,299,860,508.65   9,792,280,787.43
                    hydro power plant




intensitas pemakaian air untuk produksi
water intensity for production

uraian                           satuan                       volume (m3)
description                       unit                          volume

                                                      2015                2014               2013

produksi nikel dalam matte        ton               81,177              78,726             75,802
nickel matte production

konsumsi air                       m3           10,080,237          8,512,063.5      7,645,426.08
water consumption

konsumsi air per ton             m3/ton              124.2               108.3              100.7
produksi
water consumption per ton
production



selain mengendalikan volume air yang            in addition to controlling the volume of water
dimanfaatkan, perusahaan juga memantau          uses, the company also monitors the quality
kualitas air danau matano beserta               of lake matano water and its biodiversity. we
keanekaragaman hayati di dalamnya. kami         make sure there are no species in lake matano
memastikan tidak ada spesies di danau matano    included in the iucn red list, neither other
yang termasuk dalam daftar merah iucn,          biodiversity disturbed due to withdrawal and use
maupun keanekaragaman hayati lain yang          of the lake water. [g4-en26]
terganggu akibat pengambilan dan pemanfaatan
air danau. [g4-en26]

  66 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                              di samping penggunaan air untuk keperluan            in addition to the use of water for the production
                              proses produksi dan pembangkit listrik tenaga        process and hydroelectric power plant, the
                              air (plta), perusahaan berupaya meminimalkan         company strived to minimize the effluent from
                              air limbah hasil dari kegiatan tambang. air          mining activities. the effluent contains cr6+
                              limbah ini memiliki kandungan konsentrasi            concentration that could potentially be carried
                              cr6+ yang berpotensi terbawa oleh aliran air         by the rainwater runoff. the negative impact is
                              hujan. dampak negatif ditanggulangi dengan           mitigated by monitoring the solid content of the
                              memantau kandungan padatan air limbah pada           effluent in sedimentation ponds before being
                              kolam sedimentasi sebelum dialirkan kembali ke       discharged into the water body. [g4-en26]
                              badan air. [g4-en26]

                              kami telah membangun kolam sedimentasi               we have built sedimentation ponds with capacity
                              berkapasitas 3.5 juta m2 yang berfungsi              of 3.5 million m2, which have the function to
                              mengendapkan padatan terlarut di dalamnya,           precipitate the dissolved solids in it, by adding
                              dengan menambahkan ferrous sulfat monohidrat.        ferrous sulphate monohydrate. furthermore,
                              selanjutnya, dilakukan pengujian secara teratur      testing is done regularly to ensure that the
                              untuk memastikan bahwa kualitas olahan air           quality of the processed effluent has met the
                              limbah tersebut telah memenuhi baku mutu             quality standards set by the government. most
                              yang ditetapkan pemerintah. sebagian dari air di     of the water in the sedimentation ponds are also
                              kolam pengendapan ini juga dimanfaatkan untuk        used for watering the road in the mine area. [g4-
                              penyiraman jalan di area tambang. [g4-en22]          en22]




volume air limbah dan sumbernya [g4-en22, g4-en26]
effluent volume and source

sumber        badan air           tahun                                    kinerja pengelolaan efluen
source        water bodies         year                                   effluent treament perfomance

                                              flow total       tss          cr total         cr6+            fe             ni


anak sungai                        2013        5,386,058       9.62            0.100         <0.02          0.9033         0.0900
lamoare       danau matano
                                   2014        6,525,922       21.00        <0.030           0.0320         0.4063         0.0410
lamoare creek lake matano
(lc3)                              2015        6,427,909       16.00           0.135         <0.030         0.4083         0.0300

                                   2013       71,259,205       6.42            0.113         0.0600         0.4645         0.0600
              danau
lamangka
              mahalona             2014       62,528,228       17.50           0.049         <0.030         0.3139         0.0430
(lmk)
              lake mahalona
                                   2015       36,960,298       <10             0.040         <0.030         0.2327         0.0030

                                   2013        8,254,857       19.83           0.046         <0.02          1.3843         0.1100
petea timur   danau matano
                                   2014        4,628,641       25.38           0.042         <0.030         0.6074         0.0480
east petea    lake matano
                                   2015        4,963,220       15.00           0.047         <0.030         0.8822         0.0500

                                   2013       18,738,990       11.50           0.030         <0.02          1.0038         0.0567
petea barat   danau matano
                                   2014       14,000,934       44.00           0.079         <0.030         0.4055         0.1135
west petea    lake matano
                                   2015        6,975,488       22.40           0.030         <0.030         0.7563         0.0400

                                                                    pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 67




                                                                                                       bendungan plta balambano
                                                                                                         dengan kapasitas 110 mw
pemanfaatan energi [g4-en3]                        energy uses [g4-en3]                               balambano hydro power plant
                                                                                                             with 110 mw capacity
energi dibutuhkan terutama untuk kegiatan          energy is needed mainly for nickel laterite ore
penambangan bijih nikel laterit dan proses         mining and production process of nickel in
produksi nikel dalam matte. sumber-sumber          matte. other sources of energy used by pt vale
energi yang dimanfaatkan pt vale selama tahun      during 2015 included fuel (bbm) in the form
2015 meliputi bahan bakar minyak (bbm) berupa      of high speed diesel (hsd), high sulfur fuel
high speed diesel (hsd), high sulfur fuel oil      oil (hsfo), and gasoline, as well as coal and
(hsfo), dan bensin, serta batubara dan listrik.    electricity. most of the energy consumed are
sebagian besar energi yang dikonsumsi ini          non-renewable energy sources.
termasuk energi tak terbarukan.

secara umum, konsumsi energi selama tahun          in general, the energy consumption in 2015
2015 bertambah 7% menjadi 28,552,292.40 gj,        increased 7% to 28,552,292.40 gj, compared
dibanding tahun 2014 sebesar 26,613,595.40         to 2014 amounted to 26,613,595.40 gj. the
gj. perhitungan ini dilakukan dengan metode        calculation is done by the method of addition
penjumlahan dan konversi angka ke gj. kenaikan     and the conversion of numbers to gj. the energy
konsumsi energi terjadi seiring peningkatan        consumption increased along with increases in
kegiatan operasional, baik penambangan bijih       operational activities, both laterite ore mining
nikel laterit maupun produksi nikel dalam matte.   and nickel in matte production.

   68 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                 konsumsi energi [g4-en3]
                                 energy consumption

                                 jenis energi                     pemakaian                             periode pelaporan dan volume (gj)
                                 type of energy                   consumption                            reporting period and volume (gj)

                                                                                                 2015                 2014                  2013

                                 batubara                         pembakar                   5,363,150.13         4,965,504.00        1,020,492.94
                                 coal                             ccp dryer

                                 hsd*                             pembakar                   3,298,526.39         2,489,287.16        2,344,294.89
                                 high speed diesel                dryer, kiln
                                                                  kendaraan
                                                                  vehicle

                                 hsfo**                           pembakar                   10,537,303.28        10,001,924.30      14,179,764.49
                                 high sulphur fuel oil            dryer, kiln
                                                                  pemanas
                                                                  boiler
                                                                  kendaraan
                                                                  vehicle

                                 bensin                           kendaraan                   17,346.28             17,031.55          16,379.20
                                 gasoline                         vehicle

                                 pltd                             tenaga listrik untuk       205,909.23***          22,496.33          18,683.61
                                 diesel power plant               pabrik pengolahan
                                                                  power generation
                                                                  for processing plant

                                 listrik pt pln                   listrik untuk               12,816.01             8,235.68            5,125.79
                                 electricity from pt pln          komunitas
                                                                  electricity for
                                                                  community

                                 plta                             tenaga listrik untuk       9,117,241.51         9,109,116.31        8,709,537.90
                                 hydro power plant                pabrik pengolahan
                                                                  power generation
                                                                  for processing plant

                                 jumlah total                                                28,552,292.40        26,613,595.40      26,294,278.80

                                 * tidak termasuk kendaraan | excluding vehicles
                                 ** tidak termasuk pemanas (boiler) dan kendaraan | excluding boiler and vehicles
                                 *** kenaikan terjadi, salah satunya karena adanya dampak el niino sehingga penggunaan diesel bertambah | one
                                     of the increasing use of diesel due to the impacts of el nino




intensitas energi
                             2015                                            340.89
energy consumption
(gj/ton)
[g4-en3]
                             2014                                   322.55                                            5%
                                                                                                                      intensitas energi*
                                                                                                                      energy intensity
                             2013                                                   367.03



* kenaikan intensitas energi terjadi karena jumlah produksi yang meningkat dan adanya fluktuasi kadar biji nikel
  the increase in energy intensity occured due to the increased production volumes and the fluctuations in nickel ore grade

                                                                                 pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 69




pengembangan energi baru dan                         development of new and renewable
terbarukan                                           energy

hingga akhir tahun 2015, perusahaan                  by the end of 2015, the company has operated
mengoperasikan tiga unit pembangkit listrik          three hydroelectric power plants (plta) as energy
                                                                                                                                          plta larona dengan
tenaga air (plta) sebagai sumber energi, dengan      sources, with a total capacity of 365 mw.                                              kapasitas 165 mw
total kapasitas 365 mw.                                                                                                         larona hydro power plant
                                                                                                                                    with 165 mw capacity




kapasitas plta                                                     pemanfaatan energi dari plta | energy uses from plta
plta capacity
                                                                                                              9,117,242



                                                                                                                              9,109,116




unit plta      tahun      kapasitas
                                                                                                                                             8,709,538
                                                       2,532,567



                                                                     2,530,310



                                                                                  2,419,316




plta unit      operasi      (mw)
                year      capacity
              operation     (mw)

plta larona      1979       165

plta             1999       110
balambano
                                                      2015          2014         2013                        2015            2014           2013
plta             2011        90
                                                  daya listrik electricity (mwh)                                energi energy (gj)
karebbe



                                                                      0.09%                                4.59%
total                       365


                                                                                 ∆% (3:4)                                 ∆% (4:5)

70 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                       pengembangan biodiesel                                  biodiesel development

                       pt vale juga telah menggunakan biodiesel                pt vale has also been using biodiesel with a
                       dengan kandungan 15%. total volume biodiesel            content of 15%. total volume of biodiesel used
                       yang digunakan tahun 2015 mencapai 28                   in 2015 reached 28 million liters. biodiesel
                       juta liter. pengembangan biodiesel menjadi              development has become a form of pt vale’s
                       bentuk kepatuhan dan kesiapan pt vale dalam             compliance and readiness to uphold government
                       mendukung ketentuan pemerintah yang                     requirements set out in the national energy
                       tertuang dalam kebijakan energi nasional, yang          policy, which is implemented in the regulation of
                       terimplementasi dalam peraturan menteri esdm            the minister of energy and mineral resources no.
                       no. 12 tahun 2015 tentang kewajiban pemakaian           12 of 2015 on the obligation to use 20% biodiesel
                       biodiesel sebesar 20% pada kendaraan bermotor           for motor vehicles in 2016.
                       di tahun 2016.


                       efisiensi energi [g4-en6]                               energy efficiency

                       pt vale mengoptimalkan tiga unit plta milik             pt vale has optimized its own three units of
                       sendiri sebagai sumber energi untuk kegiatan            hydroelectric power plants as an energy source
                       produksi maupun aktivitas pendukung lainnya.            for production activities or other support
                       unit pembangkit termal hanya dioperasikan               activities. the thermal power plant unit is
                       pada kondisi tertentu sehingga mengurangi               operated only on certain conditions to reduce
                       tingkat pemakaian bbm secara signifikan.                fuel consumption significantly.

                       selama tahun 2015, perusahaan juga                      during 2015, the company also increased the use
                       meningkatkan pemakaian batubara sebagai                 of coal as fuel for nickel drying machines. the use
                       bahan bakar mesin pengeringan nikel.                    of coal is projected to gradually replace hsfo.
                       penggunaan batubara secara bertahap                     the energy intensity from 2014 to 2015 rose by
                       diproyeksikan untuk menggantikan hsfo.                  5%.
                       besaran intensitas energi dari tahun 2014 ke
                       tahun 2015 naik sebesar 5%.


                        intensitas energi [g4-en5]
                        energy intensity

                        uraian description                            satuan                2015            2014             2013
                                                                       unit

                        total produksi | total production              ton                 81,177          78,726          75,802

                        total energi terpakai | total energy uses      gj              27,672,889      25,333,175    27,021,696.72

                        intensitas energi | energy intensity          gj/ton               340.89          322.55          367.03



                        konsumsi batubara dan hsfo [g4-en3]
                        coal and hsfo consumption

                        uraian description                            satuan                2015            2014             2013
                                                                       unit

                        batubara | coal                                dmt                227,314         210,460          43,253

                        hsfo                                          barrel            1,732,273       1,644,260       2,331,073

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 71




biaya produksi
production costs

komponen biaya produksi                                 2015                            2014
production cost components

                                          biaya (juta as$)       %        biaya (juta as$)      %

bbm dan pelumas | fuel and lubricants          153.0             23             223            30.4

bahan pembantu | indirect materials            154.7             23            150.5           20.4

biaya depresiasi, amortisasi, deplesi          121.4             18             122            16.6
depreciation, amortization, depletion
costs

lainnya | other                                235.2             36            240.1           32.6

total | total                                  664.3            100            736.5           100


pasokan listrik dari plta juga menjadikan               power supply from hydroelectric power plants
biaya pengolahan nikel menjadi lebih rendah             has also lowered nickel processing costs
dibandingkan pembangkit termal. rata-rata               compared to thermal power plants. the average
biaya produksi nikel tahun 2015 mencapai                cost of nickel production in 2015 reached
8.183,35 dolar as per metrik ton nikel. [g4-en6]        us$8,183.35 per metric ton of nickel. [g4-en6]


pengendalian emisi [g4-dma]                             emission control [g4-dma]

pengendalian emisi terutama dilakukan                   control of emissions is mainly done by
dengan pengurangan so2 dan co2. kegiatan                reducing so2 and co2 emissions. emission
pengendalian emisi mengacu pada keputusan               control programs refer to the decree of the
menteri negara lingkungan hidup (kepmen                 state minister of environment no. 13 of
lh) no.13 tahun 1995 tentang baku mutu                  1995 on quality standard of emissions from
emisi sumber tidak bergerak, dan surat edaran           stationary sources and circular of the ministry
kementerian lingkungan hidup no.b-8594/                 of environment no. b-8594/menlh/09/2011, on
menlh/09/2011 yang mengatur emisi so2 untuk             so2 emissions for nickel industry.
industri nikel.

pengendalian emisi meliputi pemantauan dan              emission control includes monitoring and
pengukuran kualitas pada cerobong tanur                 measuring the quality of reduction furnace,
reduksi, tanur peleburan dan tanur pengeringan.         smelting furnace and dryer kiln stacks.
pengukuran dilakukan laboratorium independen            measurements are conducted by accredited
terakreditasi.                                          independent laboratory.

hasil pengukuran emisi dilaporkan secara berkala        emission measurement results are reported
kepada pemerintah melalui rencana pengelolaan           regularly to the government through the
lingkungan (rkl) dan rencana pemantauan                 environmental management plan (rkl) and
lingkungan (rpl). dari hasil pemantauan                 environmental monitoring plan (rpl). the
diketahui ambang batas emisi dari cerobong              emission monitoring results found the emission
asap selama tahun 2015 masih sesuai dengan              threshold of the stacks during 2015 met the
baku mutu yang ditetapkan pemerintah.                   quality standards set by the government.

72 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                                   emisi so2 [g4-en21]                                             so2 emissions [g4-en21]
                                                   pt vale mengendalikan emisi so2 dengan                          pt vale has reduced its so2 emissions by
                                                   meningkatkan efisiensi pemakaian sulfur dan                     improving the efficiency of sulfur consumption,
                                                   mengganti hsfo dengan batubara. melalui                         and by replacing hsfo with coal. through these
                                                   upaya ini, hingga akhir 2015, emisi so2 yang                    efforts, until the end of 2015, so2 emissions
                                                   dihitung sebesar 0.79 kg so2/kg ni, turun dari                  were calculated at 0.79 kg so2/kg ni, down from
                                                   emisi di tahun 2014 sebesar 0.86 kg so2/kg ni.                  emissions in 2014 of 0.86 kg so2/kg ni.

                                                   emisi gas rumah kaca                                            greenhouse gas emissions
                                                   pt vale berkomitmen mengurangi emisi gas                        pt vale is committed to reducing greenhouse
                                                   rumah kaca (grk) yang memicu pemanasan                          gas emissions (ghg) that trigger global warming.
                                                   global. beberapa cara yang dilakukan adalah                     several ways undertaken included to replace
                                                   dengan mengganti penggunaan freon tipe                          the use of refrigerant of chlorodifluoromethan
                                                   chlorodifluoromethane (r22) yang tidak ramah                    (r22) type, which is not environmental friendly,
                                                   lingkungan dengan r-32 dan r-410a yang ramah                    with r-32 and r-410a that are environmentally
                                                   lingkungan. [g4-en15, g4-en16,g4-en19]                          friendly. [g4-en15, g4-en16,g4-en19]

                                                   selain itu, perusahaan juga melakukan kajian                    in addition, the company has also conducted a
                                                   untuk melakukan uji coba penggunaan freon                       study to test the use of more environmentally
                                                   berbahan dasar hydrocarbon yang lebih ramah                     friendly hydrocarbon-based refrigerant for old air
                                                   lingkungan pada unit-unit pendingin yang lama.                  conditioners. by the end of 2015, sox emission
                                                   hingga akhir tahun 2015, pengukuran emisi sox                   from the stacks was measured at 63,991 tons,
                                                   dari cerobong adalah 63.991 ton, sedangkan                      while total co2 emission was 32,372,537 tons.
                                                   jumlah co2 tercatat sebanyak 32.372.537 ton.                    the amount of co2 deceased from the previous
                                                   jumlah co2 ini berkurang dari tahun sebelumnya                  year of 34,396,098 tons. internal measurement
                                                   yang sebanyak 34.396.098 ton. metode                            method performed by pt vale was based on fuel
                                                   pengukuran dilakukan oleh internal pt vale                      consumption according to the ghg calculation
                                                   berdasarkan konsumsi bahan bakar menurut                        table. [g4-en19][g4-en21]
                                                   tabel perhitungan grk. [g4-en19][g4-en21]




                                 volume grk dihasilkan dari proses plant | ghg volume generated from plant process
                                     37,526,4674




                                                                                                       3,579,252
                    34,396,098




                                                                                                                                                                 8,709,538
      32,372,537




                                                                                                                                                    9,109,116
                                                                                                                                       9,117,242
                                                                              301,659



                                                                                            327,999




     2015          2014             2013                                     2015          2014       2013                            2015         2014         2013

      carbon dioxide co2                                                                methane ch4                                     nitrous oxide n2o

                                                                      pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 73




                                                                                                            fasilitas penyaring debu dan
                                                                                                            gas di pabrik pengolahan di
                                                                                                            sorowako
                                                                                                            dust and gas filtering facility
                                                                                                            at processing plant in
                                                                                                            sorowako




intensitas grk tahun 2015 [g4-en18]
ghg intensity in 2015

jenis grk                                   volume grk          volume produksi           intensitas grk
type of ghg                                 ghg volume        production volume            ghg intensity

carbon dioxide co2                             32,372,537                 81,177                   398.8

methane ch4                                       301,659                 81,177                      3.7

nitrous oxide n2o                                  73,729                 81,177                      0.9



pengelolaan limbah                                  waste management

limbah dari kegiatan penambangan bijih nikel        waste of lateritic nickel ore mining activities
laterit adalah kupasan tanah (overburden),          is overburden, top soil, and rocks. overburden
kupasan lapisan tanah atas, dan bebatuan.           material volume in 2015 reached 42,422,043
volume material overburden pada tahun               wmt, an increase over 2014 amounted to
2015 mencapai 42.422.043 wmt, meningkat             33,335,407 wmt. the increase of overburden
dibanding tahun 2014 sebesar 33.335.407 wmt.        material volume was due to increasing mining
bertambahnya volume material overburden             activities. [g4-en23, mm3]
terjadi seiring meningkatnya kegiatan
penambangan. [g4-en23, mm3]

kami mengelola material overburden dengan           we manage the overburden material by means
cara: [g4-en23, mm3]                                   of: [g4-en23, mm3]
1. ditimbun pada area penimbunan (disposal pit)     1. stockpiled at the disposal pit in the vicinity of
   di sekitar lokasi kegiatan penambangan.             mining operations site.
2. dimanfaatkan ulang sebagai material              2. reused as backfill materials, to refill the post-
   timbun, untuk menimbun kembali lahan                mining land during reclamation process.
   pascatambang dalam proses reklamasi.

74 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                        volume limbah [g4-en23, mm3]
                        waste volume

                        material limbah                     satuan          2015                2014               2013
                        waste material                       unit

                        sisa lapisan tanah                  wmt           42,422,042         33,335,407          30,027,605
                        overburden

                        lapisan tanah atas                  wmt           341,532.23          510,426             291,676
                        top soil

                        batuan                               ton          5,790,712           4,570,958          4,494,928
                        reject station rock




                       pengelolaan limbah dari proses produksi               the management of waste from nickel in matte
                       nikel dalam matte yang mengandung b3                  production process containing hazardous and
                       dilakukan dengan pemanfaatan ulang, baik oleh         toxic material (b3) is done through reuse, either
                       perusahaan maupun pihak ketiga yang memiliki          by the company or third parties who have
                       izin dari kementerian lingkungan hidup dan            permission from the ministry of environment
                       kehutanan. proses pengangkutan limbah b3              and forestry. b3 waste transportation process is
                       dilaksanakan oleh pihak ketiga dengan prosedur        conducted by a third party with procedures and
                       dan standar pengawasan ketat. [g4-en23, g4-en25]      strict supervision standard. [g4-en23, g4-en25]



                        volume limbah b3 (dalam ton) [g4-en25]
                        b3 waste volume (in tons)

                        jenis limbah b3 dihasilkan                          2015                2014               2013
                        type of hazardous and toxic waste

                        oli dan gemuk bekas                                1,470.4            1,358.81            1,166.80
                        used lubricants and grease

                        baterai dan aki bekas                               60.59               51.5                20.9
                        used battery and accu

                        asbes                                               12.68                7.4                17
                        asbestos

                        limbah medis                                         2.11                1.2                1.7
                        medical waste

                        bahan terkontaminasi oli dan gemuk                 332.45              209.73              137.4
                        lubricants and grease contaminated materials

                        cat dan bahan kimia                                 25.46               15.8                41.5
                        paints and chemicals

                        jumlah                                             1,907.57            1,644.4            1,385.3
                        total

                                                                             pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 75




jenis limbah b3 dan metode pengelolaan [g4-en23]
types of b3 waste and method of management

                                                   skema pengelolaan dan pengolahan limbah
                                                   waste management and treatment scheme

        jenis         bentuk                                                     metode pengelolaan                             jumlah yang
        type          form                                                       management method                              diolah (ton)
                                                                                                                               volume treated
                                                                                                                                   (tons)

limbah bukan b3       limbah domestik | domestic waste                                                                             13,733
                                                                                 penimbunan di area bekas tambang.
non hazardous and
                      limbah scrap/logam | scrap/metal waste                     backfilling in mined areas.                       5,624
toxic waste

                      oli dan gemuk bekas | used lubricants and greas            dimanfaatkan sebagai tambahan bahan              1,470.4
                                                                                 bakar pada proses pengolahan bijih nikel
                                                                                 dryer dan kiln.
                                                                                 reused as an additional fuel in the
                                                                                 processing of nickel ore in dryer and kiln.

                      terak tanur listrik | furnace slag                         dimanfaatkan untuk menunjang operasi            4,181,838
                                                                                 tambang
                                                                                 used to support mine operations

                      filter, kain majun dan material terkontaminasi oli/minyak | dikirim ke pusat pengolahan limbah               332.4
                      lubricants and grease contaminated materials                industri (ppli)
limbah b3                                                                         sent to the industrial waste reduction
hazardous and toxic                                                               center (ppli)
waste
                      bahan kimia kadaluwarsa | expired date chemical reagent dikirim ke ppli                                      11,346
                                                                              sent to ppli

                      aki bekas | used battery                                   dikirim ke ppli                                    60.6
                                                                                 sent to ppli

                      cat dan bahan kimia | paints and chemicals                 dikirim ke ppli                                   5,889
                                                                                 sent to ppli

                      limbah medis | medical waste                               dibakar di incinerator dan abunya                  2.1
                                                                                 dikirimkan ke pihak ke tiga
                                                                                 burned in the incinerator and the ashes
                                                                                 were sent to a third party



khusus untuk limbah domestik, kami                         we manage domestic waste with segregation
mengelolanya dengan cara melakukan                         method between organic and non-organic
pemisahan (segregasi) antara sampah organik                waste. the organic waste is then disposed in
dan non-organik. selanjutnya sampah organik                final disposal site (tpa) which is managed by
ditimbun di tempat pembuangan sampah (tpa)                 the company, while the non-organic waste is
yang dikelola perusahaan, sedangkan sampah                 managed by a third party under the supervision
non-organik dikelola oleh pihak ke tiga dibawah            of pt vale.
pengawasan pt vale.

  76 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                                 dampak negatif lingkungan                                 negative environmental impact

                                 perusahaan terus berusaha meminimalkan                    the company continues the efforts to minimize
                                 dampak negatif lingkungan dari kegiatan operasi           the negative environmental impact of
                                 dengan beberapa upaya.                                    operations.


pengelolaan dampak negatif lingkungan [g4-en30]
negative environmental impact management

                           dampak negatif lingkungan akibat kegiatan pengangkutan material, produk, dan karyawan
                             negative environmental impact due to waste material transportation, products and employee

bentuk kegiatan                  dampak negatif                          tindak lanjut oleh perusahaan
forms of activity                negative impact                         follow-up by the company

                                                                      2014

• pengangkutan material          1. kebisingan                           • mewajibkan kendaraan pengangkut melaju dengan kecepatan rendah
  tambang.                       2. perubahan kualitas udara ambien      • secara rutin melakukan penyiraman jalan untuk mengurangi potensi
• pengangkutan produk (nikel     1. noise                                  debu maupun total partikulat tersuspensi pada kualitas udara ambien
  dalam matte).                  2. changes in ambient air quality       • melakukan pemantauan dan pengukuran tiap bulan.
• transportation of mine
  material.                                                              hasil pengukuran menunjukkan kualitas udara ambien telah memenuhi
• transportation of products                                             baku mutu sesuai keputusan gubernur no.69/2010, yakni sebesar 0,23
  (nickel in matte).                                                     mg/nm3.

                                                                         • requiring the transporter vehicles to ride at low speed
                                                                         • routine road watering to reduce the potential of dust and total
                                                                           suspended particulates in ambient air quality
                                                                         • monthly monitoring and measurement.

                                                                         measurement results showed the ambient air quality has met the quality
                                                                         standards according to governor decree no.69/2010, which is equal to
                                                                         0.23 mg/nm3.

                                                                      2015

pengangkutan material                                                    • mewajibkan kendaraan pengangkut melaju dengan kecepatan rendah.
(menggunakan truk)                                                       • secara rutin melakukan penyiraman jalan untuk mengurangi potensi
material transportation (using                                             debu maupun total partikulat tersuspensi pada kualitas udara ambien.
trucks)                                                                  • melakukan pemantauan dan pengukuran tiap bulan.

pengangkutan produk                                                      hasil pengukuran menunjukkan kualitas udara ambien telah memenuhi
(menggunakan truk dan kapal      1. kebisingan                           baku mutu sesuai keputusan gubernur no. 69/2010, yakni sebesar 0,23
laut)                            2. perubahan kualitas udara ambien      mg/nm3.
transportation of products       1. noise
(using trucks and ships)         2. changes in ambient air quality       • requiring transporter vehicles to ride at low speed.
                                                                         • routine road watering to reduce the potential of dust and total
pengangkutan karyawan                                                      suspended particulates in ambient air quality
(menggunakan bus)                                                        • monhly monitoring and measurement.
transportation for employees
(using bus)                                                              the measurement results showed the ambient air quality has met the
                                                                         quality standards according to governor decree no.69/2010, which is
                                                                         equal to 0.23 mg/nm3.

                                                                 pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 77




penghargaan

kesungguhan dan komitmen
pt vale dalam mengelola
lingkungan hidup mendapatkan
apresiasi dengan diperolehnya
anugerah “pengelolaan
lingkungan pertambangan
terbaik 2015" dari kementerian
energi dan sumber daya mineral                  awards
(esdm). pencapaian ini mengungguli 78
perusahaan tambang yang mengikuti penilaian.    pt vale’s determination and commitment in
                                                managing the environment gained appreciation
selain itu, perusahaan memperoleh penghargaan   through the award of “best environmental
adhitama (emas) dalam pengelolaan lingkungan    management 2015” from the ministry of energy
tambang, yang juga diberikan oleh kementerian   and mineral resources (esdm). the company
esdm. diantara peraih adhitama (emas), pt       won the award over 78 mining companies who
vale dinobatkan sebagai perusahaan terbaik      were taking part in the assessment.
dalam pengelolaan lingkungan tambang dan
memperoleh penghargaan.                         in addition, the company received adhitama
                                                (gold) award in the the mine environmental
                                                management, which was also presented by
                                                the ministry of energy and mineral resources.
                                                among the winners of adhitama (gold) award,
                                                pt vale was named the best company in the
                                                environmental management of mining and
                                                received the award.

untuk kesejahteraan
for welfare

103                               102
program mitra desa mandiri        program mitra desa mandiri
bidang pengembangan               bidang kesehatan
kapasitas masyarakat              independent village partnership
independent village partnership   program in health sector
program community capacity
                                                                    we continued our three-
building                                                            sector partnership through
                                                                    various integrated social


116                               62
                                                                    programs to promote
                                                                    independency, transparency,
                                                                    and accountability as part
                                                                    of the road to sustainable
program mitra desa mandiri        program mitra desa mandiri        development. we also
bidang ekonomi                    bidang pendidikan                 launch system of rice
independent village partnership   independent village partnership   intensification as part of the
program in economic sector                                          road to sustainable farming.
                                  program in educational sector

   80 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




  pelatihan sri organik bagi
 petugas penyuluh lapangan
se-kabupaten luwu timur di
            kecamatan nuha

 sri organic training for field
  agriculture instructors from
luwu timur regency at nuha
                   sub-district.




                                   pt vale terus membangun dialog dan menjaga            pt vale continues to build and maintain
                                   keharmonisan dengan masyarakat dengan                 harmonious dialogue with the community
                                   mengelola dinamika yang berkembang. berbagai          to manage the ongoing dynamics. various
                                   kegiatan dilakukan melalui pelaksanaan program        activities have been carried out through the
                                   sosial sebagai salah satu bentuk tanggung jawab       implementation of social programs as a form of
                                   sosial perusahaan (corporate social responsibility/   corporate social responsibility (csr).
                                   csr).

                                   pelaksanaan program sosial dipantau langsung          the social programs implementation is
                                   oleh direktur communications & external affairs       monitored directly by the director of
                                   agar sejalan dengan hasil pemetaan social             communications and external affairs to be in
                                   management system (sms) yang telah dilakukan          line with the mapping of social management
                                   pada tahun 2013. kegiatan pengembangan                system (sms) that has been conducted in 2013.
                                   masyarakat tetap dilakukan secara strategis           the community development activities remain
                                   dan efisien oleh perusahaan, bahkan di saat           to be done strategically and efficiently by the
                                   kondisi ekonomi mengalami tantangan. hal              company, even while facing an economic
                                   ini sejalan dengan kepatuhan pada undang              downturn. this is in line with compliance with
                                   undang perseroan terbatas no.40/2007, tentang         the limited liability company law no.40/2007
                                   pelaksanaan tanggung jawab sosial dan                 on the implementation of corporate social and
                                   lingkungan perusahaan. [g4-dma, g4-36]                environmental responsibility. [g4-dma, g4-36]

                                                                           pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 81




pelibatan komunitas lokal dan program pemberdayaan masyarakat [g4-so1]
local community engagement and community empowerment program




                bentuk kegiatan | forms of activity:
                program sosial reguler kemasyarakatan dengan pembentukan komite desa & pengembangan kapasitas masyarakat
                regular community social programs with the establishment of village committees and community capacity development
                target ingin dicapai | target to be achieved:
  bahodopi      kemandirian masyarakat dan peningkatan mutu program kegiatan
                the community’s self-reliance and improvement of program activities quality
                hasil didapat | results:
                peningkatan keterampilan masyarakat
                the community’s increased skills




                bentuk kegiatan | forms of activity:
                program mitra desa mandiri (pmdm) bidang kesehatan, pendidikan, ekonomi dan pengembangan kapasitas
                independent village partnership program (pmdm) for health, education, economy and capacity building
                target ingin dicapai | targets to be achieved:
  sorowako      kemandirian masyarakat di area wilayah pemberdayaan pt vale
                the community’s self-reliance in the area of pt vale’s empowerment regions
                hasil didapat | results:
                peningkatan pelayanan kesehatan, akses pendidikan, kegiatan usaha masyarakat dan peningkatan keterampilan masyarakat.
                improved health services, access to education, community business activities and the community’s increased skills.




                bentuk kegiatan | forms of activity:
                program sosial reguler kemasyarakatan
                regular community social program
                target ingin dicapai | targets to be achieved:
                kemandirian masyarakat dan kesejahteraan masyarakat di area pemberdayaan pt vale serta memperoleh dukungan
                masyarakat agar pt vale dapat segera beroperasi di pomalaa.
  pomalaa       community self-reliance and welfare in the area of pt vale’s empowerment regions as well as the support of the community
                to pt vale to be able to immediately operate in pomalaa.
                hasil didapat | results:
                peningkatan keterampilan masyarakat dan kesejahteraan masyarakat serta peningkatan kualitas sarana publik yang ada di
                area pemberdayaan pt vale indonesia tbk.
                the community’s increased skills and welfare as well as improved quality of existing public facilities in the area of
                empowerment of pt vale indonesia tbk.

82 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




        pembelajaran 01
        lesson learnt 01




       menuju pertanian berkelanjutan                          towards sustainable agriculture
       program pertanian berkelanjutan sebagai bagian dari     the sustainable agriculture program as part of the
       program terpadu pengembangan masyarakat (ptpm)          integrated community development program (ptpm)
       dilakukan untuk memperbaiki budidaya pertanian pada     is carried out to improve the cultivation on selected
       komoditas unggulan kabupaten luwu timur dengan          commodities of luwu timur by applying or promoting
       menerapkan atau mendorong teknologi budidaya yang       the environmentally friendly cultivation technology.
       ramah lingkungan.

       salah satu kegiatan pertanian berkelanjutan adalah      one of sustainable agriculture activities is the
       penerapan konsep system of rice intensification (sri)   application of organic system of rice intensification
       organik di desa mahalona, kecamatan towuti, dan desa    (sri) concept in mahalona village, towuti district, and
       ledu-ledu, kecamatan wasuponda.                         ledu-ledu village, wasuponda district.

       saat mencanangkan dimulainya program ini dan            when this program was launched during the visit
       menerima kunjungan team sustainable partnership         of sustainable partnership team from paramadina
       universitas paramadina, desember 2014, mantan           university, former regent of luwu timur, andi hatta
       bupati luwu timur, andi hatta marakarma mengatakan,     marakarma said, “i am surprised that the company
       “saya heran perusahaan mau ikut mengurus petani         wants to take care of our farmers, while its business is
       kami. padahal pekerjaan mereka adalah menambang.        mining. surely we are grateful.“
       tentunya kami berterima kasih.”

       setelah menjalani masa tanam selama sekitar empat       after undergoing the planting season for about four
       bulan, petani merasakan panen padi yang bebas           months, farmers harvested chemical-free rice. “after
       bahan kimia. “setelah enam tahun menanam (padi          farming for 6 years with 3 failures, this is the first
       konvensional) dengan tiga kali gagal panen, baru kali   time we produce organic rice we are proud of and
       ini kami bisa menghasilkan padi organik yang hasilnya   also multiply our income. hard work and patience is
       tidak saja membanggakan tapi juga menghasilkan          required because we dont use fertilizer. “ said paimin,
       pendapatan yang berlipat. memang, harus kerja keras     chairman of harapan jaya farmers group, libukang
       karena tidak memakai pupuk dan kita harus telaten.”     mandiri village. after failed harvests for three seasons,
       kata paimin, ketua kelompok tani harapan jaya, desa     in december 2015, a total of 36 farmers who practiced
       libukang mandiri. setelah gagal panen selama tiga       organic sri managed to enjoy sweetness of harvesting
       musim, pada desember 2015 sebanyak 36 petani            again.
       yang mempraktikkan pola tanam sri organik dapat
       merasakan kembali manisnya hasil panen.

                                                                   pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 83




csr dan program terpadu pemberdayaan              csr and integrated program for
masyarakat [g4-so1, g4-ec8]                       community empowerment [g4-so1, g4-ec8]

tanggung jawab sosial perusahaan (csr)            corporate social responsibility (csr) within pt
di lingkungan pt vale dilaksanakan melalui        vale is implemented through the partnership
kemitraan dengan pemangku kepentingan di          with stakeholders in luwu timur via the
luwu timur dalam bentuk program terpadu           integrated community empowerment program
pemberdayaan masyarakat (ptpm), yang telah        (ptpm), which began in 2014. this program is
dimulai pada tahun 2014. program ini merupakan    part of the social management plan (rps).
bagian dari rencana pengelolaan sosial (rps).

selama tahun 2015, perusahaan menyediakan         during 2015, the company provided
dana sebesar as$4.202.725,38 guna membiayai       us$4,202,725.38 in funds to finance the
pelaksanaan kegiatan ptpm yang meliputi           implementation of ptpm activities covering
program mitra desa mandiri (pmdm), kemitraan      independent village partnership program
strategis dan kontribusi strategis. pelaksanaan   (pmdm), strategic partnership and strategic
kegiatan melibatkan masyarakat di desa pada       contributions. the activities were implemented
seluruh area operasi, yang meliputi empat         by engaging the community in the villages of all
kecamatan di kabupaten luwu timur, sulawesi       our operational areas, including four subdistricts
selatan; 2 kecamatan di kabupaten morowali,       in luwu timur regency, south sulawesi; two
sulawesi tengah; dan 4 kecamatan di kabupaten     subdistricts in morowali regency, central
kolaka, sulawesi tenggara.                        sulawesi; and four subdistricts in kolaka regency,
                                                  southeast sulawesi.


program mitra desa mandiri (pmdm) [g4-            independent village partnership program
so1, g4-ec7, g4-ec8]                              (pmdm) [g4-so1, g4-ec7, g4-ec8]

pmdm dikelola dalam bentuk dukungan dana          pmdm is managed in the form of village/district
stimulan desa/kecamatan untuk kegiatan            stimulant fund support for health, economic,
bidang kesehatan, ekonomi, pendidikan dan         education and capacity building activities.
pengembangan kapasitas. pmdm diwujudkan           pmdm is implemented based on the principles of
dengan prinsip keberpihakan kepada masyarakat     attention to poor and vulnerable communities,
miskin dan rentan, keberpihakan pada              attention to woman, focus on resource
perempuan, bertumpu pada pembangunan              development, participations, transparancy,
sumber daya, partisipatif, transparansi,          accountability and independence.
akuntabilitas dan kemandirian.

bersama pemerintah kabupaten luwu timur,          together with the government of luwu timur
pt vale menggelar pmdm award 2015 sebagai         regency, pt vale held pmdm award in 2015 as a
bentuk apresiasi terhadap para pihak yang         token of appreciation to the parties involved in
terlibat dalam pmdm.                              pmdm.

program pmdm dilaksanakan di empat wilayah        pmdm program has been conducted in four areas
kabupaten luwu timur yang menjadi lokasi          of luwu timur regency, which are in the area
perusahaan, yang meliputi kecamatan nuha,         of the company’s site, including nuha, towuti,
towuti, wasuponda dan malili. sebanyak            wasuponda and malili districts. a total of 43,295
43.295 orang menerima manfaat dari program        people became the beneficiaries of this program,
ini, dengan biaya total untuk kesehatan           with a total cost for health was rp4,150,000,000.
rp4.150.000.000. biaya lainnya, yaitu untuk       other funds included rp5,810,000,000
bidang ekonomi sebanyak rp5.810.000.000,          for economic sector, rp3,320,000,000 for
bidang pendidikan rp3.320.000.000, serta di       educational sector, and rp3,320,000,000 for
bidang pengembangan kapasitas masyarakat          community development.
sebesar rp3.320.000.000.

84 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




   lebih lanjut, pt vale memberikan pelatihan life skill,       furthermore, pt vale provides training of life skills,
   pertanian, kewirausahaan, dan administrasi kepada 4.159      agriculture, entrepreneurship, and administration to 4,159
   masyarakat untuk meningkatkan kemampuan mereka dan           people to improve their skills and to be able to meet
   agar dapat memenuhi kualifikasi yang disyaratkan sebagai     the required qualifications as employees. pt vale also
   pekerja. pt vale juga mendorong mitra kerja dan pemasok,     encouraged partners and suppliers, mainly local companies
   terutama perusahaan lokal agar mempekerjakan warga           to hire local residents.
   setempat.

   program pengembangan masyarakat lainnya dilakukan            other community development program is conducted
   pada bidang sosial-budaya dan olahraga, pemberdayaan         in the sectors of socio-cultural and sports, community
   komunitas, serta bantuan sarana umum dan bantuan             empowerment, and assistance of public facilities and
   bencana.                                                     disaster relief.




        pembelajaran 02
        lesson learnt 02

        program magang dan studi banding guru                   internship program and the comparative
        pendidikan anak usia dini (paud)                        study for early childhood education (paud)
                                                                educators

        program terpadu pengembangan masyarakat (ptpm)          integrated community development program (ptpm)
        meluncurkan program peningkatan kapasitas pendidik      launched the capacity building program for early
        paud se-kabupaten luwu timur pada september             childhood educators across luwu timur regency
        2015. program tersebut terbagi atas dua kegiatan        in september 2015. the program was divided into
        yaitu magang dan studi banding yang diikuti oleh 504    two activities, namely internships and comparative
        tenaga pendidik paud dari 187 sekolah di luwu timur.    study, which were participated by 504 early childhood
                                                                educators from 187 schools in luwu timur.

        “saya berharap bisa menggali cara-cara kreatif untuk    “i hope to be able to explore creative ways to educate
        mendidik siswa, terutama cara komunikasi dan            students, especially in communication methods and
        pendekatan ke anak didik. apalagi sekolah kami masih    approach to students. moreover, our school is still
        baru berdiri dan letaknya terpencil. kegiatan belajar   newly established and in remote location. learning
        seperti ini sangat perlu untuk menambah wawasan,”       activities like these are necessary to broaden my
        kata setyowati, guru tk tunas harapan sp3 mahalona,     horizon,” said setyowati, teacher of tunas harapan
        kecamatan towuti.                                       kindergarten sp3 mahalona, towuti district.

                                                                                           pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 85




   dampak sosial [g4-ec9, mm7]                                       social impact [g4-ec9, mm7]

   tuntutan dari masyarakat untuk mempekerjakan                      the community’s demands to employ local
   warga setempat telah menjadi isu utama setiap                     residents have become a major issue every
   tahun. pt vale memahami tuntutan tersebut                         year. pt vale understands these demands and
   dan terus membangun komunikasi serta dialog                       continues to build communication and dialogue
   dengan mereka dan melibatkan pemerintah                           with them involving local government, through
   setempat, baik melalui pertemuan dengan                           meetings with leaders and representatives of
   tokoh maupun perwakilan masyarakat setempat                       the local community or with the assistance and
   atau dengan bantuan dan fasilitas pihak-pihak                     facilities to the authorities.
   berwenang.

   saat ini 85% dari total pekerja merupakan warga                   currently 85% of total employees are residents
   kabupaten luwu timur, tempat perusahaan                           of luwu timur regency, where the company
   berada. 15% pekerja berasal dari luar kabupaten                   is located. some 15% of employees originated
   luwu timur; yaitu 7% berasal dari daerah lain                     from outside luwu timur regency; comprising
   di sulawesi dan 8% berasal dari daerah lain di                    7% came from other regions of sulawesi and
   indonesia, termasuk pekerja asing.                                8% from other regions of indonesia, including
                                                                     foreign employees.
   dampak sosial dan tindak lanjut [g4-so2]
   social impact and follow up

                                                bentuk dampak | forms of impact:
                                                dampak sosial karena keterbatasan aktivitas wilayah kerja pt vale sehingga
                                                penyerapan tenaga kerja belum sesuai harapan masyarakat.
                                                social impact due to limited activity of pt vale’s working area that caused number
                                                of employment has yet to meet the community’s expectations.

         bahodopi                               tindak lanjut perusahaan | follow-up by the company:
                                                percepatan pengurusan izin-izin operasi
                                                acceleration in processing operating licenses
                                                hasil didapat | results:
                                                perolehan ippkh eksplorasi blok bahodopi
                                                secure forest area lending use permit (ippkh) for exploration in bahodopi block



                                                                            bentuk dampak:
                                         dampak lingkungan, dampak sosial & dampak budaya
                                                   environmental, social and cultural impacts
                                                                         tindak lanjut perusahaan:                      sorowako
 rehabilitasi & reklamasi lahan; pemberdayaan pengusaha lokal; penguatan lembaga lembaga
                                                       budaya dan peningkatan life skill pemuda.
       land rehabilitation & reclamation; empowering local entrepreneurs; strengthening the
                                 institutions of culture and life skill enhancement for the youth.
                                                                      hasil didapat | results:
pemulihan ekosistem purna tambang; peningkatan ekonomi melalui peran pelaku usaha lokal;
                      pelestarian budaya lokal; peningkatan daya serap angkatan kerja lokal
    recovery of ecosystem after mining; economic improvements through local bussinesses;
                        preservation of local culture; increased recruitment of local workers.


                                                bentuk dampak:
                                                dampak sosial karena keterbatasan aktivitas wilayah kerja pt vale sehingga
                                                penyerapan tenaga kerja belum sesuai harapan masyarakat.
                                                social impact due to limited activity of pt vale’s working area that caused
                                                number of employment has yet to meet the community’s expectations.

          pomalaa                               tindak lanjut perusahaan:
                                                percepatan pengurusan izin-izin operasi
                                                acceleration in processing operating licenses
                                                hasil didapat:
                                                perolehan izin ippkh eksplorasi dan mengurus perizinan ippkh eksploitasi.
                                                secure ippkh for exploration and processing ippkh for exploitation

86 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




        pembelajaran 03
        lesson learnt 03




        layanan kesehatan untuk masyarakat                      health services for coastal communities
        pesisir
        untuk mengatasi kendala akses pada fasilitas            to overcome the limited access to health and
        kesehatan dan pendidikan, masyarakat pesisir di         education facilities, coastal communities in the towuti
        kecamatan towuti dan malili mengajukan bantuan          and malili districts have proposed for ambulance
        perahu ambulans. bantuan ini didanai dari progam        boat assistance. the funds for the assistance was
        mitra desa mandiri (pmdm). perahu akan difungsikan      originated from the independent village partnership
        sebagai sarana transportasi bagi masyarakat yang        program (pmdm). the boat will be used as a means of
        membutuhkan penanganan kesehatan lanjutan ke            transportation for people who need further medical
        puskesmas maupun ke rumah sakit terdekat.               treatment to the nearest community health center
                                                                (puskesmas) or hospital.

        di desa pasi-pasi, perahu ambulans digunakan oleh       in pasi-pasi village, the ambulance boats used by
        staf puskesmas, bidan desa, dan petugas kesehatan       puskesmas staff, village midwives and other health
        lain untuk menjangkau 40 kepala keluarga di daerah      workers to reach 40 families in the coastal areas.
        pesisir.

        “dulu sebelum ada perahu ambulans bantuan pmdm,         “back before there was an ambulance boat from
        petugas kesehatan harus menyewa perahu sendiri.         pmdm assistance, health workers have to rent the boat
        yang paling sulit kalau ada warga yang mengalami        themselves. the most difficult time was when one was
        kondisi darurat, misalnya jatuh atau kecelakaan,        in an emergency situation, such as falling or other
        dan dia tidak punya perahu pribadi. dengan adanya       accident, and did not have his or her own boat. with
        bantuan perahu, masyarakat bisa cepat mendapat          the boat assistance, people can quickly get help, “ said
        pertolongan,” kata sarli asuti, bidan desa pasi-pasi.   sarli asuti, pasi-pasi village midwife.

                                                                                  pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 87




                                pengaduan dari masyarakat [g4-so11]                            grievances from the community [g4-so11]

                                selama tahun 2015, terdapat 6 keluhan yang                     during 2015, there were six complaints regarding
                                berkaitan dengan dampak negatif terhadap                       the negative impact on the community. all
                                masyarakat. seluruh keluhan yang disampaikan                   complaints that were submitted have been
                                dapat diselesaikan.                                            resolved.

keluhan masyarakat
community complaints

                           keluhan menonjol terkait dampak terhadap masyarakat tahun 2015 dan penyelesaiannaya
                                highlighted grievances regarding impact on the community in 2015 and resolutions

bentuk keluhan                   pelapor                      penyelesaian
type of complaint                complainant                  resolution

1. penerimaan karyawan           lsm dan forum lokal          mekanisme penyelesaian melalui proses mediasi oleh dinas tenaga kerja dan
   employee recruitment          ngo and local forum          transmigrasi luwu timur, memperkuat sosialisasi tahapan proses penerimaan,
                                                              transparansi melalui pelibatan forum pemuda dalam melakukan pengawasan.
2. penerimaan karyawan           lsm dan forum lokal
                                                              the mechanism of resolution through mediation by luwu timur manpower
   melalui outsourcing hcog      ngo and local forum
                                                              and transmigration agency, intensifying dissemination on recruitment process,
                                                              transparency through the involvement of the youth forum in monitoring.

3. lahan tergenang di pesisir    penduduk pesisir danau       mekanisme penyelesaian melalui proses mediasi pemerintah kabupaten luwu timur
   danau towuti akibat           towuti
   bendungan larona              residents of lake towuti     the mechanism of resolution through mediation process by luwu timur regency
                                 coastal area                 government

4. proses perubahan program      forum masyarakat, lsm        mekanisme penyelesaian penguatan sosialisasi program di tingkat desa, pembentukan
   community development ke                                   komite desa dan mendorong proses transparansi pengelolaan dana yang dialokasikan
   ptpm                                                       dengan skema blockgrant (pmdm)
                                 community forum and          resolution mechanisms through intensifying dissemination program at the village
                                 ngo                          level, the establishment of village committee and promoting transparency in the
                                                              management of allocated funds under blockgrant scheme (pmdm)

5. penguasaan lahan konsesi   petani di towuti                penanganan melalui jalur hukum
   perusahaan oleh masyarakat farmers in towuti               handling through legal means
   untuk perkebunan lada
                    tahapan penyelesaian pengaduan dari masyarakat stages of community grievances resolution


           isu atau keluhan dari masyarakat identifikasi isu atau keluhan oleh tim communication & external affairs (c & ea)
           issues or complaints from the community identification of the issue or complaint by communication & external affairs (c & ea) team




   • melakukan pertemuan dengan stakeholder terkait mitigasi isu dan         •   hold meetings with relevant stakeholders
     keluhan                                                                 •   grouping issues and complaints
   • melakukan pengelompokan isu dan keluhan                                 •   create teams that handle specific issues
   • membuat tim yang menangani isu secara spesifik                          •   correspondence and provide feedback
   • melakukan persuratan dan memberikan feedback                            •   internal recording - issue tracker
   • pencatatan internal – issue tracker




   penanganan isu dan keluhan                                                handling issues and complaints
   • melakukan pertemuan regular dan ad-hoc, melibatkan                      • hold regular and ad-hoc meetings, involving government
     pemerintah                                                              • provide feedback and solutions to problems
   • memberikan feedback dan solusi permasalahan                             • discuss the handling follow-up program together with related
   • membahas program follow-up penanganan bersama pihak terkait.              parties.

88 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




        pembelajaran 04
        lesson learnt 04

        memandirikan pebisnis rumahan                                                  towards independent home-based
                                                                                       businesses
        sektor ekonomi yang mendapat dukungan pendanaan                                the economic sector supported by funding from the
        dari program mitra desa mandiri (pmdm) menyentuh                               independent village partnership program (pmdm)
        umkm dan industri kreatif. usaha rumahan seperti                               touched the msmes and creative industries. home-
        produk kayu dan olahan pangan menjadi andalan                                  based businesses such as production of wood
        di sektor umkm. sementara itu, industri kreatif yang                           products and processed food became a mainstay in
        ditekuni masyarakat di empat wilayah terdampak                                 the msme sector. meanwhile, the creative industries
        operasi pt vale mayoritas berbentuk usaha kerajinan                            run by majority of communities in four regions
        tangan.                                                                        affected by the operation of pt vale is in handicraft
                                                                                       business.

        fatma, salah seorang pengrajin tali kur dari desa                              fatma, one of cord artisans in wawondula village,
        wawondula, kecamatan towuti, menjadi nominator                                 towuti district, was nominated in the pmdm award
        peraih pmdm award 2015 kategori penerima manfaat                               2015 for best beneficiary category. “from pmdm, i
        terbaik. “dari pmdm, saya menerima manfaat berupa                              receive the benefit of training in making bags made
        pelatihan pembuatan tas berbahan tali kur. sejak                               from cord. since the training, i have completed about
        pelatihan itu, saya telah menyelesaikan sekitar 50 tas                         50 bags and sold them. the cord bags produced by
        dan sudah berhasil saya jual. tas tali kur buatan fatma                        fatma have even reached consumers in west bungku
        bahkan telah menjangkau konsumen di kecamatan                                  district, central sulawesi.
        bungku barat, sulawesi tengah.




        selain pelatihan tali kur, perseroan juga memberikan pelatihan pengolahan limbah plastik bagi ibu-ibu desa ledu-ledu, kecamatan wasuponda, luwu timur
        besides cord artisans training, pt vale also provides domestic plastic waste processing training for women in ledu-ledu village, wasuponda sub-district,
        luwu timur

                                                                    pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 89




     pembelajaran 05
     lesson learnt 05




bias positif perubahan paradigma                                    positive refraction in paradigm shift
perubahan paradigma merupakan salah satu hal penting dari           paradigm shift is an important aspect of community empower-
proses pemberdayaan komunitas. saat ini, beberapa komunitas         ment. nowadays, some local communities surrounding pt vale
lokal di sekitar pt vale turut mengalami perubahan paradigma        experience a paradigm shift in creating a positive impact. the
yang menghasilkan dampak positif. perubahan paradigma positif       paradigm shift is also accompanied by positive refraction and
selalu diikuti pula munculnya tanggungjawab dan bias positif.       accountability. “nowadays, we move with our responsibility
“saat ini, kami berjalan dengan tanggung jawab untuk komunitas      for the community, and spread that to our colleagues in other
dan membiaskannya kepada komunitas lainnya. kami belajar            communities. we learn to become each other’s keeper,” said
menjadi each other’s keeper,” ujar bryan balebu, pemuda lokal       bryan balebu, a local leader coordinating wasuponda’s youth
yang mengkoordinir sekelompok pemuda di wasuponda untuk             learning to establish a company.
belajar mendirikan usaha.

para pemuda ini sebelumnya memiliki cara berpikir yang apatis       in the earlier days, the youth had uncreative mindsets due to
dan tidak kreatif karena terbatasnya pendidikan yang dimiliki.      their lack of educational background. after they had lead the
setelah mereka memimpin usaha dan mempunyai tanggung                local business with responsibilities, their mental and mindset
jawab, terjadilah perubahan cara berpikir dan mental. saat ini,     improved. now they are learning to communicate better, use
mereka terus belajar untuk berkomunikasi dengan lebih baik,         computer and internet, and become financially independent.
menggunakan komputer dan internet, serta mengurus keuangan          this change was also due to their participation leadership
dengan lebih mandiri. perubahan ini juga terjadi berkat keikut-     learning class held by pt vale.
sertaan pada kelas pembelajaran kepemimpinan yang diberikan
oleh pt vale.

sekarang kelompok usaha ini sudah berkembang cepat menjadi          these local business has grown to 38 corporate-based business
38 unit usaha berbasis korporasi (cv, pt, koperasi) yang bermitra   unit (cv, llc, cooperatives) partnering with pt vale. “to villag-
dengan pt vale. “bagi anak kampung seperti kami, pergeseran         ers like us, the paradigm shift is a continuing process within us.
paradigma terus berproses pada diri kami. kami cukup beruntung      we are lucky that we are willing to learn from csr transforma-
dikarunia keinginan belajar dari proses-proses transformasi csr     tion process by pt vale. we even replicate pt vale’s comdev
pt vale. bahkan kami pun meniru program comdev pt vale den-         program by providing scholarship to 4 of our students that
gan menyediakan beasiswa bagi 4 mahasiswa kami yang tidak           unable to pay for their higher education need,” said bryan.
mampu membiayai pendidikan sekolah tinggi mereka,” imbuh
bryan.

bryan dan kelompoknya mungkin merupakan segelintir                  bryan and his group might be a glimpse of people starting to
masyarakat yang mulai belajar untuk berpindah dari penerima         shift; from beneficiaries of comdev funds or waiting to get a job
dan pengguna dana comdev, atau penunggu kesempatan bek-             from pt vale and its contractor, to become a business owner.
erja di pt vale dan kontraktor, menjadi pemilik usaha pribadi.

90 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                       keluhan sekelompok masyarakat lokal               grievance by a local community group
                       [mm5, mm6, mm7, mm9]                              [mm5, mm6, mm7, mm9]

                       pada tahun 2015, pt vale menghadapi dinamika      in 2015, pt vale had to deal with the dynamics
                       terkait penolakan peta batas hasil amandemen      over the rejection on boundary map amended
                       2014 yang dekat dengan area kontrak karya         in 2014 that is adjacent to the area of the
                       perusahaan. keluhan disampaikan sekelompok        company’s contract of work. the grievance was
                       masyarakat yang mengatasnamakan wakil             raised by a group of local community claiming
                       dari tiga kecamatan di kabupaten luwu timur,      themselves as representative of three districts in
                       yakni kecamatan nuha, kecamatan towuti dan        luwu timur regency, namely nuha, towuti and
                       kecamatan wasuponda.                              wasuponda.

                       alasan keluhan terkait peta batas areal kontrak   their grievance was about the 2014 amendment
                       karya hasil amandemen 2014 memuat lokasi          of contract of work area boundary map
                       yang diklaim sebagai area permukiman              contained the location of which was claimed as
                       dan pertanian mereka. di lain pihak, peta         their residential area and farms. on the other
                       batas areal tersebut didapat setelah melalui      hand, the boundary map area was obtained
                       proses hukum yang melibatkan pihak-pihak          after going through the legal process involving
                       berwenang. dengan demikian, keabsahannya          the authorities. thus, the validity has been
                       telah mendapatkan pengakuan hukum positif di      recognized by positive laws in indonesia.
                       indonesia.

                       pt vale memahami keluhan masyarakat               pt vale acknowledged the grievance. the
                       tersebut. perusahaan selalu membuka diri untuk    company was always open to dialogue, both
                       melakukan dialog, baik secara langsung dengan     directly with the community or through the
                       wakil masyarakat maupun melalui pihak lain        local government, the local council, and other
                       seperti pemerintah setempat, dprd, maupun         institutions.
                       lembaga lainnya.

                       terdapat beberapa wilayah operasi pt vale yang    there are several operationa areas of pt vale
                       berdekatan dengan lahan wilayah penduduk          adjacent to the residential areas, namely:
                       sekitar, yaitu: sorowako (dekat dengan            sorowako (adjacent to the land of karunsie
                       masyarakat karunsie dongi dan komunitas           dongi people and sorowako community);
                       masyarakat asli sorowako); bahodopi (dekat        bahodopi (adjacent to the land of bungku
                       dengan masyarakat bungku), dan pomalaa (dekat     people), and pomalaa (adjacent to the land of
                       dengan masyarakat mekongga). perusahaan           mekongga people). the company has resettled
                       telah melakukan pemindahan lokasi dan relokasi    the karunsie dongi community and provided
                       serta melakukan pembangunan perumahan baru        houses, and relevant facilities.
                       dan fasilitas bagi masyarakat karunsie dongi.

                       perusahaan mengedepankan mekanisme                the company has been prioritizing grievance
                       pengaduan melalui pendekatan komunikasi dan       mechanism through communication and
                       dialog untuk mendapatkan solusi terbaik bagi      dialogue approaches to reach the best solution
                       semua pihak. sepanjang tahun 2015, perseroan      for all parties. during 2015, the company
                       tidak mencatat adanya unjuk rasa maupun           recorded no protests or blockages related to the
                       pemblokiran yang terkait dengan pemindahan        resettlement issues.
                       lokasi dan relokasi.

                                                                   pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 91




     pembelajaran 06
     lesson learnt 06

melahirkan petani yang partisipatif                                creating participatory farmers
di dusun molindowe, desa lioka, kecamatan towuti,                  in molindowe hamlet, lioka village, towuti district, luwu
kabupaten luwu timur, sulawesi selatan, kehadiran pmdm             timur regency, south sulawesi, the presence of pmdm has
mampu mengajak petani untuk berpartisipasi dalam                   been able to invite farmers to participate in making proposal
memberikan usulan pembangunan desa bidang pertanian.               for rural development in agricultural sector.

hal ini tampak pada aktivitas pembangunan bendungan dan            this was evident in the dam construction and rehabilitation
rehabilitasi saluran irigasi untuk areal persawahan petani         of irrigation canals for farmland of molindowe farmers with
molindowe seluas 30 hektar.                                        total area of 30 hectares.

“proyek ini dikerjakan sendiri oleh warga. ada 27 orang yang       “the project was carried out independenty by the
kerja. mereka semangat sekali, lima hari bisa selesai semua.       residents. there were 27 people working. they were highly
tenaga dan biaya makan tidak dibayar, sehingga bisa dibilang       enthusiastic, it only took five days to complete it. the work
swadaya masyarakat di proyek ini besar. petani ingin proyek        for free and no payment for their meals either, so you could
ini cepat selesai dan bagus kualitasnya,” ungkap aliasar, kepala   say it was the community’s major independent project. the
dusun molindowe.                                                   farmers wanted the project to be completed fast, and in
                                                                   good quality, “said aliasar, chief of molindowe village.

swadaya masyarakat petani juga tampak pada kegiatan                the farmers community’s self-reliance was also seen in the
pembangunan jalan tani dan saluran irigasi di desa langkea         activities of farm road construction and irrigation canals in
raya, kecamatan towuti. jalan tani sepanjang satu kilometer        langkea raya village, towuti district. the farm road along 1
dan lebar empat meter itu dibangun di atas lahan pribadi           kilometer and four meters wide was built on the residents‘
warga. “mereka lepaskan lahannya untuk dijadikan jalan tani        private land. “they release their land to be used as farm road
tanpa kompensasi. mereka sadar betul kalau kegiatan ini            without compensation. they are well aware that this activity
manfaatnya besar,” ujar m. tajarianto, kader pemberdayaan          has great benefits, “said m. tajarianto, cadre of langkea raya
masyarakat desa langkea raya.                                      village community empowerment.

92 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




        pembelajaran 07
        lesson learnt 07




   revitalisasi balai penyuluhan pertanian                      revitalization of agricultural extension
                                                                center
   revitalisasi balai penyuluhan pertanian, perikanan dan       the agriculture, fisheries and forestry extension center
   kehutanan (bp3k) nuha dilakukan melalui skema ptpm           (bp3k) of nuha has been revitalized through ptpm
   (program terpadu pengembangan masyarakat), bersama           (integrated community development program) scheme,
   pemerintah kabupaten luwu timur sejak september 2015.        together with the government of luwu timur regency since
   pusat penyuluhan pertanian seluas dua hektar ini kini        september 2015. the two-hectare agriculture extension
   dilengkapi beragam fasilitas dan sarana penunjang pusat      center has been equipped with various facilities and
   informasi, seperti green house, gedung pertemuan (baruga),   amenities to support the information center, such as green
   kebun tanaman obat keluarga, kebun buah dan sayuran, kolam   house, meeting hall (baruga), medicinal plant gardens, fruit
   ikan, persawahan, dan pembibitan tanaman perkebunan.         and vegetable gardens, fish ponds, rice fields, and plant
                                                                nursery.

   tempat ini juga digunakan sebagai pusat pengembangan         this place is also used as a center for the development
   teknologi pertanian ramah lingkungan dan non pestisida       of environmentally friendly and non pesticides (organic)
   (organik). “bp3k model nuha diusung menjadi pusat            agricultural technologies. “ nuha bp3k model is promoted as
   komunikasi, informasi, tempat belajar, ekowisata termasuk    the center of communication, information, learning center,
   kebun bibit masyarakat, lumbung pangan, pusat kesehatan      ecotourism including community’s seed nursery, food barns,
   pertanian masyarakat,” ujar koordinator bp3k nuha            community agriculturel health center,” said nuha bp3k
   burhanuddin.                                                 coordinator, burhanuddin.




                         pemangku kepentingan pt vale [g4-24, g4-          pt vale stakeholders [g4-24, g4-26, g4-27]
                         26, g4-27]

                         komunikasi dan dialog menjadi pendekatan          communication and dialogue are pt vale’s main
                         utama pt vale kepada para pemangku                approach to the stakeholders. the stakeholders
                         kepentingan. identifikasi para pemangku           are dentified by the company through the
                         kepentingan dilakukan perusahaan melalui          mechanism outlined in the social management
                         mekanisme yang dijabarkan dalam social            system (sms). [g4-25]
                         management system (sms). [g4-25]

                                                                         pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 93




kami membagi pemangku kepentingan kedalam              we divide the stakeholders into 5 groups:
5 kelompok:
a. internal (pekerja, pemimpin, kontraktor, dan        a. internal (employees, leaders, contractors, and
   keluarga pekerja)                                      family of empoyees)
b. komunitas (pemimpin komunitas dan                   b. community (community leaders and
   pensiunan)                                             retirees)
c. pemerintah dan swasta (pemerintah lokal,            c. public and private sector (local governments,
   pemerintah pusat, investor, pelanggan,                 central government, investors, customers,
   pemasok dan mitra, sektor publik)                      suppliers and partners, public sector)
d. pengamat (media, akademia, lsm, asosiasi            d. observers (media, academia, ngos, labor
   buruh dan entitas lain)                                association and other entities)
e. masyarakat sekitar                                  e. surrounding community




            pembelajaran 08
            lesson learnt 08




       mengupayakan transparansi ptpm lewat                              sought ptpm transparency through
       media komunikasi                                                  communication media
       pada tahun pertama pengelolaan ptpm, para pemangku                at the first year of ptpm, stakeholders realize there is a gap
       kepentingan menyadari adanya kesenjangan informasi                of information about the implementation of community
       mengenai implementasi program pengembangan masyarakat.            development program. that is the reason for us to launch
       hal itu mendasari diterbitkannya tabloid verbeek, yang berisi     verbeek tabloid, which contain information about the
       informasi mengenai pengawasan dan evaluasi program,               monitoring and evaluation of the program, and at once
       sekaligus sebagai bahan perbaikan dan motivasi. sementara         provide materials for improvement and motivation. the
       di sisi lain, penerima manfaat difasilitasi untuk memberikan      beneficiaries also encouraged to give feedback through
       feedback melalui penerbitan regular maupun media sosial.          regular channel or or social media. “the main difference
       “perbedaan program comdev dulu dengan ptpm sekarang ini           between previous comdev with ptpm is on the transparency
       ada pada transparansi kegiatan dan anggaran yang tercermin        of activities and budget that is reflected in verbeek tabloid,”
       dalam tabloid verbeek,” ujar lukas toding, ketua komite desa      said lukas toding, chairman of the village committee lioka,
       lioka, kecamatan towuti.                                          district towuti.

       diterbitkan pertama kali pada 20 juli 2013, tabloid verbeek       initially published on july 20, 2013, verbeek tabloid printed
       dicetak dengan tiras 4000 eksemplar setiap kali terbit. sasaran   for 4000 copies on each edition. the target audience is the
       distribusinya adalah masyarakat dan pemangku kepentingan          public and relevant stakeholders within 38 villages and four
       terkait di 38 desa di empat kecamatan terdampak operasi pt        districts affected by pt vale’s operation, namely district
       vale, yakni kecamatan malili, wasuponda, towuti, dan nuha.        malili, wasuponda, towuti, and nuha. “when i read verbeek, i
       “kalau membaca verbeek, yang pertama saya cari adalah             look for the news or photos about the activities of my village
       berita atau foto tentang kegiatan desa saya atau kegiatan desa    or another village activities first. many activities of our village
       lain. banyak sekali kegiatan desa kami yang bisa diulas,” kisah   can be published, “ said jumahir from matano village.
       jumahir dari desa matano.

94 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




   pendekatan pemangku kepentingan [g4-26, g4-27, g4-so1]
   stakeholder approach


       kelompok pemangku                                               topik pembahasan
           kepentingan                                                 topic of discussion
        stakeholder group




                                       a. kinerja ekonomi perusahaan disaat harga nikel turun dan perkembangan bisnis nikel
                                          dunia
                                       b. peningkatan efisiensi
                                       c. peningkatan produktivitas
                                       d. penguatan posisi pt vale sebagai perusahaan nikel yang tangguh
                                       e. penguatan kapasitas pemasok lokal
                                       f. pengembangan mekanisme peningkatan transparansi hubungan antara kontraktor lokal
                                          dan pemanfaatan pekerja lokal
                                       g. pentingnya kerjasama untuk saling menjaga keseimbangan aspek ekonomi, lingkungan
      internal (pekerja, pemimpin,        dan sosial
      kontraktor, dan keluarga         h. kepastian bahwa aspek legal dan semua peraturan dipatuhi dengan baik
      pekerja)                         i. kepastian bahwa kerjasama bisnis dibangun secara etis dan profesional
      internal (employees, leaders,    a. the company’s economic performance when the price of nickel declined and the
      contractors, and family of          development of the world's nickel business
      employees)                       b. increased efficiency
                                       c. increased productivity
                                       d. strengthening the position of pt vale as a formidable nickel company
                                       e. strengthening the capacity of local suppliers
                                       f. mechanism development for increased transparency of the relationship between local
                                          contractors and local employees
                                       g. the importance of cooperation to mutually maintain the balance of economic,
                                          environmental and social aspects
                                       h. assurance that all the legal aspects and regulations are complied properly
                                       i. assurance that the business cooperation is built ethically and professionally




      komunitas (pemimpin              a. mekanisme penerapan program pengembangan masyarakat
      komunitas dan pensiunan)         b. peningkatan kualitas hubungan dengan pemangku kepentingan
      community (community             a. the implementation mechanism of community development programs
      leaders and retirees)            b. improved relationships quality with stakeholders

                                                              pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 95




        respon dari pt vale                                       frekuensi pendekatan
       response from pt vale                                      frequency of approach




a. rups                                •   rups minimal sekali setiap tahun
b. pertemuan berkala dan               •   kerjasama dalam bisnis sebagai mitra kerja yang dilakukan setiap hari
   terjadwal sepanjang tahun           •   dialog secara berkala
a. gms                                 •   gms is held at least once every year
b. regular and scheduled               •   cooperation in business as partners is done every day
   meetings throughout the year        •   hold dialogue regularly




a. penerapan program
   pengembangan masyarakat,
   terutama penyampaian hasil
   pemantauan dan evaluasi.
b. pelibatan aktif pada
   penyelenggaraan kegiatan
   kebudayaan di luwu timur dan
   sorowako.
c. kerjasama perekrutan tenaga
   kerja lokal.
a. the implementation of               hampir setiap minggu almost every week
   community development
   programs, particularly disclosure
   of monitoring and evaluation
   results.
b. active involvement in the
   organization of cultural
   activities in luwu timur and
   sorowako.
c. cooperation in local manpower
   recruitment.

96 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




       kelompok pemangku                                                  topik pembahasan
           kepentingan                                                    topic of discussion
        stakeholder group




                                       a. pembahasan komitmen pt vale dalam berkontribusi pada aspek ekonomi, lingkungan,
                                          dan sosial untuk pemerintah dan masyarakat
      pemerintah dan swasta            b. peningkatan kerjasama untuk saling mendukung dalam menjalankan transparansi dan
      (pemerintah lokal,                  akuntabilitas operasi pt vale
      pemerintah pusat, investor,      c. kerjasama kegiatan program pemberdayaan masyarakat
      pelanggan, pemasok dan           d. pemanfaatan area konsesi pt vale oleh pihak lain secara illegal
      mitra, sektor publik)            e. diskusi tentang rencana divestasi dan pengembangan izin plta
      government and private           a. discussion pt vale’s commitment in contributing to the economic, environmental, and
      sector                              social for the government and community
      (local governments, central      b. increased cooperation for mutual support in transparency and accountability in the
      government, investors,              operations of pt vale
      customers, suppliers and         c. cooperation in activities of community empowerment programs
      partners, public sector)         d. illegal use of the concession area of pt vale by other parties
                                       e. discussion on the divestment plan and the development of hydroelectric power plan
                                          license




                                       a. konsultasi untuk pelestarian aspek sosial dan budaya luwu timur dan pasitabe, dengan
                                          tujuan meningkatkan hubungan yang lebih baik dengan pemangku kepentingan.
                                       b. melakukan diskusi dan pelatihan
                                       c. pengembangan program pemberdayaan masyarakat.
                                       d. pembahasan isu penggunaan tanah illegal oleh pihak lain.
                                       e. pembahasan isu keberlanjutan secara global, termasuk perubahan cuaca dan polusi.
      pengamat (media,
                                       f. penyampaian informasi yang tepat, benar dan bersifat strategis.
      akademia, lsm, asosiasi
                                       g. pemahaman kode etik dalam menyampaikan informasi, terutama pada situasi kritis
      buruh dan entitas lain)
                                       a. consultation for the preservation of social and cultural aspects of luwu timur and
      observers (media, academia,
                                          pasitabe, with the aim to improve relations with stakeholders.
      ngos, labor association and
                                       b. hold discussions and training
      other entities)
                                       c. development of community empowerment programs.
                                       d. discussion on issue of illegal land use by other parties.
                                       e. discussion on the issue of global sustainability, including climate change and pollution.
                                       f. disclosure of information in appropriate, accurate and strategic manner.
                                       g. understanding of the code of ethics in conveying information, especially in critical
                                          situations




                                       a. peningkatan kerjasama untuk menegakkan transparansi dan akuntabilitas operasi pt vale.
                                       b. pengembangan mekanisme penerapan program pemberdayaan masyarakat.
      masyarakat sekitar
                                       a. increased cooperation to uphold transparency and accountability in the operations of pt
      surrounding community
                                          vale.
                                       b. mechanism development for the implementation of community development programs.

                                                          pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 97




        respon dari pt vale                                   frekuensi pendekatan
       response from pt vale                                  frequency of approach




a. dialog dan kerjasama.
b. fasilitasi dan mediasi bila
   diperlukan.
c. penerapan program csr dan
   kolaborasi dengan aparat
   satuan kerja pemerintahan
   daerah (skpd).                    hampir setiap minggu dan kapanpun fasilitasi dan mediasi diperlukan
a. dialogue and cooperation.         almost every week and anytime necessary of facilitation and mediation
b. facilitation and mediation when
   needed.
c. the implementation of csr
   programs and collaboration
   with regional government
   apparatus work unit (skpd).




a. mengadakan pelatihan dan          • kerjasama magang bagi mahasiswa setiap semester.
   konsultasi sesuai kebutuhan.      • kerjasama publikasi yang dilakukan sesuai kebutuhan.
b. menjadi narasumber sesuai
                                     • cooperation in internships for students every semester.
   permintaan
                                     • cooperation in publications isn carried out as needed.
c. ikut serta dalam meliputi
   kegiatan pt vale.
a. hold training and consultation
   as needed.                        keanggotaan asosiasi [g4-16]
b. become a source according to      association membership
   requests                          • indonesian mining association (ima)        anggota
c. participate in coverage of pt     • asean federation of mining (afma)          member
   vale’s activities.




a. diskusi pengembangan
   mekanisme dalam program
   pengembangan masyarakat.
b. pengembangan prosedur
   perekrutan tenaga kerja dan
   pelibatan kontraktor lokal.
                                     hampir setiap hari
a. discussion of mechanism
                                     almost every day
   development in the community
   development programs.
b. development of manpower
   recruitment procedures and
   the engagement of local
   contractors.

anti-korupsi
dan tata kelola
keberlanjutan
anti-corruption and sustainable
governance



          through management team work, we
          provide returns to shareholders, and
          ensure the compliance with environmental
          preservation and social responsibility
          commitments


every year, all employees are required to
submit a statement on conflict of interest to
ensure a sustainable governance


100 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                        bagi pt vale, komitmen untuk mendukung             for pt vale, a commitment to support the
                        kegiatan anti korupsi merupakan hal mutlak         anti-corruption activities is absolute and must
                        yang harus dilakukan dengan tegas. komitmen        be done. this commitment has been realized
                        ini diwujudkan melalui sikap patuh terhadap        through compliance with the code of ethics
                        kode etik dan perilaku, serta tindakan yang        and conduct, as well as the responsible, honest,
                        bertanggung jawab, jujur, terpercaya, respek       trustworthy, respectful and loyal conduct to the
                        serta loyal pada perusahaan.                       company.


                        anti-korupsi [g4-dma]                              anti-corruption [g4-dma]

                        pada agustus 2015, pt vale menambah 1 fungsi       in august 2015, pt vale added another
                        independen, yaitu compliance officer yang          independent function, ie a compliance officer
                        mengawasi pelaksanaan anti korupsi. secara         who oversees the implementation of anti-
                        tegas, kebijakan anti korupsi harus dipatuhi       corruption activities. the anti-corruption policy
                        oleh seluruh karyawan vale tanpa terkecuali.       must be adhered to by all vale employees
                        kebijakan ini tercantum dalam peraturan            without exception. this policy is contained in
                        perusahaan no pol-006-ptvi. penyusunan             the company regulation no. pol-006-ptvi. the
                        peraturan anti korupsi dilakukan dengan            anti-corruption regulations were drafted with
                        merujuk pada hukum anti suap dari amerika,         reference to the anti-bribery laws in the united
                        brazil, inggris dan indonesia.                     states, brazil, the united kingdom and indonesia.

                        kegiatan anti korupsi pt vale dilakukan sesuai     pt vale’s anti-corruption activities are conducted
                        manual anti korupsi yang telah disusun,            in accordance with anti-corruption manual that
                        termasuk melakukan identifikasi bagian             has been prepared, including identifying which
                        mana yang memiliki risiko tinggi atas praktik      divisions with high risk of corruption. the result
                        korupsi. hasilnya, hubungan terhadap institusi     identified that the function with relations to
                        pemerintahan diidentifikasikan mempunyai           government agencies have the highest risk. the
                        risiko tertinggi. perusahaan berencana             company has planned to perform an evaluation
                        melakukan evaluasi tindakan anti korupsi ini       on anti-corruption measures once a year. [g4-so3]
                        setiap tahun sekali. [g4-so3]

                        hingga akhir desember 2015, sosialisasi            until the end of december 2015, the anti-
                        program anti korupsi telah dilakukan kepada        corruption program has been disseminated to
                        lebih dari 70% karyawan level manajerial di pt     more than 70% of manager-level employees
                        vale. sosialisasi juga dilakukan ke masyarakat,    of pt vale. the dissemination was also held for
                        beberapa instansi di pemerintah pusat dan          the community, several agencies in the central
                        juga pemerintah daerah setempat. selain itu,       government and local governments. in addition,
                        perusahaan memiliki panduan whistleblowing         the company has whistleblowing system
                        system yang khusus disediakan untuk menjadi        guidelines, which exclusively reserved to be the
                        saluran pelaporan dan penyelesaian kasus terkait   channels of reporting and resolution of cases
                        code of ethical conduct, termasuk praktik anti     related to the code of ethical conduct, including
                        korupsi, seperti gratifikasi, standar etika, dan   anti-corruption practices, such as gratification,
                        langkah pencegahannya. [g4-so4]                    ethical standards, and prevention measures. [g4-
                                                                           so4]

                                                                                pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 101




jumlah peserta pelatihan anti-bribery and corruption (abc)
total participants in anti-bribery and corruption (abc) training

 no   jabatan                                                   jumlah peserta
      position                                                  total participants

  1   direksi | directors                                               3

  2   l3 (direktur departemen) | l3 (director of department)           15

  3   l2 (manajer senior) | l2 (senior manager)                        52

  4   l1 (manajer) | l1 (manager)                                     343

  5   karyawan | employees                                            153

      total                                                           580



pt vale terus berupaya untuk menjalankan                   pt vale continues to strive to carry out the anti-
program anti korupsi. sebagai perusahaan                   corruption program. as a publicly listed company
publik yang terdaftar di bursa efek indonesia,             on the indonesia stock exchange, the company
perusahaan secara rutin diaudit oleh badan                 is regularly audited by independent national and
independen nasional dan internasional, baik                international bodies, both in the application of
dalam penerapan kaidah penambangan yang                    good mining principle, as well as good corporate
baik, maupun tata kelola perusahaan yang baik.             governance. by the end of 2015, there were no
hingga akhir tahun 2015, tidak terdapat laporan            reported cases of corruption. [g4-so5]
kasus korupsi. [g4-so5]


etika dan integritas [g4-56]                               ethics and integrity [g4-56]

dalam melaksanakan kegiatan bisnis, pt vale                in running its business operations, pt vale refers
berpedoman pada nilai-nilai yang mencerminkan              to values that reflect high ethical and moral
standar etika dan moral tinggi melalui penerapan           standards through the implementation of the
kode etik dan perilaku, serta supplier conduct             code of ethics and conduct, as well as supplier
guidelines dan ethical practices policy.                   conduct guidelines and ethical practices policy.

setiap individu yang menjadi bagian dari pt vale           every individual that is part of pt vale is obliged
berkewajiban membuat pernyataan kepatuhan                  to make a statement of compliance with the
kode etik dan perilaku. secara berkala,                    code of ethics and conduct. periodically, the
pernyataan kepatuhan tersebut diperbaharui                 compliance statement is renewed.
kembali.




                                                                                                                 nilai perusahaan dapat dilihat di:
                                                                                                                  company values can be found at

                                                                                                                   http://www.vale.com/indonesia/
                                                                                                                     bh/aboutvale /mission/pages/
                                                                                                                                      default.aspx

102 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




                              whistleblowing system                                          whistleblowing system

                              aspek penting dalam penerapan anti-korupsi                     an important aspect in the implementation
                              dan anti-suap dalam tata kelola perusahaan                     of anti-corruption and anti-bribery in good
                              yang baik adalah mekanisme pelaporan dugaan                    corporate governance is a mechanism for alleged
                              pelanggaran. pelanggaran ini mencakup                          violation reporting. these violations include
                              pelanggaran terhadap kode etik dan perilaku                    violation of the code of ethics and conduct as
                              maupun terhadap hukum positif yang berlaku di                  well as the positive laws in indonesia.
                              indonesia.

                              hingga akhir periode pelaporan, pt vale                        until the end of the reporting period, pt vale
                              terus menyiapkan mekanisme dan sistem                          continued the preparation of mechanism
                              penyampaian pelaporan berbasis bahasa                          and whistleblowing system (wbs) in bahasa
                              indonesia (whistleblowing system atau wbs).                    indonesia. however, now there is a line service
                              namun demikian, saat ini sudah terdapat saluran                of ethics and conduct, which is a facility for
                              layanan etik dan perilaku yang merupakan                       stakeholders to report violations of code of
                              fasilitas bagi para pemangku kepentingan                       ethics and conduct, provided by vale global,
                              untuk menyampaikan pelanggaran kode etik                       available in english. the ethics and conduct
                              dan perilaku yang disediakan oleh vale secara                  service can be accessed at http://www.vale.com/
                              global (berbasis bahasa inggris). layanan etik                 indonesia/bh/aboutvale/ethics-and-conduct-
                              dan perilaku ini dapat diakses dalam http://www.               office/pages/default.aspx
                              vale.com/indonesia/bh/aboutvale/ethics-and-
                              conduct-office/pages/default.aspx



          uraian lain terkait anti-korupsi dan gcg
          uraian dan informasi yang lebih mendetail terkait penerapan dan pelaksanaan
          gcg serta anti-korupsi disampaikan pada laporan tahunan 2015 pt vale
          indonesia tbk, yang disusun dan diterbitkan terpisah dari laporan ini.
          uraian tentang pelaksanaan rups pada tahun 2015 dan putusan-putusan yang
          dihasilkan disampaikan dalam laporan tahunan 2015 pt vale indonesia tbk.

          other description related to anti-corruption and gcg
          more detailed description and information related to the gcg application and
          implementation as well as anti-corruption are presented in the 2015 annual
          report of pt vale indonesia tbk, which is prepared and published separately from
          this report.
          description on the gms implementation in 2015 and the resolutions are
          presented in the 2015 annual report of pt vale indonesia tbk.




                              struktur tata kelola perusahaan [g4-34]                        corporate governance structure [g4-34]

                              sesuai undang-undang no.40 tahun 2007                          according to law no. 40 of 2007 on the limited
                              tentang perusahaan terbatas, struktur badan tata               liability company, the company’s governance
                              kelola perusahaan terdiri atas organ perusahaan,               body structure consists of corporate organs,
                              yaitu: rapat umum pemegang saham (rups),                       namely the general meeting of shareholders
                              dewan komisaris, dan direksi.                                  (gms), the board of commissioners and board of
                                                                                             directors.

                              rups merupakan organ perusahaan tertinggi                      gms is the company’s highest organ in the
                              dalam struktur badan tata kelola perusahaan.                   bstructure of corporate governance ody. the
                              penyelenggaraan rups juga menjadi mekanisme                    general meeting of shareholders is also held
                              bagi pemegang saham untuk meminta                              as a mechanism for shareholders to ask for an
                              penjelasan atau menyampaikan rekomendasi                       explanation or make recommendations to the
                              kepada dewan komisaris maupun direksi.                         board of commissioners and board of directors.

                                                                                  pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 103




dewan komisaris                                            board of commissioners

rapat umum pemegang saham (rups) tahunan                   annual general meeting of shareholders (agms)
pt vale pada 31 maret 2015 telah menerima                  of pt vale on march 31, 2015 has accepted
pengunduran diri bapak peter poppingga                     the resignation of mr. peter poppingga as
sebagai komisaris perusahaan. selanjutnya,                 commissioner. furthermore, through the
melalui rups luar biasa pada 30 juni 2015,                 extraordinary general meeting of shareholders
pemegang saham menyetujui pengangkatan ibu                 on june 30, 2015, the shareholders approved the
andrea marques de almeida sebagai komisaris                appointment of ms. andrea marques de almeida
perusahaan. [g4-13, g4-34, g4-40]                          as commissioner. [g4-13, g4-34, g4-40]

dengan demikian, per 31 desember 2015                      thus, as of december 31, 2015, the board
keanggotaan dewan komisaris tetap terdiri                  of commissioners remained composed of
dari 10 orang. dua orang di antaranya adalah               10 members. two of them are independent
komisaris independen. perusahaan memastikan                commissioners. the company ensured that
tidak ada anggota dewan komisaris yang                     no member of the board of commissioners
merangkap jabatan sebagai direksi maupun                   who concurrently served as director or other
pejabat eksekutif lainnya di perusahaan.                   executive officer of the company.




                                                  penjelasan terkait komposisi dewan komisaris, pelaksanaan tugas masing-masing komite di
                                                bawah dewan komisaris dan mekanisme penilaian kinerja dewan komisaris selama tahun 2015
                                                                           disampaikan dalam laporan tahunan 2015 pt vale indonesia tbk.
                                             informasi terkait komposisi direksi, mekanisme, proses dan hasil penilaian kinerja direksi, serta hal-
                                            hal lain mengenai direksi disampaikan terpisah dalam laporan tahunan 2015 pt vale indonesia tbk.

                                                explanation related to the composition of the board of commissioners, the duty implementation of
                                                each committee’s under the board of commissioners and mechanisms the board of commissioners’
                                              performance assessment during 2015 is presented in the 2015annual report of pt vale indonesia tbk.
                                                information related to the composition of the board of directors, mechanisms, processes and results
                                              of performance assessment of the board of directors, as well as other matters concerning the board of
                                                                directors is presented separately in the 2015 annual report of pt vale indonesia tbk.




direksi                                                    board of directors

direksi bertanggung jawab atas pengelolaan                 the board of directors is responsible for
perusahaan secara efektif, efisien, dan berhati-           managing the company effectively, efficiently,
hati, dengan berfokus pada pertumbuhan yang                and carefully, by focusing on sustainable
berkelanjutan. direksi pt vale terdiri dari presiden       growth. pt vale’s board of directors consists of a
direktur, seorang wakil presiden direktur dan              president director, a vice president director and
dua orang direktur.                                        two directors.

104 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




    fasilitas penghasil energi uap
         dengan kapasitas 28 mw
 steam-generating energy facility
           with 28 mw capacity

                                                                               pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 105




                                            indeks isi gri 4.0 & suplemen sektor
                                                        tambang dan logam [g4-32]
                                        gri 4.0 content index & mining and metal sector supplement


                                standar pengungkapan umum | general standard disclosures
indikator    uraian                                                               halaman             referensi silang dengan      penjaminan
indicators   description                                                           page(s)          laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                                                                                                     cross-reference with annual     external
                                                                                                             report 2015            assurance
                                                     strategi dan analisis  strategy and analysis
  g4-1       pernyataan dari direksi                                                 6                         89, 98
             statement from bod                                                                                                      a
  g4-2       uraian dampak, risiko dan peluang
             description of key impacts, risks, and opportunities
                                                                                     6                          291
                                                                                                                                     -
                                                       profil organisasi organizational profile
  g4-3       nama organisasi                                                         5              sampul belakang/back cover
             name of the organization                                                                                                a
  g4-4       merek, produk, dan layanan jasa                                         5                        22, 119
             primary brands, products and services                                                                                   a
  g4-5       lokasi kantor pusat                                                     5              sampul belakang/back cover
             location of headquarter                                                                                                 a
  g4-6       jumlah negara tempat beroperasi                                         5                         21, 22
             number of countries operations                                                                                          a
  g4-7       kepemilikan saham dan bentuk hukum                                      5                          22
             ownership and legal form                                                                                                a
  g4-8       pasar terlayani                                                         5                          161
             markets served                                                                                                          a
  g4-9       skala organisasi                                                       1, 5                        15
             organizational scale                                                                                                    a
 g4-10       jumlah dan komposisi pegawai                                            49                       194-196
             number and composition of employees                                                                                     a
 g4-11       pekerja terlindungi perjanjian kerja bersama (pkb)                    50, 58                        -
             employees covered by collective bargaining agreements                                                                   a
 g4-12       rantai pasokan organisasi                                             30, 34                        -
             organizational supply chain                                                                                             a
 g4-13       perubahan signifikan organisasi                                         36                          -
             significant changes of organization                                                                                     a
 g4-14       pendekatan pencegahan melalui manajemen risiko                          60                       289, 291
             precautionary approach through risk management                                                                          a
 g4-15       kepatuhan pada prinsip-prinsip dan inisiatif eksternal                  47                          -
             compliance with external charters, principles, or other
             initiatives
                                                                                                                                     a
 g4-16       keanggotaan dalam asosiasi                                              97                          -
             memberships in associations                                                                                             a
                                        aspek material dan pembatasan  material aspects and boundaries
 g4-17       daftar entitas                                                          10                       64, 169
             list of entities                                                                                                        a
 g4-18       proses menentukan isi laporan dan pembatasan                          16, 17                        -
             process for defining the report content and boundaries                                                                  a
 g4-19       daftar aspek material                                                   23                          -
             list of material aspects                                                                                                a

106 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




indikator    uraian                                                              halaman           referensi silang dengan      penjaminan
indicators   description                                                          page(s)        laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                                                                                                  cross-reference with annual     external
                                                                                                          report 2015            assurance
 g4-20       batasan aspek material di dalam organisasi                             23                        -
             material aspect boundaries within organization                                                                       a
 g4-21       batasan aspek material di luar organisasi                              23                        -
             material aspect boundaries outside organization                                                                      a
 g4-22       pernyataan kembali                                                     20                        -
             restatement                                                                                                          a
 g4-23       perubahan pelaporan bersifat signifikan                              10, 20                      -
             significant changes from previous reports                                                                            a
                                        pelibatan pemangku kepentingan stakeholders engagement
 g4-24       daftar pemangku kepentingan                                            92                       301
             stakeholders list                                                                                                    a
 g4-25       dasar identifikasi dan seleksi pemangku kepentingan                    92                        -
             basis for identification and selection of stakeholders                                                               a
 g4-26       proses pendekatan pada pemangku kepentingan                       16, 17, 92, 94                 -
             approach to stakeholders’ engagement                                                                                 a
 g4-27       topik kunci dan respon organisasi                                   60, 92, 94                   -
             key topics and organization response                                                                                 a
                                                           profil pelaporan report profile
 g4-28       periode pelaporan                                                      10                        -
             reporting period                                                                                                     a
 g4-29       tanggal penerbitan laporan terdahulu                                   10                        -
             date of most recent previous report                                                                                  a
 g4-30       siklus pelaporan                                                       10                        -
             reporting cycle                                                                                                      a
 g4-31       kontak                                                                 11                        -
             contact point                                                                                                        a
 g4-32       indeks isi gri                                                       11, 105                     -
             gri content index                                                                                                    a
 g4-33       penjaminan                                                             11                        -
             assurance                                                                                                            a
                                                              tata kelola governance
 g4-34       struktur tata kelola                                                   102                      221
             governance structure                                                                                                 a
 g4-36       penunjukan pejabat pelaksana kegiatan terkait topik                 40, 41, 80                   -
             ekonomi, lingkungan dan sosial
             appointed an executive level position for economic,
             environmental and social topics
                                                                                                                                    -
 g4-48       pengesahan pelaporan
             reports approval
                                                                                    21                        -
                                                                                                                                    -
                                                     etika dan integritas ethics and integrity
 g4-56       nilai-nilai, prinsip, dan norma organisasi                           4, 101                     38
             organizational values, principles and norms                                                                          a

                                                                                    pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 107




                               standar pengungkapan khusus specific standard disclosures
aspek material      dma* dan uraian                                                      halaman        referensi silang dengan      penjaminan
material aspects    indikator description                                                 page(s)     laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                    dma* and                                                                           cross-reference with annual     external
                     indicator                                                                                 report 2015            assurance
                                                     kinerja ekonomi economic performance
kinerja ekonomi      g4-dma*     pengungkapan pendekatan manajemen                          30                     -
economic
performance
                                 disclosure on management approach                                                                     a
                     g4-ec1**    nilai ekonomi langsung dihasilkan dan                    27, 28                112, 113
                                 didistribusikan
                                 direct economic value generated and
                                 distributed
                                                                                                                                       a
                      g4-ec3     kewajiban perusahaan terhadap penyediaan                 53, 54                   -
                                 pensiun
                                 organization’s defined benefit plan obligations
                                                                                                                                       a
dampak ekonomi        g4-ec7     pembangunan dan dampak investasi                           83                  328-349
tak langsung
indirect economic
impacts
                                 infrastruktur
                                 development and impact of infrastructure
                                 investment
                                                                                                                                         -
                      g4-ec8     dampak ekonomi tak langsung
                                 indirect economic impacts
                                                                                          34, 83                328-349
                                                                                                                                         -
praktik-praktik       g4-ec9     proporsi pemasok lokal                                  32, 34, 85                -
pengadaan                        proportion on local suppliers
procurement
practices
                                                                                                                                       a
                                                            lingkungan environment
penggunaan            g4-en1     material terpakai berdasarkan jenis dan berat              61                     -
material
material usage
                                 material’s used by weight and volume                                                                  a
                      g4-en2     persentase material terpakai berasal dari proses           61                     -
                                 daur ulang
                                 percentage of material used that are recycled
                                                                                                                                       a
energi               g4-en3**    energi terkonsumsi di dalam perusahaan                  67, 68, 70                -
energy                           energy consumption within the organization                                                            a
                      g4-en5     intensitas energi
                                 energy intensity
                                                                                            70                     -
                                                                                                                                       -
                      g4-en6     pengurangan konsumsi energi
                                 reduction of energy consumption
                                                                                          70, 71                   -
                                                                                                                                       -
keanekaragaman
hayati
biodiversity
                       mm1       jumlah kawasan tambang yang direhabilitasi
                                 management of biodiversity
                                                                                            62                     -
                                                                                                                                       -
                       mm2       pengelolan keanekaragaman hayati
                                 management of biodiversity
                                                                                            62                     -
                                                                                                                                       -
air
water
                      g4-en8     total pengambilan air berdasarkan sumber
                                 total water withdrawal by source
                                                                                            64                     -
                                                                                                                                       -
                      g4-en9     sumber air terpengaruh karena pengambilan                  64                     -
                                 air
                                 water sources affected by withdrawal
                                                                                                                                       -
* dma = pengungkapan oleh manajemen | disclosure on management approach
** diungkapkan secara penuh | fully disclosed

 108 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




aspek material       dma* dan uraian                                               halaman        referensi silang dengan      penjaminan
material aspects     indikator description                                          page(s)     laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                     dma* and                                                                    cross-reference with annual     external
                      indicator                                                                          report 2015            assurance
emisi                g4-dma      pengungkapan pendekatan manajemen                 58, 59, 71                -
emissions                        disclosure on management approach                                                               a
                     g4-en15     emisi gas rumah kaca langsung (grk) (scope 1)        72                     -
                                 direct greenhouse gas (ghg) emissions (scope
                                 1)
                                                                                                                                 a
                     g4-en16     emisi grk bersumber energi tidak langsung            72                     -
                                 (scope 2)
                                 energy indirect greenhouse gas (ghg)
                                 emissions
                                                                                                                                   -
                     g4-en18     intensitas emisi grk
                                 greenhouse gas (ghg) intensity
                                                                                      73                     -
                                                                                                                                 -
                     g4-en19     penurunan emisi grk
                                 reduction on greenhouse gas (ghg) emissions
                                                                                      72                     -
                                                                                                                                 -
                     g4-en21** emisi sox, nox, dan lainnya                            72                     -
                               nox, sox and other emissions                                                                      a
efluen dan limbah    g4-en22     total air terbuang berdasar kualitas dan tujuan      66                     -
effluent and waste               total water discharge by quality and
                                 destination
                                                                                                                                 -
                     g4-en23** jenis limbah dan metode pengolahannya               73, 74, 75                -
                               type of waste and disposal method                                                                 a
                     g4-en25     pengangkutan limbah b3                               74                     -
                                 hazardous waste transportation                                                                  a
                     g4-en26     pengaruh pembuangan air limbah pada                65, 66                   -
                                 keanekargaman hayati
                                 impact of waste water discharge on biodiversity
                                                                                                                                 -
                       mm3       jumlah overburden, tailing, dan slag
                                 total amount of overburden, tailing, and slags
                                                                                    73, 74                   -
                                                                                                                                 -
transportasi
transport
                     g4-en30     dampak transportasi pada lingkungan
                                 environmental impacts of transportation
                                                                                      76                     -
                                                                                                                                 -
umum dan             g4-en31     total biaya perlindungan dan investasi               64                     -
kepatuhan                        lingkungan
general and
compliance
                                 total environmental protection expenditure and
                                 investment
                                                                                                                                 a
penilaian            g4-en32     persentase pemasok yang di evaluasi terkait          34                     -
lingkungan                       kriteria lingkungan
terhadap pemasok
supplier
environmental
                                 percentage of suppliers screened for
                                 environmental criteria                                                                            -
assessment
                                                   sumber daya manusia  human resources
ketenagakerjaan
employment
                      g4-la1     jumlah pekerja baru dan tingkat turnover
                                 number of new employee and turnover
                                                                                    48, 49              185, 194-196
                                                                                                                                   -
                      g4-la2     manfaat untuk pekerja
                                 benefit for employee
                                                                                      53                     -
                                                                                                                                   -
hubungan               mm4       jumlah demonstrasi                                   35                     -
ketenagakerjaan
management
relations
                                 number of strikes and lock-outs
                                                                                                                                   -
* dma = pengungkapan oleh manajemen | disclosure on management approach
** diungkapkan secara penuh | fully disclosed

                                                                                  pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 109




aspek material      dma* dan uraian                                                    halaman        referensi silang dengan      penjaminan
material aspects    indikator description                                               page(s)     laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                    dma* and                                                                         cross-reference with annual     external
                     indicator                                                                               report 2015            assurance
keselamatan dan
kesehatan kerja
(k3)
                     g4-dma      pengungkapan pendekatan manajemen
                                 disclosure on management approach
                                                                                        40, 41                   -
                                                                                                                                     -
                      g4-la5     keterwakilan pekerja dalam komite bersama k3             42                     -
occupational
health and safety
(ohs)
                                 workforce represented in formal ohs
                                 committee
                                                                                                                                     -
                      g4-la6     jenis dan tingkat kecelakaan kerja                     42, 44                  355
                                 types and rates of injury                                                                           a
                     g4-la7**    pekerja dengan risiko tinggi kesehatan kerja             41                     -
                                 workers with high risk of working diseases                                                          a
                      g4-la8     topik k3 dalam pkb                                       45                    354
                                 ohs topics in formal agreement with trade
                                 unions
                                                                                                                                     a
pelatihan dan
pendidikan
training and
                      g4-la9     rerata jam pelatihan per pegawai per tahun
                                 average of training hours per year per employee
                                                                                          52               186, 188, 189
                                                                                                                                     -
                     g4-la11     persentase pegawai penerima penilaian kinerja            55                     -
education
                                 percentage of employees receiving
                                 performance review
                                                                                                                                     -
keberagaman          g4-la12     keberagaman pejabat tata kelola                        48, 49                   -
dan kesetaraan                   diversity composition of governance bodies
kesempatan
diversity and
                                                                                                                                       -
equal opportunity
penilaian            g4-la14     persentase pemasok yang dievaluasi                     34, 35                   -
ketenagakerjaan
pada pemasok
                                 percentage of suppliers screened for labor
                                 criteria
                                                                                                                                       -
supplier
                     g4-la15     dampak signifikan praktik ketenagakerjaan                35                     -
assessment for
labor practices
                                 pada rantai pasokan
                                 significant impacts for labor practices in the
                                 supply chain
                                                                                                                                       -
penanganan           g4-la16     mekanisme penyelesaian kasus ketenagakerjaan             35                     -
keluhan masalah                  grievance mechanism for labor
ketenagakerjaan
labor practices
grievance
                                                                                                                                       -
mechanisms
                                                        hak asasi manusia  human rights
hak masyarakat         mm5       wilayah operasi yang dekat dengan daerah                 90                     -
asli sekitar
indigenous rights
                                 masyarakat asli
                                 operations taking place in or adjacent to
                                 indigenous’ people territories
                                                                                                                                       -
                       mm6       perselisihan mengenai lahan
                                 land use disputes
                                                                                          90                     -
                                                                                                                                       -
                       mm7       mekanisme pengaduan perselisihan                       85, 90                   -
                                 penggunaan lahan
                                 land use grievance mechanisms
                                                                                                                                       -
                                                             kemasyarakatan society
masyarakat lokal
local
communities
                     g4-dma      pengungkapan pendekatan manajemen
                                 disclosure on management approach
                                                                                          80                     -
                                                                                                                                     -
                      g4-so1     pengembangan masyarakat lokal
                                 local community development program
                                                                                       81, 83, 94                -
                                                                                                                                     -
                     g4-so2**    potensi dampak terhadap masyarakat lokal                 85                     -
                                 significant impacts on local community                                                              a
* dma = pengungkapan oleh manajemen | disclosure on management approach
** diungkapkan secara penuh | fully disclosed

 110 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.




aspek material      dma* dan uraian                                               halaman        referensi silang dengan      penjaminan
material aspects    indikator description                                          page(s)     laporan tahunan tahun 2015      eksternal
                    dma* and                                                                    cross-reference with annual     external
                     indicator                                                                          report 2015            assurance
anti-korupsi
anti-corruption
                     g4-dma      pengungkapan pendekatan manajemen
                                 disclosure on management approach
                                                                                    100                     -
                                                                                                                                  -
                      g4-so3     jumlah dan persentase operasi berisiko             100                     -
                                 signifikan terkait korupsi
                                 total and percentage of operation related to
                                 corruption
                                                                                                                                  -
                     g4-so4**    komunikasi dan pelatihan mengenai kebijakan        100                  43, 225
                                 dan prosedur anti-korupsi
                                 communication and training on anti-corruption
                                 policies and procedures
                                                                                                                                a
                      g4-so5     insiden dan tindakan anti-korupsi                  101                     -
                                 incidents of corruption and actions taken                                                      a
penilaian dampak      g4-so9     penilaian pemasok baru terkait dampak sosial       34                      -
sosial dan                       new supplier screening related to impacts on
penanganannya
supplier
assessment for
                                 society
                                                                                                                                  -
impact on society
mekanisme            g4-so11     mekanisme pengaduan terkait dampak sosial          87                      -
keluhan terhadap                 grievance mechanism for society impacts
dampak pada
masyarakat
grievance
mechanisms
                                                                                                                                  -
for impacts on
society
                                                tanggung jawab produk product responsibility
kesehatan dan         g4-pr1     evaluasi keamanan dan kesehatan produk             26                      -
keamanan                         health and safety product assessment
konsumen
customer health
                                                                                                                                  -
and safety
pencantuman           g4-pr4     jumlah insiden ketidaksesuaian informasi           29                      -
label produk dan                 terkait produk
jasa
product and
                                 total number of incidents of non-compliance
                                 with product regulations
                                                                                                                                  -
service labeling
                                  rencana pascatambang (aspek spesifik sektor tambang dan logam)
                                       closure planning (mining and metals sector specific aspect)
rencana
pascatambang
closure planning
                       dma       pengungkapan pendekatan manajemen
                                 disclosure on management approach
                                                                                    62                      -
                                                                                                                                  -
                       mm8       pertambangan kecil dan liar di sekitar wilayah     63                      -
                                 operasi
                                 artisanal and small-scale mining
                                                                                                                                  -
                       mm9       pemindahan
                                 resettlement
                                                                                    90                      -
                                                                                                                                  -
                       mm10      wilayah yang memiliki rencana pascatambang
                                 operations with closure planning
                                                                                    62                      -
                                                                                                                                  -
* dma = pengungkapan oleh manajemen | disclosure on management approach
** diungkapkan secara penuh | fully disclosed

                        pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 111



                            daftar singkatan
                                             abbreviation list




afma        asean federation of mining association

csms        contractor safety management system

car         critical activity requirements

ems         environmental management system

fpp         fatality prevention program

gcg         good corporate governance

grk/ghg     gas rumah kaca/green house gasses

gri         global reporting initiative

hsd         high speed diesel

hsfo        high sulfur fuel oil

lbi         local business initiative

lgs         lamella gravity settler

mhs         major hazard standard

ohs         occupational health and safety

pni         promote national interest

pmdm        program mitra desa mandiri

ppli        prasadha pamunah limbah industri

ptpm/icdp   program terpadu pengembangan masyarakat/integrated
            community development program

rps/smp     rencana pengembangan sosial/social management plan

srg         sustainability repoting guidelines

tss         total suspended solid

wbs         whistleblowing system

112 | laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk.


  lembar umpan balik
  feedback form


  laporan ini merupakan laporan keberlanjutan 2015 pt vale indonesia tbk, yang merupakan laporan terpadu untuk memberikan gambaran kinerja
  keuangan dan keberlanjutan. kami mengharapkan masukan, kritik dan saran dari bapak/ibu/saudara.
  this is the 2015 sustainability report of pt vale indonesia tbk that provides an overview of financial and sustainability performance. we are looking
  forward to receive any inputs, critics and suggestions from you.



  1. laporan ini sudah menggambarkan informasi aspek material bagi perusahaan.
     the report has illustrated information on the company’s material aspect.

          sangat tidak setuju strongly disagree            netral neutral                setuju agree

  2. laporan ini sudah menggambarkan informasi positif dan negatif perusahaan.
     the report has described positive and negative information of the company.

          sangat tidak setuju strongly disagree            netral neutral                setuju agree

  3. laporan ini mudah dimengerti.
     the report is comprehensible.

          sangat tidak setuju strongly disagree            netral neutral                setuju agree

  4. aspek material apa yang paling penting bagi anda: (nilai 1=paling penting s/d 8=paling tidak penting)
     material aspect(s) which is (are) the most important to you: (score 1=most important up to 8=least important)


      •   kinerja ekonomi  economic performance                                                  (      )
      •   energi  energy                                                                         (      )
      •   emisi emission                                                                         (      )
      •   limbah cair dan padat  effluent & waste                                                (      )
      •   kesehatan dan keselamatan kerja (k3)  occupational health & safety                     (      )
      •   komunitas lokal  local community                                                       (      )
      •   anti-korupsi  anti-corruption                                                          (      )
      •   pascatambang  closure planning                                                         (      )




  profil anda | your profile
  nama lengkap               :
  full name
  pekerjaan                  :
  occupation
  nama lembaga/perusahaan    :
  institution/company’s name
  golongan pemangku          :             pemerintah                       masyarakat                      perusahaan
  kepentingan                              governance                       community                       corporate
  stakeholders group
                                           industri                         lsm                             lain-lain, mohon sebutkan……
                                           industry                         ngo                             others, please state ……




                                                                                         pt vale indonesia tbk
                                                                                         the energy building, 31st floor
                         mohon kirimkan kembali lembar umpan balik kepada :              jl. jenderal sudirman kav. 52-53
                         please return this feedback form to:                            jakarta 12190, indonesia
                                                                                         tel: +62 21 524 9000
                                                                                         fax: +62 21 524 9020

            pt vale indonesia tbk. 2015 sustainability report | 113




spesifikasi kertas

laporan keberlanjutan | 2015 | sustainability report




pt vale indonesia tbk
plaza bapindo, citibank tower, 22nd floor
jalan jendral sudirman kav. 54-55
jakarta 12190, indonesia
tel: +62 21 524 9000
fax: +62 21 524 9020
www.vale.com/indonesia



pt vale indonesia tbk
the energy building, 31st floor
jl. jenderal sudirman kav. 52-53
jakarta 12190, indonesia
tel: +62 21 524 9000
fax: +62 21 524 9020
www.vale.com/indonesia
