van heurck nv
duurzaamheidsverslag 2013

voorwoord

duurzaamheid is het grensgebied voor een volgende economische paradigma shift.

duurzaamheid gaande van relatie tot andere stakeholders, over productie-grondstoffen, tot
producten.

   -   communicatie maakt de intermenselijke relaties transparanter.
   -   mensonwaardige toestanden vliegen zo de huiskamer binnen via de media.
   -   het besef dat onze grondstof-bronnen eindig zijn en de eindproducten kunnen wegen op het
       milieu

deze feiten moeten het uitgaanspunt vormen van ons toekomstig beleid.

het mvo van heurck-project is de hoeksteen en het engagement hiertoe.




luc van heurck ing.

van heurck nv
eksterlaar 25
2100 deurne
tel.: 03/321.21.05
fax: 03/321.04.80




                                                                                             2

over ons

dit is het eerste duurzaamheidsverslag van het confectiebedrijf van heurck nv en geeft een beeld
van zowel van heurck nv in belgië als apparel@work in tunesië in 2013. het is onze bedoeling
tweejaarlijks een update van dit rapport op te maken.

van heurck is een confectiebedrijf dat toonaangevend wil zijn in de ontwikkeling, productie en
verkoop van beschermende kleding, werkkleding, veiligheidskleding en technische textielproducten.
concreet gaat het om:

    -   hoogwaardige industriële werkkleding
    -   beschermende kleding en veiligheidskleding, zoals oa. proban, nomex, high-visibilit, gore-
        tex® etc..,
    -   horeca (kleding en tafellinnen)
    -   medische kleding, kleding gezondheidszorg oa. op-kleding, verplegerskledij, babykleding,
        bedlinnen etc.
    -   vrijetijdskleding (hemden, t-shirts,...) etc

van heurck werd opgericht in 1920 als textielwinkel en atelier in merksem. in 1975 neemt de derde
generatie van heurck, huidige zaakvoerders françois en luc, het bedrijf over en in 2012 vervoegen
zonen serge en dries het bedrijf.

in 1985 wordt het grootste deel van de productie gedelokaliseerd naar tunesië door de groeiende
prijsdruk. dit gaat gepaard met een natuurlijke personeelsafvloeiing in deurne. in 1987 wordt in
tunesië een eigen confectiebedrijf opgericht apparel@work, zodat van heurck opnieuw volledige
controle heeft op het productieproces van de eigen producten. vandaag bestaat apparel@work in
tunesië uit twee productie-eenheden, beiden in teboulba. droes beslaat een oppervlakte van 1000
m², stelt 120 mensen tewerk en produceert voornamelijk de veeleisende collecties. detis beslaat een
oppervlakte van 1650 m², stelt 180 mensen tewerk en produceert voornamelijk de standaard kledij.

van heurck nv is volledig in handen van de twee familiale vennoten, apparel@work is voor 85% in
handen van de familie, de overige 15% is in handen van private investeerders die bij de oprichting in
1987 een deel van het risico mee gedragen hebben.

van heurck had in 2013 een totale omzet van € 4.281.858,76, waarvan 68% gerealiseerd werd op de
belgische markt, 17% in duitsland, 5% in nederland, 4% in luxemburg en het overige verdeeld over
italië, letland, spanje, oostenrijk, finland, frankrijk, groot-brittanië, griekenland en estland. van
deze totale omzet is 52,63% bestemt voor industriële klanten, 42,31 % voor wasserijen en 5,06%
voor overheden. apparel@work had in 2013 een omzet van € 1.659.585 waarvan 68% gefactureerd
werd aan van heurck, 32% aan franse collega’s.




                                                                                                   3

omzet in beeld:
klantenspreiding van heurck nv 2013:

                                                                belgië
                                                                duitsland
                                                                nederland
                                                                luxemburg
                                                                italië
                                                                overige

klantensegmenten van heurck nv 2013:



                                                                 industrie
                                                                 wasserij
                                                                 overheid




klantenspreiding apparel@work 2013:




                                                             van heurck nv
                                                             frankrijk




dit verslag kadert in een esf project van ivoc, sectorfonds voor mode en confectie. in het kader van
dit project werd samen met de stakeholders van de
sector een mvo sectorpaspoort voor de werkkledij
opgemaakt waarin, vanuit de mvo uitdagingen voor
de sector, de relevante aspecten voor de sector
gedefinieerd werden. vanuit dit sectorpaspoort
werden de materiële aspecten voor van heurck gedefinieerd. deze materiele aspecten staan
opgelijst in de bijgevoegde gri indextafel. het rapport werd op 26 augustus 2014 voorgelegd aan een
stakeholderspanel bestaande uit vertegenwoordigers van de bedrijfsleiding, de werknemers, klanten,
leveranciers, overheden, onderzoeksinstellingen en de sector van de mode & confectie. dit
duurzaamheidsverslag werd bijgewerkt op basis van de opmerkingen die daar geformuleerd zijn.
vervolgens werd het verslag naar vier externe experten gestuurd die het verslag beoordeeld hebben
op conformiteit met de gri richtlijnen voor een core duurzaamheidsverslag.
                                                                                                  4

sociaal

       maatschappij
het socio-economisch beleid van van heurck is gestoeld op de 8 punten van de ilo-conventie,
dit zowel voor onze werking in belgië als voor de activiteiten in tunesië. dit betekent dat we
aandacht hebben voor goede en veilige werkomgeving, een open relatie met de alle werknemers
nastreven, zorgen voor correcte verloning en elke vorm van uitbuiting of discriminatie willen
tegengaan. zo sluiten wij ons ook aan bij de schone klerencampagne.


                de beide sites in tunesië worden geaudit in het kader van smeta (sedex members
                ethical trade audit) door sgs, waarbij het bedrijf doorgelicht wordt op
                arbeidsomstandigheden en tewerkstellingspolitiek.

                 bovendien willen we ook rekening houden met de buurt waarin onze bedrijven zich
situeren en de lokale tewerkstellingssituatie. in de eerste plaats vertaalt dat zich in een lokaal
aankoopbeleid waar mogelijk. zo worden alle grond- en hulpstoffen lokaal aangekocht als ze lokaal
beschikbaar zijn in de gewenste kwaliteit. dit gaat dan voornamelijk om hulpstoffen en productie-
ondersteunende zaken. de grondstoffen zelf zijn allen europees. in totaal wordt 10% van alle
aankopen geplaatst bij leveranciers binnen een straal van 20 kilometer rond het bedrijf.

ook in het personeelsbeleid wordt maximaal rekening gehouden met de lokale noden. zo werken we
in tunesië van topmanagement tot de basis 100% met tunesiërs. dit heeft als enorm grote voordeel
dat de bedrijfsleiding de cultuur en de gewoontes van alle medewerkers beter kent dan wie dan ook.
dat betekent ook dat er zo goed mogelijk rekening gehouden kan worden met lokale festiviteiten en
gebruiken zoals de ramadan.

       medewerkers
van heurck wil een goede en eerlijke werkgever zijn voor al zijn medewerkers. door ons
personeelsbeleid te bouwen op de ilo principes willen we aanduiden dan we zowel in belgië als in
tunesië een gezonde en faire tewerkstelling nastreven die gebouwd is op een open communicatie
met de medewerkers. zowel in belgië als in tunesië worden werknemersvertegenwoordigers actief
betrokken. deze betrokkenheid uit zich in een hoge anciënniteitsgraad en een laag verloop van de
medewerkers. een anciënniteit van meer dan 20 jaar is zowel bij van heurck als bij apparel@work
eerder de norm dan de uitzondering. de gemiddelde anciënniteit is dan ook 16,7 jaar voor de
medewerkers van van heurck en 9,4 jaar voor apparel@work. dit laatste ligt lager door de sterke
groei van de afgelopen jaren. in de aanloop van het 25-jarig bestaan van apparel@work zijn we er
trots op dat een deel van de medewerkers die bij de opstart aangeworven werden nog steeds actief
zijn tot op heden. het verloop is met 6% behoorlijk laag. in 2013 verlieten 2 medewerkers het
belgische bedrijf en in totaal moesten we van 18 medewerkers in tunesië afscheid nemen. dit staat
ten opzichte van de 2 nieuwe medewerkers in belgië en 30 nieuwe medewerkers in tunesië.



                                                                                                5

in totaal werken bij van heurck nv 23 medewerkers, bij apparel@work werken op beide vestigingen
samen 307 werknemers. 91% van alle medewerkers zijn vrouw.
                     100,00%

                       80,00%

                       60,00%
                                                                            man
                       40,00%                                               vrouw

                       20,00%

                        0,00%
                                     van heurck       apparel@work

in kaderfuncties ziet deze verhouding er als volgt uit:
                           80,00%

                           60,00%

                           40,00%                                     man

                           20,00%                                     vrouw

                             0,00%
                                       van heurck apparel@work

op het vlak van leeftijd zien we een vrij evenwichtige spreiding. de enige kanttekening is het beperkt
aantal 50+ers bij apparel@work, die haar oorsprong vindt in de tunesische cultuur en de beperkte
leeftijd van het bedrijf zelf.
                    70,00%
                    60,00%
                    50,00%
                    40,00%
                                                                     van heurck
                    30,00%
                                                                     apparel@work
                    20,00%
                    10,00%
                     0,00%
                                 <30        30-50         50<

alle medewerkers worden tewerkgesteld volgens de wettelijk geldende regels en afspraken voor de
sector. zowel in belgië als in tunesië krijgen de medewerkers een aantrekkelijk loonpakket. de
medewerkers in belgië starten op de baremalonen, maar kunnen hier vrij snel boven uit stijgen. in
tunesië wordt gemiddeld 41,25% meer betaald dan het baremaloon (het smig). alle medewerkers in
belgië zijn minstens 18 jaar oud. in tunesië kunnen 16-jarigen reeds aan de slag als ‘apprenti’,
waarbij ze op twee tot drie jaar opgeleid worden tot volwaardig medewerkers. met uitzondering van
deze stagiairs werken alle medewerkers in belgië en tunesië met een contract van onbepaalde duur.
zoals reeds aangegeven zijn alle medewerkers, van topkader tot basis, lokale mensen.
                                                                                                    6

milieuzorg

van heurck heeft ruim aandacht voor het milieu in alle aspecten van de bedrijfsvoering. vooral de
impact van onze producten op het milieu zijn een belangrijk aandachtspunt in huidige en
toekomstige beleidsbeslissingen. van heurck wil producten op de markt brengen waarvan aan het
einde van hun leven blijkt dat ze zeer voordelig zijn. dit willen we bereiken door niet altijd op prijs te
spelen, maar vooral op levensduur en het gebruiks- en onderhoudsgemak van het product te
werken. daarnaast houden we, waar mogelijk, ook rekening met het mogelijke hergebruik of
recyclage van de producten.

alle eindproducten van van heurck zijn oekotex of reach
gecertificeerd. indien gewenst bieden wij de klanten ook bio-katoen
aan. hierdoor stellen wij ook aanzienlijk hoge kwaliteitseisen aan onze
grondstoffenleveranciers. zowel om het transport van goederen te
beperken, als om de permanente kwaliteit te kunnen garanderen zijn al onze grondstoffen van
europese makelij.

door de kwaliteitseisen die gesteld worden in het kader van de kwaliteitslabels is het voor ons vaak
nog niet mogelijk om gerecycleerde grondstoffen te gebruiken of de kledingstukken zo samen te
stellen dat de verschillende stoffen eenvoudig opnieuw te scheiden zijn. waar mogelijk houden we
hier echter wel rekening mee. zo bestaat al het tafellinnen voor 50% uit repreve, gemaakt uit
gerecycleerde petflessen. om onze klanten aan te zetten onze kledingstukken na hun levensloop een
mogelijk tweede leven te bezorgen, zijn we in 2013 een samenwerking gestart met kici, een bedrijf
gespecialiseerd in het ophalen en verwerken van kledij. in dat kader werden bij klanten van ons twee
containers geplaatst, een container voor kledij die nog mag gebruikt worden (zonder logo’s edm) en
een container met kledij voor versnippering. deze containers werden opgehaald door een sociale
economiebedrijf en werden verwerkt tot nieuwe grondstof of werd de kledij klaargemaakt voor een
tweede leven. bovendien werd per opgehaalde kilo € 0,02 gedoneerd aan een goed doel naar keuze
van de klant. deze samenwerking is jammer genoeg ondertussen gestopt door het failliet van de
belgische afdeling van het nederlandse bedrijf.

al het eigen afval wordt in belgië gesorteerd opgehaald. in tunesië wordt het afval in bulk
opgehaald. van de 11 ton opgehaald afval in 2013 werd 7,5 ton gerecycleerd door corretex tunisie.
van heurck is in belgië aangesloten bij valipac, een firma die verpakkingsrecyclage stimuleert en
coördineert.

het energieverbruik van zowel van heurck als van apparel@work wordt nauwlettend opgevolgd.
hierdoor daalde het energieverbruik tussen 2012 en 2013 met 9,78% bij van heurck en met 13,03%
bij apparel@work. in totaal werd 59.671 kwh verbruikt bij van heurck en 213.220 kwh bij
apparel@work. door de strenge winter van 2013 steeg het aardgasgebruik van de
hoogrendementsketel op gas bij van heurck echter wel met 4,55% tussen 2012 en 2013 naar een
totaal verbruik van 180.302 kwh in 2013.


                                                                                                        7

voor het transport van de goederen roept van heurck de diensten in van transportmaatschappij gls
in. zij zijn iso 14001-gecertificeerd en sluiten daarom nauw aan bij de visie van onze firma.

voor de levering naar de eindklant worden de goederen zo veel mogelijk verpakt in herbruikbare
verpakkingen. op vraag van de klant zijn individuele verpakkingen mogelijk, maar wij pleiten er actief
voor om te opteren voor leveringen in kartonnen dozen die eventueel door ons kunnen hergebruikt
worden als ze ons terug bezorgd worden of kunststof bakken die steeds hergebruikt worden. de
transporten tussen apparel@work en van heurck gebeuren steeds in dubbelgolf kartonnen dozen
die duurder zijn in aankoop, maar wel meerdere malen herbruikt kunnen worden en op die manier
veel afval kunnen besparen




                                                                                                    8

productie

het ontwikkelings- en productieproces van van heurck volgt een standaard procesverloop waarbij
het voor ons belangrijk is dat we als bedrijf controle hebben over het volledige verloop van het
proces. vanuit die filosofie werd indertijd ook geopteerd om een eigen productiesite op te richten en
niet te outsourcen naar andere productiebedrijven. dit leidt tot het volgende productieproces:

deurne – van heurck            1. ontwikkeling van modellen
                               2. opstellen van een modeldossier
                               3. verwerking van bestellingen
                               4. aankoop grond- en hulpstoffen
                               5. transport naar tunesië
teboulba – apparel@work        6. productie van de modellen op basis van modeldossier
                               7. tussentijdse kwaliteitscontroles tijdens productieproces
                               8. maat- en eindcontrole bij het einde van de productie
                               9. verpakking
                               10. transport naar belgië
deurne – van heurck            11. steekproefcontrole op maat en afwerking
                               12. uitlevering aan klant of stockbeheer voor afroep levering

aanvankelijk was apparel@work in dit verhaal enkel de buik van het proces. door de jaren heen is
apparel@work echter ook wat meer verzelfstandigd, zodat het nu zelf ook al een eigen proces met
kop en staart gekregen heeft in opdrachten van andere klanten.

in totaal staan in tunesië over de beide vestigingen zo’n 300 industriële machines opgesteld in 11
productielijnen en 2 snijafdelingen die een theoretische productiecapaciteit hebben van 5000 stuks
per week. de doelstelling voor 2014 is om beide snijafdelingen samen te voegen op 1 locatie
(bijbouw) zodat de efficiëntie verhoogt en er op beide vestigingen ruimte vrij komt die voornamelijk
het stockbeheer ten goede zal kunnen komen. eventueel kan daardoor op termijn een twaalfde
productielijn in gebruik genomen worden.




                                                                                                   9

kwaliteit

kwaliteitszorg verdient bij van heurck alle aandacht. van heurck is iso9001 gecertificeerd en ook
apparel@work wil in 2014 het iso9001 certificaat behalen. in het kader van dat iso certificaat is van
heurck verantwoordelijk voor de kwaliteitsopvolging van bij de bestelling tot aan de aflevering. de
kwaliteitsbewaking overstijgt ook de productie en ontwikkeling zelf, en richt zich ook op de algemene
bedrijfsvoering. in dat kader is er een regelmatig overleg met alle key-medewerkers van het bedrijf
waarop de aandachtspunten besproken en opgevolgd worden.

kwaliteitszorg betekent ook kwaliteit van bedrijfsvoering. om de continuïteit van van heruck en van
apparel@work te kunnen blijven garanderen wordt het bedrijf permanent in vraag gesteld door
zowel de bedrijfsleiding als het middenmanagement en de kwaliteitsmedewerkers. zo wordt bij van
heurck gekeken of een sectorspreiding van het klantenbestand mogelijk is. bij apparel@work is al
gewerkt aan een mindere afhankelijkheid van van heurck door verbreding van de
klantenportefeuille. deze evolutie zal zich in de toekomst ook verder moeten doorzetten.

van heurck neemt een bestuursmandaat op binnen care4safe, een organisatie die de samenwerking
tussen industriële wasserijen en werkkledingfabrikanten bewerkstelligt. care4safe heeft tot doel
enkel duurzame, correct genormeerde werkkleding aan te bieden en te onderhouden. door dat
lidmaatschap gaat de firma een verbintenis aan om zulke werkkledij te verzekeren.

kwaliteit betreft niet alleen de kwaliteit van het product, maar omvat ook de kwaliteit van de manier
van werken en kennis van zaken, die is minstens even belangrijk zijn. vandaar dat wij ook veel
investeren in de opleiding van onze medewerkers. met ongeveer 30 apprenti’s per jaar en de nodige
bijscholingen zit het aantal opleidingsdagen bij apparel@work in 2013 op 510 dagen. bij van heurck
werden in 2013 200 dagen opleiding gegeven.

daarnaast is kwaliteit ook de kwaliteit van de werkomstandigheden zelf. er wordt zowel bij van
heurck als bij apparel@work zeer veel aandacht besteed aan de veiligheid van de werkplek en het
sensibiliseren van de medewerkers om arbeidsongevallen te voorkomen. dit zorgt er voor dat we in
2013 geen enkel groter arbeidsongeval kenden met enige arbeidsongeschiktheid tot gevolg.

deze nadruk op kwaliteit en opvolging van de processen uit zich ook duidelijk in de jaarlijkse
klantentevredenheidsmetingen, waarin we een gemiddelde score van 79,79% kunnen voorleggen.
bovendien wordt aan alle mindere scores onmiddellijk gevolg gegeven en worden er indien nodig
verbeteracties aan gekoppeld.




                                                                                                  10

katrien      digitaal ondertekend door
             katrien galloo
             (authentication)
galloo       dn: c=be, cn=katrien galloo
             (authentication), sn=galloo,

(authentic
             givenname=katrien
             françoise,
             serialnumber=68010928606

ation)       datum: 2014.10.30 21:09:03
             +01'00'

                                                              bijlage g4 index
standaard informatievoorziening
siv           paginanummer of link                           niet-gerapporteerde informatie   reden voor niet-rapportering


strategie en analyse
g4-1       p. 2 inleiding
organizatieprofiel
g4-3        p. 3 over ons
g4-4        p. 3 over ons
g4-5        p. 3 over ons
g4-6        p. 3 over ons
g4-7        p. 3 over ons
g4-8        p. 3 over ons
g4-9        p. 3-4 over ons
g4-10       p. 6 sociaal - medewerkers
g4-11       100%
g4-12       p. 9 productie
g4-13       geen
g4-14       p. 10 kwaliteit
g4-15       p. 5 sociaal - maatschappij | p. 7 milieuzorg
g4-16       p. 10 kwaliteit
materiële aspecten en beperkingen
g4-17      p. 3 over ons
g4-18      p. 4 over ons
g4-19      g4 index
g4-20      p. 4 over ons
g4-21      p. 4 over ons
g4-22      geen
g4-23      geen
stakeholder engagement
g4-24      p. 4 over ons
g4-25      p. 4 over ons
g4-26      p. 4 over ons
g4-27      p. 4 over ons
verslagprofiel
g4-28         p. 3 over ons
g4-29         p. 2 inleiding
g4-30         p. 3 over ons
g4-31         p. 2 inleiding
g4-32         p. 4 over ons
g4-33         p. 4 over ons
bestuur
g4-34        p. 3 over ons
ethiek en integriteit
g4-56         p. 3 over ons
specifieke informatievoorziening
dma en        paginanummer of link                           niet-gerapporteerde informatie   reden voor niet-rapportering
indicatoren
                                                            categorie: economisch
materieel aspect: economische prestaties
g4-dma      p. 3-4 over ons                                  niet                             niet materieel
g4-ec1      p. 3-4 over ons                                  niet                             niet materieel
g4-ec2                                                       niet                             niet materieel
g4-ec3                                                       niet                             niet materieel
g4-ec4                                                       niet                             niet materieel
materieel aspect: marktaanwezigheid
g4-dma      p. 6 sociaal - medewerkers
g4-ec5      p. 6 sociaal - medewerkers
g4-ec6      p. 6 sociaal - medewerkers
materieel aspect: indirecte economische gevolgen
g4-dma                                                       niet                             niet materieel
g4-ec7                                                       niet                             niet materieel
g4-ec8                                                       niet                             niet materieel
materieel aspect: aankoopbeleid
g4-dma        p. 5 sociaal - maatschappij
g4-ec9        p. 5 sociaal - maatschappij
                                                            categorie: ecologisch
materieel aspect: materialen
g4-dma                                                       niet                             niet beschikbaar
g4-en1                                                       niet                             niet beschikbaar
g4-en2                                                       niet                             niet materieel
materieel aspect: energie
g4-dma      p. 7 milieuzorg
g4-en3      p. 7 milieuzorg
g4-en4                                                       niet                             niet beschikbaar
g4-en5                                                       niet                             niet materieel
g4-en6                                                       niet                             niet materieel
g4-en7                                                       niet                             niet van toepassing
materieel aspect: water
g4-dma                                                       niet                             niet materieel

                                                                    1 van 3

                                                                    bijlage g4 index
g4-en8                                                              niet                         niet materieel
g4-en9                                                              niet                         niet materieel
g4-en10                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: biodiversiteit
g4-dma                                                              niet                         niet van toepassing
g4-en11                                                             niet                         niet van toepassing
g4-en12                                                             niet                         niet van toepassing
g4-en13                                                             niet                         niet van toepassing
g4-en14                                                             niet                         niet van toepassing
materieel aspect: uitstoot
g4-dma                                                              niet                         niet beschikbaar
g4-en15                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en16                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en17                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en18                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en19                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en20                                                             niet                         niet beschikbaar
g4-en21                                                             niet                         niet beschikbaar
materieel aspect: afvalwater en -stoffen
g4-dma      p. 7 milieuzorg
g4-en22                                                             niet                         niet materieel
g4-en23     p. 7 milieuzorg
g4-en24                                                             niet                         niet van toepassing
g4-en25                                                             niet                         niet van toepassing
g4-en26                                                             niet                         niet van toepassing
materieel aspect: producten en diensten
g4-dma      p. 7 milieuzorg
g4-en27                                                             niet                         niet materieel
g4-en28     p. 7 milieuzorg                                                                      niet materieel
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                              niet                         niet van toepassing
g4-en29                                                             niet                         niet van toepassing
materieel aspect: transport
g4-dma                                                              niet                         niet beschikbaar
g4-en30                                                             niet                         niet beschikbaar
materieel aspect: algemeen
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-en31                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: ecologische leveranciersbeoordeling
g4-dma      p. 7 milieuzorg
g4-en32     p. 7 milieuzorg
g4-en33     p. 7 milieuzorg
materieel aspect: ecologische klachtenbehandeling
g4-dma                                                               niet                      niet materieel
g4-en34                                                              niet                      niet materieel
                                                                     categorie: sociaal
                                                  sub-categorie: arbeidsomstandigheden en waardig werk
materieel aspect: tewerkstelling
g4-dma      p. 5 sociaal - medewerkers
g4-la1      p. 5 sociaal - medewerkers
g4-la2      geen
g4-la3                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: werknemer / werkgever relatie
g4-dma      p. 5 sociaal - medewerkers
g4-la4      p. 5 sociaal - medewerkers
materieel aspect: gezondheid en veiligheid
g4-dma      p. 10 kwaliteit
g4-la5      100%
g4-la6      p. 10 kwaliteit
g4-la7                                                              niet                         niet van toepassing
g4-la8                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: training en opleiding
g4-dma      p. 10 kwaliteit
g4-la9      p. 10 kwaliteit
g4-la10                                                             niet                         niet materieel
g4-la11                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: diversiteit en gelijke kansen
g4-dma      p. 6 sociaal - medewerkers
g4-la12     p. 6 sociaal - medewerkers
materieel aspect: gelijke beloning voor vrouwen en mannen
g4-dma      p. 6 sociaal - medewerkers
g4-la13     p. 6 sociaal - medewerkers
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op arbeidsomstandigheden
g4-dma      p. 5 sociaal - maatschappij
g4-la14     p. 5 sociaal - maatschappij
g4-la15     p. 5 sociaal - maatschappij
materieel aspect: klachtenbehandeling voor arbeidsomstandigheden
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-la16                                                             niet                         niet materieel


                                                                           2 van 3

                                                                    bijlage g4 index
                                                              sub-categorie: mensenrechten
materieel aspect: investeringen
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-hr1                                                              niet                         niet materieel
g4-hr2                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: non-discriminatie
g4-dma                                                               niet                        niet materieel
g4-hr3                                                               niet                        niet materieel
materieel aspect: vrijheid van vereniging en collectieve arbeidsovereenkomsten
g4-dma      p. 5 sociaal - maatschappij
g4-hr4      p. 5 sociaal - maatschappij
materieel aspect: kinderarbeid
g4-dma      p. 5 sociaal - maatschappij
g4-hr5      p. 5 sociaal - maatschappij
materieel aspect: gedwongen of verplichte arbeid
g4-dma      p. 5 sociaal - maatschappij
g4-hr6      p. 5 sociaal - maatschappij
materieel aspect: beveiliging
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-hr7                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: rechten van de inheemse bevolking
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-hr8                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: beoordeling
g4-dma      p. 5 sociaal - maatschappij
g4-hr9      p. 5 sociaal - maatschappij
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op mensenrechten
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-hr10                                                             niet                         niet materieel
g4-hr11                                                             niet                         niet materieel
materieel aspect: klachtenbehandeling voor mensenrechten
g4-dma                                                             niet                          niet materieel
g4-hr12                                                            niet                          niet materieel
                                                               sub-categorie: samenleving
materieel aspect: lokale gemeenschap
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-so1                                                              niet                         niet materieel
g4-so2                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: anti-corruptie
g4-dma                                                              niet                         niet materieel
g4-so3                                                              niet                         niet materieel
g4-so4                                                              niet                         niet materieel
g4-so5                                                              niet                         niet materieel
materieel aspect: publiek beleid
g4-dma                                                              niet                         niet van toepassing
g4-so6                                                              niet                         niet van toepassing
materieel aspect: anti-competitief gedrag
g4-dma                                                              niet                         niet van toepassing
g4-so7                                                              niet                         niet van toepassing
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                             niet                          niet van toepassing
g4-so8                                                             niet                          niet van toepassing
materieel aspect: leveranciersbeoordeling op impact op de samenleving
g4-dma                                                            niet                           niet materieel
g4-so9                                                            niet                           niet materieel
g4-so10                                                           niet                           niet materieel
materieel aspect: klachtenbehandeling voor impact op de samenleving
g4-dma                                                              niet                       niet materieel
g4-so11                                                             niet                       niet materieel
                                                       sub-categorie: productverantwoordelijkheid
materieel aspect: gezondheid en veiligheid van de consument
g4-dma      p. 10 kwaliteit
g4-pr1      p. 10 kwaliteit
g4-pr2                                                              niet                       niet van toepassing
materieel aspect: etikettering van producten en diensten
g4-dma      p. 10 kwaliteit
g4-pr3      p. 10 kwaliteit
g4-pr4                                                              niet                       niet van toepassing
g4-pr5                                                              niet                       niet beschikbaar
materieel aspect: marketing
g4-dma                                                              niet                       niet van toepassing
g4-pr6                                                              niet                       niet van toepassing
g4-pr7                                                              niet                       niet van toepassing
materieel aspect: privacy van klanten
g4-dma                                                              niet                       niet van toepassing
g4-pr8                                                              niet                       niet van toepassing
materieel aspect: naleving
g4-dma                                                              niet                         niet van toepassing
g4-pr9                                                              niet                         niet van toepassing


                                                                           3 van 3
