memoria de
responsabilidad
social corporativa

veiasa

04
carta de
               05
               conoce veiasa
                                             13
                                             compromiso con los
                                                                                 27
                                                                                 compromiso con los
presentación                                 trabajadores                        usuarios y proveedores

               >> sus actividades            >> compromiso con la igualdad       >> encuestas satisfacción de
                                                                                    usuarios
               >> misión, visión y valores   >> compromiso con la conciliación
                                                familiar                         >> mejora tarifas itv
               >> localización y expansión
                                             >> compromiso con la discapacidad   >> seguridad vial
               >> organigrama
                                             >> compromiso con la seguridad      >> mejoras en la atención al
               >> magnitudes económicas
                                                y salud laboral                     usuario
               >> premios y
                                             >> reconocimiento a la excelencia   >> proveedores
                  reconocimientos
                                                de los trabajadores

                                             >> fomento del talento a través
                                                de la formación

                                             >> comunicación interna


                                                                                               memoria rsc 2014 | 2

33
innovación en veiasa
                              37
                              acción social
                                                           43
                                                           medioambiente
                                                                                              53
                                                                                              anexo



>> el reto                    >> grupo de trabajo r.s.c.   >> principales acciones            >> alcance de la memoria
                                                              medioambientales
>> laboratorio de ideas       >> actividades con hijos                                        >> indicadores del global
                                 de trabajadores           >> sistema de control ambiental:      reporting initiative
>> itv tarjeta electrónica
                                                              control de consumos
                              >> colaboración solidaria
>> verificación taxímetro
                                 con banco de alimentos    >> global compact
   por gps
                              >> colaboración solidaria
>> encuentros de innovación
                                 con asedown sevilla
>> proyectos de innovación
                              >> colaboración solidaria
                                 con la fundación adecco




                                                                                                      memoria rsc 2014 | 3

 carta de presentación

es un placer para mí presentarles esta séptima memoria de responsa-          en el plano social, nuestro equipo humano sigue creciendo y lo hace
bilidad social correspondiente al ejercicio 2014 que publicamos, como        en pleno cumplimiento con nuestro plan de igualdad, consiguiendo en
muestra de nuestro firme compromiso con la transparencia, y con el           2014 el incremento más importante del número de mujeres. también
objetivo de poner en valor la decidida apuesta por la sostenibilidad de      continuamos muy comprometidos con el empleo joven, contribuyendo
nuestra compañía y su modelo de gestión.                                     con el conocimiento a través de la colaboración activa con las universida-
                                                                             des andaluzas a través de las prácticas de empresa, todo ello porque son
cerramos 2014 en un ambiente de paulatina recuperación de nuestra            la base de nuestro futuro y hay que apostar en ellos.
economía, tras esta larga época adversa donde nos hemos fortalecido
y estamos mejor posicionados. es en este escenario donde las preocu-         durante este ejercicio hemos profundizado en la difusión a todos nues-
paciones medioambientales siguen ocupando la atención de nuestra             tros empleados de la responsabilidad social corporativa, impartiendo
sociedad y los compromisos al respecto van aumentando. veiasa está           cursos al respecto y aprobando la elaboración de un reglamento interno
en plena sintonía con esas tendencias y esa filosofía junto con nuestra      sobre los principios de actuación y la toma de decisiones.
consolidada experiencia en trabajos de inspección han sido las causantes
de que la junta de andalucía haya confiado en veiasa adjudicándole la        con este enfoque, pretendemos mejorar nuestras prácticas en el apoyo
inspección técnica de equipos de aplicación de productos fitosanitarios.     a los derechos humanos, normas laborales, medioambiente y lucha con-
                                                                             tra la corrupción.
continuamos apostando por la aplicación de mejoras de eficiencia ener-
gética que minimice los impactos sobre el medioambiente de nuestro           en definitiva, un año en el que empezamos a confiar en la recuperación
negocio. en este sentido a través del plan de mantenimiento preventivo       económica y por lo que hemos realizado un mayor sacrificio financiero
estamos pilotando nuevos sistemas de iluminación y continuamos traba-        para proyectos y mejoras que no hubiera sido posible sin el compromiso
jando en nuestro sistema de gestión ambiental.                               de todos, en especial el de los empleados, agentes sociales y organiza-
                                                                             ciones no gubernamentales. gracias un año más.
siguiendo con nuestros compromisos con la sostenibilidad y la innova-
ción, uno de nuestros objetivos principales consiste en satisfacer las ne-
cesidades de nuestra clientela, y así, en aras de reducir el coste de man-
tenimiento de los vehículos en atención al progresivo envejecimiento
del parque de vehículos, se aprobó una rebaja en el precio de las inspec-
                                                                                                                          antonio rincón
ciones ofreciendo un servicio de calidad con precios asequibles para los                                                             director de rrhh
usuarios. además continuamos implantando proyectos de innovación en
la prestación de servicios al cliente.


                                                                                                                                  memoria rsc 2014 | 4

                >> sus actividades

                >> misión, visión y valores

                >> localización y expansión

                >> organigrama

                >> magnitudes económicas

conoce veiasa   >> premios y reconocimientos




                                      memoria rsc 2014 | 5

  conoce veiasa




sus actividades


verificaciones industriales de andalucía s.a.                      inspección técnica de vehículos (itv)
(veiasa) es una empresa pública, fundada en
el año 1990 y dependiente de la consejería de                      inspecciones periódicas:
economía, innovación, ciencia y empleo de la
                                                                   servicio que pretende la reducción de los fallos mecánicos y su
junta de andalucía, cuya actividad se centra en                    repercusión en los accidentes de tráfico, así como controlar el
la realización y desarrollo de las actuaciones de                  nivel de emisiones contaminantes y de ruido producidos por
inspección y control derivadas de la aplicación                    los vehículos a motor, con el fin de preservar el medioambiente
de las distintas reglamentaciones industriales.                    y mejorar la calidad de vida de los andaluces y andaluzas.
tiene su domicilio social en calle albert einstein,
                                                                   la itv evita 170 muertos y al menos 11.000 accidentes al año
número 2 (isla de la cartuja) en sevilla, centran-                 en españa.
do su actividad en la comunidad autónoma de
andalucía.                                                         la itv ahorra 300 millones de euros al estado por las víctimas
                                                                   mortales, heridos y accidentes evitados.


                                                                   inspecciones no periódicas:


los objetivos de las inspecciones técnicas de vehículos son los    son las inspecciones que se realizan a los vehículos con carácter
siguientes:                                                        extraordinario, a petición del titular del mismo o para cumpli-
                                                                   mentar un determinado requerimiento legal.
· contribuir a un comportamiento social responsable.
· reducir los accidentes de tráfico en los que pueden intervenir   •   reformas en vehículos
                                                                   •   expedición de tarjetas itv
 fallos o defectos mecánicos.                                      •   previas a la matriculación
                                                                   •   previas al cambio de destino
· minimizar la emisión de contaminantes y de ruidos.               •   a requerimiento de la autoridad
                                                                   •   por transferencia de propiedad
· contribuir al ahorro energético y a la mejora de la calidad de   •   voluntarias
                                                                   •   vehículos accidentados
 vida.                                                             •   transporte escolar



                                                                                                                 memoria rsc 2014 | 6

    conoce veiasa




control metrológico                                                  inspección técnica de equipos de aplicación
                                                                     de productos fitosanitarios (iteaf)
por control metrológico conocemos al conjunto de actuacio-           en diciembre de 2014 se aprobó un decreto ley en virtud del
nes administrativas y técnicas que se llevan a cabo para asegu-      cual se establecen medidas en relación con el servicio de ins-
rar que los instrumentos, aparatos y equipos de medida reali-        pección de equipos de aplicación de productos fitosanitarios.
zan su función de manera adecuada y siguiendo los requisitos
marcados por la legislación vigente.                                 en materia de sanidad vegetal, el decreto ley incluye una nor-
                                                                     ma que atribuye a veiasa la inspección técnica de equipos de
desde 1992, verificaciones industriales de andalucía, s. a.          aplicación de productos fitosanitarios. la decisión tiene en
(veiasa) ejerce el control metrológico reglamentario de los          cuenta la experiencia en trabajos de inspección que ofrece esta
equipos de medida sujetos a metrología legal.                        empresa y su idoneidad para cumplir con el plazo del 26 de no-
                                                                     viembre de 2016 que fija la normativa europea para certificar el
los controles metrológicos proporcionan confianza e informa-         buen funcionamiento de los medios que se utilizan en la lucha
ción sobre la variabilidad de los procesos para su control y mejo-   contra las plagas en la agricultura.
ramiento. la metrología encierra grandes ventajas y beneficios
para todos los sectores industriales, destacando los siguientes:     la junta de andalucía ha confiado en la profesionalidad, rigu-
                                                                     rosidad y buen hacer de veiasa para cumplir este objetivo.
•    salvaguardar los intereses de los consumidores en las tran-
     sacciones comerciales.
•    proteger la seguridad y la salud de las personas.
•    proteger el medioambiente.




                                                                                                                   memoria rsc 2014 |

conoce veiasa




misión, visión y valores




                           memoria rsc 2014 | 8

 conoce veiasa




localización y expansión__


el campo geográfico de actuación de veiasa se con-
centra en la comunidad autónoma de andalucía.

debido a la tendencia de desarrollo y crecimien-
to continuo de las infraestructuras de veiasa,
ha ido creciendo con el objetivo de que los an-
daluces no se tengan que desplazar más de 15
km desde su lugar de origen para realizar las
revisiones.

actualmente andalucía cuenta con una red de
63 estaciones itv fijas, se han abierto dos esta-
ciones más en 2014.


                                                     itv móviles

                                                     con el objetivo de acercar el servicio al ciudadano y poder lle-
                                                     var a cabo la labor de inspección técnica de vehículos agrícolas
                                                     y de ciclomotores en aquellas localidades que se encuentran
                                                     lejos de las estaciones fijas, veiasa cuenta con 13 unidades
                                                     móviles (5 para la inspección y control de vehículos agrícolas y
                                                     8 para ciclomotores), totalmente equipadas y altamente cua-
                                                     lificadas, que se mueven por toda la geografía andaluza para
                                                     garantizar la seguridad vial y el respeto al medioambiente. a
                                                     estas actuaciones hay que sumar numerosos obras de amplia-
                                                     ción, reforma y mejora.


                                                                                                      memoria rsc 2014 | 9

               conoce veiasa




            organigrama
                                                                                                    consejera
                                                                                                    delegada


                                                                                                   coordinador
                                                                                                     general
                                                                                                                                                                                secretario general


                                                      director técnico y
                                                                                                                                                 director de rrhh               director financiero y ffii
                                                       de operaciones

coordinador de área de
    infraestructuras




                          jefe de divisón        jefes de área                 jefe de divisón
                               de itv               almería                    de metrología
                                                     cádiz
                                                   córdoba
                                                     jaen
                                                    málaga
                                                    granada
                                                                                                                                         coord. de                  coord. de       coord. de ssii              coord. de ases.
                                                     sevilla
   coord. ingeniería                                                                                                                  personal, rsc y         formación, ssgg        y gef. jefa               jurídica y contrat.
                                                    huelva                  coord. de lab.               coord. de innovación,
     y proyectos.                                                                                                                     com. int. jefa de         y ma. jefa de           de ssii               y compras. jefa de
                                                                           central y jefe de            calidad y propesc. tecn.
   jefe de ingeniería                                                                                                                  personal y rsc               formación                                          aj y c
                                                                              mag. mec.                    jefa de innovación                                                            jefe de
                                                                                                                                                                                         gestión
   coord. obras y              jefe de       jefes de estación                                                     jefe de prosp.                                                         econ-
                                                                             j. de lc. emisi. y
  mantenimiento.            producción            de itv                                                              y tecn.                                                            financ.
                                                                                  fluidos
    jefe de obra               de itv                                                                                                                         jefa de ssgg
                                                                                                                  jefe de calidad                                   y ma               oficina de            jefe de        jefe de
                                                 jefes de                    j. de lc. electric.
     jefe de              jefe de unidades                                                                             y sgi                                                           procesos y            compras        control
                                               laboratorios                   y electromagn.
 mantenimiento             móviles de itv                                                                                                                                               sistemas                            interno
                                             prov. metrología
                                                                                                                                         comunicación           jefe de
                            jefe técnico                                                                         jefa de relaciones
jefe de proyectos                                                                                                                            interna           prevención
                                de itv                                                                               externas
                                                                                                                                                             de riesgos lab.




                                                                                                                                                                                         memoria rsc 2014 | 10

 conoce veiasa




magnitudes económicas



veiasa vuelve a mejorar en el año 2014 sus re-        magnitudes
                                                                                2013                2014
sultados económicos respecto a años anterio-          económicas
res y marca un nuevo récord de ingresos y be-
neficio. esta magnífica salud económica le ha
permitido aumentar su gasto de personal con      importe total de
                                                                           104.668.652,33 €   108.415.325,12 €
                                                 ingresos
nuevas contrataciones y destinar más recursos
económicos a proyectos solidarios mediante
                                                 importe total de gastos
donaciones.                                      de explotación
                                                                            75.705591,60 €    78.077.562,89 €


un año mas veiasa demuestra en datos econó-
micos la buena gestión que viene realizando y    gastos de personal         52.678,823,10 €    57.838.149,76 €
prevé continuar mejorándola en los próximos
años.
                                                 donaciones                   24.384,00 €        34.000,00 €


                                                 resultado
                                                 del ejercicio
                                                                           20.866.072,75 €    22.689.853,98 €




                                                                                              memoria rsc 2014 | 11

  conoce veiasa




premios y reconocimientos

veiasa ha obtenido un año más la categoría gc avanzado               veiasa ha superado, un año más, las auditorías para la renova-
otorgada por el global compact de las naciones unidas, situán-       ción de las acreditaciones enac en materia de itv y metrolo-
dola en un destacado lugar dentro del panorama empresarial           gía, lo que viene a corroborar que la empresa sigue cumpliendo
internacional, en relación a sus buenas prácticas en materia de      con los requisitos que a nivel internacional se exigen a los orga-
sostenibilidad. con este distintivo la reconoce como una de las      nismos que realizan tareas de inspección, en el caso de itv, y a
empresas que más se esfuerzan por alcanzar un desempeño              los laboratorios de ensayo y de calibración, en el de metrología.
excelente en torno a los 10 principios basados en las decla-
raciones y convenciones universales en materia de derechos
humanos, normas laborales, medioambiente y lucha contra la
corrupción.




la unión de consumidores de cádiz (uca-uce) ha distingui-
do a veiasa en los iv premios consumidores de cádiz. estos
premios se enmarcan dentro de los actos de conmemoración
del día mundial del consumidor y, con ellos, uca-uce persigue
reconocer y poner en valor el trabajo realizado por diversas en-
tidades y personas en beneficio del conjunto de la sociedad en
el ámbito del consumo y las relaciones de mercado. este pre-
mio reconoce la importancia que los usuarios tienen para veia-
sa, cuya finalidad no es otra que la de prestar un servicio públi-
co de calidad. con el objetivo de mejorar y acercar el servicio a
los ciudadanos, veiasa trabaja continuamente en la mejora de
los procesos y servicios que presta.




                                                                                                                    memoria rsc 2014 | 12

                   >> compromiso con la igualdad

                   >> compromiso con la
                      conciliación laboral

                   >> compromiso con la
                      discapacidad

                   >> compromiso con la seguridad
                      y salud laboral

                   >> reconocimiento a la excelencia
                      a los trabajadores

                   >> fomento del talento interno a
                      través de la formación
compromiso con     >> comunicación interna
los trabajadores


                                        memoria rsc 2014 | 13

 compromiso con los trabajadores




compromiso con
los trabajadores


veiasa tiene como objetivo ser un lugar estu-
pendo en el que trabajar, y ello significa confiar
en las personas con las que trabaja. uno de los
aspectos más importantes para generar esta
confianza es la comunicación y la relación entre
las personas. por este motivo, se pidió opinión
a los trabajadores, mediante la encuesta de sa-
tisfacción del cliente interno para conocer las
fortalezas y debilidades de la empresa y de las
personas que trabajan en ella. esta encuesta
aporta información muy interesante en torno
a la valoración que los trabajadores de veiasa
realizan sobre el servicio que prestan cada una
de las unidades y centros que componen veia-
sa.

los aspectos más valorados por la mayoría de
los trabajadores son las condiciones de trabajo,
las relaciones internas y el clima laboral, que ha
sido definido como “agradable y constructivo”




                                                     memoria rsc 2014 | 14

  compromiso con los trabajadores




compromiso con la
igualdad


veiasa continua firme y persistente en la apli-                  actualmente existen dos ejes totalmente implantados, el de
cación de sus medidas de igualdad entre hom-                     prevención del acoso sexual y por razón de sexo y el de retri-
                                                                 bución. en el resto de ejes (promoción, formación, selección y
bres y mujeres. este principio es el que rige en                 contratación, conciliación de la vida familiar y laboral, lenguaje
todas sus políticas de gestión en recursos hu-                   no sexista y salud y género), también se han alcanzado impor-
manos: contratación, selección, formación, me-                   tantes avances, entre ellos la elaboración y publicación de la
dición del desempeño, promoción, retribución,                    guía medidas para conciliar, la creación de la figura de agente
condiciones de trabajo, conciliación de la vida                  conciliador o la inclusión en el procedimiento de vigilancia de
                                                                 la salud de un anexo correspondiente a las pautas de valora-
familiar y laboral, comunicación y prevención                    ción de riesgos para trabajadoras especialmente sensibles (em-
del acoso.                                                       barazo y lactancia natural).

de este modo, la política retributiva de veiasa no contempla,    esta labor de aplicación de políticas de igualdad de trato y de
en ninguno de sus conceptos, diferenciación alguna por géne-     oportunidades con sus trabajadores ha sido la causante de que
ro, tal y como establece el plan de igualdad.                    el ministerio de sanidad, servicios sociales e igualdad conceda
                                                                 a veiasa el distintivo ‘igualdad en la empresa’, correspondien-
el plan de igualdad de veiasa fue aprobado por la comisión       te a la convocatoria de 2013.
de igualdad el 20 de julio de 2011 y es uno de los principales
instrumentos para el desarrollo de la ley 3/2007 de 22 de mar-   la insignia ‘igualdad en la empresa’ es
zo de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.      una marca de excelencia que reconoce
con el plan de igualdad ha conseguido crear una estructura       a las entidades que aplican medidas y
interna que favorece la entrada de la mujer en todos los esta-   políticas de igualdad de oportunidades
mentos de la empresa, incluidos los puestos de mayor respon-     entre mujeres y hombres en el ámbito
sabilidad y toma de decisiones. además, entre otros muchos       laboral mediante la implementación de
avances, también se ha logrado incrementar el bienestar y la     las medidas que integran sus planes de
buena convivencia de ambos géneros.                              igualdad. el distintivo se convoca anual-
                                                                 mente y tiene una vigencia de tres años.


                                                                                                                memoria rsc 2014 | 15

  compromiso con los trabajadores




además en octubre de 2014 se ha aprobado                 el ii plan de igualdad nace de la voluntad de consolidar los
por la comisión de igualdad el ii plan de igual-         avances ya obtenidos, convirtiéndose en un documento estra-
                                                         tégico que marcará las pautas a seguir para lograr no solo una
dad de veiasa con el objetivo de consolidar              igualdad de oportunidades, sino una igualdad de resultados.
los avances obtenidos en materia de igualdad.            este plan supone un paso más para favorecer los valores que
la aprobación se ha producido en el año de               sostengan la efectiva equiparación entre mujeres y hombres.
mayor incremento de contrataciones femeni-               así, las principales acciones se centrarán, durante los dos
nas en veiasa desde 2008. en concreto, hasta             próximos años, en dos grandes áreas de trabajo: el acceso al
                                                         empleo y las condiciones de trabajo, con 5 ejes de actuación y
el 31 de octubre de 2014 se han realizado casi           37 medidas a ejecutar, y el modelo organizativo y la responsa-
un 14% más de contratos a mujeres con res-               bilidad social, con 4 ejes de actuación y 21 medidas a ejecutar.
pecto a todo el año anterior, lo que supone la
cifra más importante registrada en la organi-            los objetivos que se persiguen son:
zación en los últimos 6 años.
                                                         •   seguir integrando la igualdad de trato y de oportunidades
                                                             entre hombres y mujeres en laorganización.
                                                         •   continuar con la integración transversal de la perspectiva
                                                             de género en la gestión organizacional.
evolución en plantilla de nº de mujeres                  •   revisar el convenio colectivo desde la perspectiva de gé-
                                                             nero.

                 total        hombres       mujeres
                                                         •   facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y labo-
                                                             ral de las personas que conforman la plantilla de la em-
   2013          1.272          1.048          224
                                                             presa.
                                                         •   promover la utilización de los medios de comunicación y
   2014          1.395          1.123          272           las nuevas tecnologías como recursos potenciadores de
                                                             igualdad entre hombres y mujeres.

a 31 de diciembre de 2014 el incremento del número de    •   incorporar las necesidades e intereses de mujeres en la
mujeres con respecto al año 2013 ha sido de 21,43%, lo       cultura empresarial.
que supone la cifra más alta conseguida desde la im-     •   impulsar el desarrollo de estudios de género que permi-
plantación del primer plan de igualdad.                      tan conocer la diferente situación de hombres y mujeres
                                                             tanto en la organización como en las empresas del sector.


                                                                                                        memoria rsc 2014 |

 compromiso con los trabajadores




compromiso con la
conciliación familiar


veiasa también realiza una política activa en      de este modo existen numerosas medidas para facilitar
materia de conciliación, ya que el equilibrio      la conciliación de la vida personal y familiar, entre las que
                                                   cabe destacar:
entre el ámbito laboral, el personal y familiar
de todos los trabajadores favorece a la pro-       •   permiso de maternidad y paternidad, técnicas de prepara-
                                                       ción al parto, así como la lactancia.
ductividad, el talento y el desarrollo de la em-
presa.                                             •   permiso de 4 semanas adicionales por parto o adopción.

                                                   •   permiso por adopción o acogimiento.

                                                   •   permiso y reducción de jornada por nacimiento de hijos
                                                       prematuros o que por cualquier otra causa deban perma-
                                                       necer hospitalizados a continuación del parto.

                                                   •   permiso por el tiempo indispensable para el cumplimien-
                                                       to de un deber inexcusable de carácter público o personal
                                                       y por deberes relacionados con la conciliación de la vida
                                                       familiar y laboral.

                                                   •   permiso por matrimonio o inscripción como pareja de he-
                                                       cho en el registro correspondiente de 15 días.

                                                   •   reducciones de jornadas por guarda legal o cuidado de un
                                                       familiar hasta 2º grado de parentesco por consanguinidad
                                                       o afinidad.




                                                                                               memoria rsc 2014 | 17

    compromiso con los trabajadores




    compromiso con la
    conciliación familiar


•    reducción de la jornada laboral hasta un 50%, con carác-      •   permiso por razón de violencia de género. suspensión del
     ter retribuido, para atender al cuidado de un familiar en         contrato de trabajo, reducción de la jornada con disminu-
     primer grado, por razón de enfermedad muy grave por el            ción proporcional de la retribución, o la reordenación del
     plazo de un mes.                                                  tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario,
                                                                       de la aplicación del horario flexible o de otras formas de
•    reducción de jornada para atender al cuidado de hijos con         ordenación del tiempo de trabajo que sean aplicables, en
     cáncer u otra enfermedad grave.                                   los términos que para estos supuestos establezca la em-
                                                                       presa.
•    flexibilización en la jornada diaria. modificación temporal
     del régimen horario sin repercusión alguna en las retribu-    •   desplazamientos y cambios de centro de trabajo. adap-
     ciones del personal, en los supuestos descritos en el se-         tación y reubicación de trabajadores que sufran una inca-
     gundo punto (mejora establecida en el plan de igualdad).          pacidad permanente total con resultado invalidante. pre-
                                                                       ferencias en el mantenimiento de los puestos de trabajo,
•    permisos retribuidos por el tiempo necesario para asistir
                                                                       en casos de expedientes de regulación de empleo.
     a consulta médica, en los supuestos de enfermedad del
     trabajador/a, de hijos/as menores hasta 12 años, y supues-
     tos descritos en el segundo punto.

•    permisos y ausencias no retribuidas al personal que ne-       también destaca en relación a las medidas de conciliación, el
     cesite tiempo para la realización de trámites vinculados      importante incremento que ha experimen­tado el número de
     con adopciones internacionales, asuntos personales o          solicitudes de permisos por paternidad, que han pasado de 20
     familiares y por hospitalización o enfermedad grave del       en 2012 a 64 en 2014 (un 220% más). asimismo, en cuanto al
     o la cónyuge, pareja de hecho o parientes hasta segundo       permiso por lactancia acumulada o cuidado de hijo menor de
     grado de consanguinidad.                                      16 meses, este aumentó de 2 solicitudes en 2012 a 21 en 2014
                                                                   (incremento del 950%).




                                                                                                               memoria rsc 2014 | 18

 compromiso con los trabajadores




compromiso con
la discapacidad


veiasa como empresa socialmente respon-          con el fin de apoyar tanto a los trabajadores de la empresa
sable apuesta firmemente por la integración      con discapacidad como a sus familiares, la empresa desarro-
                                                 lla el plan familia en colaboración con fundación adecco, un
laboral y atención a personas con discapaci-     programa permanente para impulsar medidas positivas que
dad. continúa cumpliendo con la lismi (ley de    favorezcan su integración social y laboral.
integración social del minusválido), siendo el
número de trabajadores/as con discapacidad       el objetivo de este programa es que cada persona llegue a
que integra la plantilla a 31 de diciembre de    gestionar, en la medida de sus expectativas y competencias,
                                                 su día a día y a poder en un futuro desarrollar su proyecto de
2014 de 29, superando el 2% que marca la ley.    vida y su plena integración socio-laboral.

                                                 en 2014, 10 familiares con discapacidad se han beneficiado
                                                 de una formación específica, terapias y seguimiento laboral,
                                                 gracias a la donación de 28.600€ realizada por veiasa a la
                                                 fundación adecco.

                                                 en marzo de 2014 canal sur realizó en las oficinas centrales
                                                 de la empresa una entrevista a uno de sus trabajadores, para
                                                 el programa emplea2, con el objetivo de poner en valor la
                                                 responsabilidad social en veiasa. es tan solo un ejemplo de
                                                 cómo el plan familia, en colaboración con la fundación adec-
                                                 co, está haciendo posible que los sueños de muchas personas
                                                 se hagan realidad.




                                                                                             memoria rsc 2014 | 19

  compromiso con los trabajadores




 compromiso con la seguridad
 y la salud laboral


veiasa además de velar por la salud laboral y
seguridad en su entorno de trabajo, esforzán-
dose por garantizar en todo momento que las
condiciones de trabajo sean las adecuadas, y
en los casos en los que detecten situaciones
de riesgos o condiciones no adecuadas, se pre-
ocupa por adoptar las medidas correctoras. en
todo caso, veiasa apuesta por una vigilancia
continua para que las condiciones de trabajo
sean las adecuadas, reduciendo al mínimo los
riesgos laborales.

veiasa cuenta con un servicio de prevención
propio (spp) encargado de evaluar los riesgos
y coordinar las dudas y sugerencias, dando
respuesta a las actividades preventivas, ges-
tionando su aplicación.
dentro de las acciones preventivas en materia de seguridad y salud está la
realización de los reconocimientos médicos para los trabajadores.

cuenta con una aplicación informática para la gestión de la vigilancia de la
salud, la gestión de la ropa de trabajo y calzado de protección, todo ello a
través de la aplicación web del sgi de veiasa.

se realizan actividades formativas en materia de prevención de riesgos
dirigidas a todos los trabajadores.

                                                                               memoria rsc 2014 | 20

  compromiso con los trabajadores




veiasa, en el comité de prl de la                                  prl en veinet
asociación española para la calidad
veiasa ha sido invitada a formar parte del comité de preven-       en veinet (intranet de veiasa) se puede visitar un nuevo es-
ción de riesgos laborales de la asociación española para la        pacio dedicado a prevención de riesgos laborales, con conte-
calidad (aec), una entidad sin ánimo de lucro cuya finalidad       nido de interés para todos los miembros de veiasa.
es fomentar y apoyar la competitividad de las empresas y or-
ganizaciones españolas, promoviendo la cultura de calidad y        los nuevos apartados relacionados con prl son: cultura pre-
el desarrollo sostenible.                                          ventiva, infórmate, fórmate, pudo haberse evitado, suerte
                                                                   que no pasó nada, informes de siniestralidad, de interés y do-
el comité aec prevención de riesgos laborales ha sido conce-       cumentos útiles. estos espacios reforzaran la política de pre-
bido como una comunidad abierta de trabajo multidisciplinar,       vención de riesgos laborales de veiasa, cuyo objetivo es la
sectorial y transversal de personas y empresas que aspira a        promoción de la mejora de las condiciones de trabajo con el
convertirse en un referente de prestigio para la promoción de      fin de elevar sus niveles de seguridad, salud y bienestar.
la cultura y buenas prácticas en materia de prevención de ries-
gos laborales y gestión de la seguridad y la salud en el trabajo
dentro de las organizaciones. su intención es convertirse en
un foro de encuentro que, mediante la suma de la experiencia
y el conocimiento de sus integrantes, permita explorar, iden-
tificar y desarrollar de forma colaborativa los modelos y prác-
ticas de éxito en la gestión de la prevención.

la incorporación de veiasa al comité aec prevención de
riesgos laborales supone un gran logro para su actividad
preventiva, supone un claro reconocimiento al buen trabajo
realizado por todo el personal de la empresa, dotando a su
sistema preventivo de un alto nivel.




                                                                                                               memoria rsc 2014 | 21

  compromiso con los trabajadores




reconocimiento a la excelencia
de los trabajadores
veiasa basa su estrategia en el reconocimiento a sus trabaja-
dores de sus méritos, lo que contribuye al logro de los objetivos
propuestos.

a través del coordinador general, veiasa remite cartas de feli-
citación a su personal cada vez que recibe noticias de agradeci-
mientos o que ensalcen los valores de sus trabajadores.




                                                                    memoria rsc 2014 |

  compromiso con los trabajadores




fomento del talento interno                                          con la implantación del plan de formación se ha dado respuesta a numerosas
                                                                     necesidades formativas demandadas según necesidades formativas relaciona-
a través de la formación                                             das directamente con el desempeño de su labor en la empresa, del conjunto
                                                                     del personal. se ha atendido al área técnica de metrología y de itv así como la
                                                                     formación en materias transversales.




durante 2014 veiasa ha continuado desarro-                           3. facilitar la adaptación del personal a los cambios producidos
llando la formación de su talento interno, tanto                        por los procesos de modernización tecnológica y de siste-
de forma presencial, como semipresencial, como                          mas de información, favoreciendo el conocimiento de todos
                                                                        aquellos aspectos que inciden en su trabajo: científico-tecno-
de teleformación y a distancia.                                         lógicos, sociales, éticos y económicos.

durante el año 2013 se realizó un estudio mediante cuestiona-        4. promover encuentros de reflexión y debates sobre temas
rios y entrevistas a todas las áreas de la empresa. una vez cate-       puntuales y de actualidad con el fin de contribuir a la mejora
gorizado, se interpretaron los datos y se presentaron por áreas         de la eficacia y calidad en las actuaciones y proporcionar un
divididas en tres categorías denominadas: conocimientos técni-          buen servicio a la ciudadanía.
cos; herramientas de trabajo; y habilidades. en base a las necesi-
dades formativas detectadas se aprobó en el primer semestre de       5. posibilitar la integración, implicación y compromiso, mejo-
2014 el nuevo plan de formación para los próximos dos años.             rando la percepción de los trabajadores sobre el papel so-
                                                                        cial que desempeñan al ser agentes garantes de la seguridad
en concreto, este plan ha sido diseñado en función de los               vial, de la reglamentación industrial y, como consecuencia,
siguientes objetivos estratégicos y técnicos de la empresa:             las exigencias éticas que ello comporta.

                                                                     6. contribuir al desarrollo e implementación de las políticas de
1. dotar a la plantilla de veiasa de los conocimientos, compe-
                                                                        veiasa: de calidad, innovación, responsabilidad social cor-
   tencias y habilidades necesarias para el adecuado desempe-
                                                                        porativa (rsc), prevención de riesgos laborales, seguridad
   ño de su puesto de trabajo, orientado a mejorar la calidad
                                                                        de la información, medioambiente…
   de los procesos de inspección, de control metrológico y de
   atención al cliente interno y externo.                            7. formar en igualdad de género y de oportunidades, promo-
                                                                        viendo la integración laboral, ayudando a la transformación y
2. fomentar y potenciar la empleabilidad de los participantes,
                                                                        el cambio mediante la mejora de las posibilidades de acceso
   mediante la programación de acciones formativas dirigidas
                                                                        de las mujeres a puestos de responsabilidad y facilitando la
   al desarrollo polivalente de funciones o responsabilidades di-
                                                                        conciliación laboral para el personal de veiasa.
   versas para la promoción vertical u horizontal.


                                                                                                                               memoria rsc 2014 | 23

compromiso con los trabajadores




alumnado formado en las                                   proyecto de formación práctica
distintas modalidades                                     en la línea de inspección
                                                          el proyecto de formación práctica en la línea de inspección es
                     2013          2014                   una ambiciosa y esperada iniciativa con la que se persigue al-
                                                          canzar un objetivo prioritario para la organización: completar
       presencial    408          1.005                   los procesos de cualificación y recualificación de los inspectores
                                                          de itv a través de una formación práctica unificada, actualiza-
   teleformación     2.800        6.987                   da y de calidad. este proyecto, denominado formación práctica
                                                          en la línea de inspección, permitirá unificar criterios en materia
   semipresencial     46            5                     de inspección y formación inicial de los trabajadores, indepen-
                                                          dientemente de la estación de la que se trate, disponibilidad o
      a distancia     72           12                     volumen de trabajo del formador, de forma que la transmisión
                                                          de conceptos será la misma en todos los casos. consiste en una
                                                          formación de especialistas.


                                  1%      otros
                                  12 %    presencial
                                  87 %    teleformación




    (2014)
                                                                                                         memoria rsc 2014 | 24

  compromiso con los trabajadores




formación compartida con
alumnos de institutos y universidades



veiasa está comprometida con la formación del alumnado de              pago adsl
enseñanzas de ciclo formativo de grado medio o superior en
las ramas gestión administrativa/finanzas, electromecánica de          durante 2014 se han seguido tramitando nuevas altas para el
vehículos, automoción, etc firmando numerosos acuerdos con             pago compartido con movistar, facilitando a todo el personal de
centros docentes de andalucía. asimismo, veiasa coordina las           veiasa que lo desee su formación continua, llegando a tener en
prácticas con los centros educativos, evalúa al alumnado a través      alta a finales de diciembre de 2013 a un total de 687 trabajado-
de un tutor de prácticas, observando de forma permanente su            res/as.
evolución para dar la respuesta adecuada.

en el primer semestre de 2014 veiasa ha trabajado para publi-          fundación tripartita
car en su página web un cuestionario donde los centros educati-
vos y universidades podrán solicitar la realización de las prácticas   para el año 2014 veiasa tenía una subvención de fundación tri-
de su alumnado en la empresa. de esta forma se agiliza los trámi-      partita para la formación del personal de 135.241.20 €. a 30 de
tes y se permite el acceso directo a todos los centros                 diciembre de 2014, se ha descontado de los seguros sociales del
                                                                       personal, la cantidad total de la que se disponía. se ha cumplido
además, veiasa ofrece a todo el personal en prácticas, cursos          con el porcentaje exigido por fundación tripartita tanto en la
relacionados directamente con las labores propias del puesto en        cofinanciación privada como con el colectivo prioritario.
el que se está formando, al considerar esencial el papel de la em-
presa en los estudios de formación profesional y universitaria.
estos cursos son tanto técnicos como el de obligatorio cumpli-
miento como es el de prl en el puesto.
                                                                       otros cursos
en 2014 han sido 262 los alumnos que han realizado sus prácti-
cas formativas en veiasa. estos alumnos, tienen la oportunidad         durante el año 2014, veiasa ha ofrecido al personal cursos que
de ser contratados para sustituciones de vacaciones del personal       por razones de desempeño de trabajo eran adecuados para el
de veiasa, fomentando de esta forma el empleo y dando una              desarrollo de las tareas, cursos que no han sido subvencionados
oportunidad de experiencia para su curriculum.                         por fundación tripartita


                                                                                                                      memoria rsc 2014 | 25

  compromiso con los trabajadores




comunicación
interna


la comunicación interna en veiasa es una importante herra-
mienta estratégica para la transmisión de los objetivos de la em-
presa, motivar e informar a los trabajadores y hacerles partícipes
e implicarles en el día a día de la organización. el principal canal
de comunicación corporativa es la intranet, conocida como vei-
net, que desde el año 2012 se configura como el principal punto
de encuentro entre todos los que forman parte de la organiza-
ción. este portal facilita el acceso e intercambio de información
entre todo el personal, combatiendo la dispersión geográfica y
abriendo un espacio común en el que cualquiera puede compar-
tir libremente ideas, experiencias y sugerencias. gracias a veinet
también se consigue impulsar la creación de valor entre todo el
personal a través de la puesta en común de los principales asun-
tos de interés y ofreciendo una conexión y diálogo bidireccional
entre la dirección y los trabajadores.

en enero de 2014 entró en funcionamiento veireg, una nueva
herramienta digital a la que se accede a través de la intranet y
que está desti­nada a efectuar el registro de entrada y salida de
documentos en nuestra empresa de forma informatizada. la fi-
nalidad básica de esta nueva herramienta es mejorar la gestión
y control de todos los documentos que entran y/o salen de la
empresa, así como reportar a todas las unidades de gestión in-
formación sobre la entrada y salida de documentos que sean de
su incumbencia.




                                                                       memoria rsc 2014 | 26

                 >> encuestas de satisfacción
                    de usuarios

                 >> mejoras tarifas itv

                 >> seguridad vial

                 >> mejoras en la atención
                    al usuario
compromiso con
los usuarios y   >> proveedores
proveedores


                                      memoria rsc 2014 | 27

  compromiso con usuarios y proveedores




encuestas de satisfacción
de usuarios


cada dos años veiasa realiza la encuesta de satisfacción de        en cuanto a su función social, la itv es considerada por la in-
clientes. a finales del año 2013 se recopilaron los datos de       mensa mayoría como beneficiosa para la sociedad, principal-
1.740 usuarios de 10 centros diferentes obteniendo los resul-      mente en lo relacionado con los efectos que tiene sobre la
tados en el año 2014 y que han sido muy positivos, en el que       seguridad vial (85%).
un 92,5 % de los usuarios se sienten “satisfechos” o “muy
satisfechos” con los servicios prestados. el 52,5 % están          la opinión de los usuarios ayuda a veiasa a seguir mejorando.
“muy satisfechos” y el 40% “satisfechos”, lo que supone un         los usuarios han manifestado también en esta encuesta que
0,8% más en el grado de satisfacción que en 2011.                  el precio de las inspecciones se sigue viendo como algo ne-
                                                                   gativo. el 63,6% de los usuarios consideran las tarifas de itv
en el desglose pormenorizado del nivel de satisfacción, el ma-     como “altas” o “excesivas”. teniendo en cuenta la situación
yor grado de puntuación lo recibe el trato del personal (8,8       actual de muchas familias andaluzas y la pérdida general de
sobre10) y la puntualidad del servicio respecto a la hora de       poder adquisitivo por la crisis económica, se explica que des-
cita previa fijada (8,4 sobre 10). también ha recibido una alta    de 2008 este porcentaje haya aumentado en 11 puntos y se
puntuación el buen estado de las instalación de inspección         comprende la puntuación negativa de los usuarios.
(8,2 sobre 10) y la información suministrada al usuario (7,9 so-
bre 10).                                                           la actual estrategia empresarial incorpora un nivel de exigen-
                                                                   cia en el que se plantea como requisito lograr la excelencia en
gracias al plan de expansión de la red de itv que se puso en       la atención al usuario y, por supuesto, en la prestación del ser-
marcha en el año 2010 se ha conseguido acercar el servicio a       vicio. gracias a herramientas como la encuesta de satisfacción
los usuarios, contando con 63 estaciones fijas y 13 móviles.       de clientes, es fácil conocer cómo todos los esfuerzos realiza-
esto ha supuesto la grata respuesta de los usuarios que han        dos son percibidos por los usuarios, al objeto de establecer
puntuado en un 7,6 sobre 10 la satisfacción de tener una esta-     actuaciones para seguir mejorando.
ción de itv a una corta distancia desde su lugar de residencia.




                                                                                                                 memoria rsc 2014 | 28

  compromiso con usuarios y proveedores




mejora de tarifas itv



con el objetivo de abaratar el coste del mante-                       con las nuevas tarifas que se aplican, andalucía se coloca
nimiento del vehículo en momentos de crisis, así                      a la cabeza del ranking de comunidades autónomas don-
                                                                      de más barato es pasar la itv. andalucía y asturias son las
como el de elevar el grado de cumplimiento de                         únicas comunidades españolas que realizan las itv exclusiva-
la inspección técnica, se ha establecido una re-                      mente por gestión directa o a través de empresas públicas
ducción de las tarifas de la inspección técnica de                    (comunidades como extremadura y murcia tienen un sistema
vehículos (itv) que afectará casi al 70% de las                       mixto). el resto de las comunidades gestiona el servicio con
inspecciones que se realizan en la comunidad au-                      concesiones a compañías privadas o en régimen de autoriza-
                                                                      ción (es decir, tienen liberalizado este servicio).
tónoma y supondrá un ahorro de 15 millones de
euros al conjunto de los conductores andaluces.                       con esta medida, el gobierno andaluz sigue apostando por la
                                                                      prestación de un servicio público de calidad con precios ase-
la bajada de tarifas se realiza en una doble vertiente. por un        quibles para los usuarios, sobre todo en estos momentos de
lado, se aplica un 10% de descuento a todos aquellos vehícu-          crisis económica en los que el progresivo envejecimiento del
los que pasen su inspección periódica dentro del plazo legal          parque de vehículos dado que se adquieren menos vehículos
establecido. por otro lado, habrá una bajada selectiva de ta-         nuevos obliga a que los conductores tengan que pasar con
rifas en los turismos de menos de 1.600 cc y turismos adapta-         más frecuencia la inspección de sus vehículos.
dos para la conducción por personas con movilidad reducida;
vehículos industriales de menos de 3.500 kg, que se corres-
                                                                       nuevas tarifas       precio actual   precio futuro      % descuento
pondan a las clasificaciones 20 y 24; ciclomotores y motoci-
cletas de hasta 125 cc y vehículos agrícolas. además de esta           vehículo agrícola
                                                                                              38,59 €         31,92 €            17,3 %
reducción de la tarifa, en las itv móviles se elimina la tarifa        itv fija
por desplazamiento.                                                    camiones
                                                                                              61,86 €         56,05 €             10 %
                                                                       > 3.500 kgs
la reducción de tarifas se mueve en un rango del 10% al 45% y,         turismo < 1600cc y
                                                                                              38,62 €         30,04 €            22,20 %
en el caso de colectivos específicos a los que se quiere beneficiar    adaptados discap.
especialmente, este rango va del 25% al 45%.                           ciclomotores y
                                                                                              30,49 €         19,41 €            36,3 %
                                                                       motos hasta 125 cc


                                                                                                                        memoria rsc 2014 | 29

  compromiso con usuarios y proveedores




seguridad vial__



veiasa continúa con su firme compromiso de                      respecto a los accidentes registrados, en un 6% de los casos la
colaborar en la reducción de accidentes en                      causa fue un fallo técnico, por lo que la comisión europea tie-
                                                                ne previsto especificar nuevos sistemas de seguridad obliga-
el transporte por carretera. para ello partici-                 torios en todos los vehículos para el periodo de 2011 a 2020
pó en la i jornada por la seguridad vial en el                  en el marco del programa de acción de seguridad vial.
transporte por carretera que fue organizada
por gestrafic en la que informó sobre la segu-                  por otra parte, con respecto a la inspección técnica de vehí-
ridad vial desde distintos puntos de vista con                  culos, luis gutiérrez mostró que está prevista la obligatorie-
                                                                dad de la itv para ciclomotores y motocicletas, que ya se hace
la finalidad de reducir el número de accidentes                 en españa, y un aumento de la frecuencia de inspección en
y víctimas en carretera.                                        el caso de los vehículos más antiguos o con kilometraje más
                                                                alto. además, es un hecho que se va a mejorar la calidad
luis ángel gutiérrez representó a veiasa en la i jornada por    de las inspecciones controlando los sistemas de seguri-
la seguridad vial en el transporte por carretera, manifestan-   dad electrónicos y los cuentakilómetros. “el objetivo será
do en su ponencia el reto que afronta nuestra sociedad para     salvar 1.200 vidas al año y bajar en 36.000 el número de
romper la dependencia de los sistemas de transporte respec-     accidentes”.
to al petróleo. el director y coordinador general técnico de
la entidad concretó un dato interesante: cómo entre 2001 y      para la mejora de la seguridad vial, el reto de veiasa consiste
2010 se redujeron un 6% de media las muertes en carretera,      en acrecentar los esfuerzos para que la persona usuaria valore el
de manera que se salvaron 125.000 vidas a pesar de que en el    servicio, teniendo en cuenta que una mejora tecnológica de los
caso de las motocicletas los números continúan siendo malos.    vehículos no supone por sí sola una vida más longeva del mismo.




                                                                                                              memoria rsc 2014 | 30

compromiso con usuarios y proveedores




mejoras en la atención al
usuario


                                        para mejorar la atención al cliente en la oficina de itv de gua-
                                        dalhorce, donde en ciertos momentos del día se producían
                                        aglomeraciones en la zona de atención al público provocando
                                        malestar e incomodidad para clientes y trabajadores, se deci-
                                        dió disponer de una nueva oficina para clientes sin cita, crean-
                                        do un espacio de 91,16 metros cuadrados de superficie con el
                                        que se ha conseguido descongestionar la zona de atención al
                                        público de la estación malagueña.

                                        las nuevas oficinas consisten en la adaptación de un local ane-
                                        xo a las oficinas existentes, contando el nuevo espacio con
                                        un área de 11 metros cuadrados destinados a administración
                                        en el que se han ubicado dos mesas de atención al público y
                                        frente a ellas 75 metros cuadrados de oficina para los clientes
                                        que cuentan con asientos, pantallas y kiosco para facilitar los
                                        trámites previos a la inspección de vehículos.

                                        esta nueva oficina ha permitido un buen funcionamiento de
                                        las instalaciones y del servicio a los clientes. este modelo de
                                        expansión de oficinas para dar un mejor servicio al cliente po-
                                        drá replicarse en otras itv que lleguen a sufrir aglomeracio-
                                        nes a lo largo del día aunque, por el momento, no se ha deter-
                                        minado la necesidad de realizarlo en otras estaciones.




                                                                                     memoria rsc 2014 | 31

  compromiso con usuarios y proveedores




proveedores



para veiasa el compromiso con sus provee-                       veiasa, al igual que en años anteriores, valora el compromiso
dores es fundamental y sostiene su firme                        social y la realización de políticas de r.s.c. de sus proveedo-
                                                                res. en los pliegos de contratación ha continuado valorando e
interés de mantener una relación cercana                        incentivando a los proveedores para que introduzcan y man-
y accesible, fomentando la contratación de                      tengan mejoras en su compromiso social, medioambiental y
proveedores locales. durante el año 2014 la                     económico, y se valora positivamente en la contratación que
unidad de compra de veiasa ha mantenido                         las empresas dispongan de una memoria de responsabilidad
las gestiones y contrataciones que ha realiza-                  social, códigos éticos, que se encuentren asociadas al global
                                                                compact, que se fomente la atención a personas con discapa-
do de forma totalmente transparente con la                      cidad, etc.
implicación de diversas áreas de la empresa.
como ejemplo de su gran implicación por la                        proveedores           2013           2014
transparencia en los procedimientos abiertos
de contratación, se ha realizado la retransmi-                   extranjeros             5              11

sión multimedia y en directo de la apertura                      españoles
                                                                                        964            562
                                                                (no andaluces)
de sobres económicos.
                                                                 andaluces              1.363          1.631

el compromiso en las políticas de compras que mantiene           total                 2.332           2.204
veiasa que ayuden a mejorar las zonas locales se vuelve a ver
reflejado en este año 2014 con el aumento de contrataciones
de proveedores en la zona de andalucía.

si bien el número de contrataciones totales ha disminuido en
el año 2014, se observa cómo las contrataciones de provee-
dores andaluces ha aumentado en mayor proporción en detri-
mento de proveedores nacionales fuera de andalucía.


                                                                                                               memoria rsc 2014 | 32

             >> el reto

             >> laboratorio de ideas

             >> itv tarjeta electrónica

             >> verificación taxímetro
                por gps

             >> encuentros de innovación
innovación   >> proyectos de innovación
en veiasa



                                  memoria rsc 2014 | 33

  innovación en veiasa




el reto                                                             laboratorio de ideas

la unidad de innovación de veiasa ha ideado una nueva fór-         esta herramienta pretende que los trabajadores se involucren
mula de trabajo que tiene como principal objetivo la búsque-       con la compañía. 79 ideas se han recibido en 2014, a partir de
da de soluciones innovadoras a determinados problemas o            las cuales se desarrollaran algunos de los próximos proyectos
situaciones algo complejas con las que a veces se encontra         de innovación.
durante la prestación de sus servicios, denominada el reto.
la idea consiste en involucrar a todos los trabajadores en la      con las ideas correspondientes a 2013 se han celebrado los iii
búsqueda de dichas soluciones, teniendo en cuenta para ello        premios del laboratorio de ideas, concediéndose premios a
la experiencia técnica y de atención al público de estos.          6 ideas de las 61 generadas. las ideas premiadas pasarán a la
                                                                   cartera de proyectos de veiasa para ser puestas en marcha.
mediante veinet (intranet de veiasa) lanzan a los trabaja-
dores un determinado problema o reto que la empresa está
interesada en resolver. el objetivo es hallar la mejor solución
posible a través ‘brainstorming’ (tormenta de ideas).

a través de el reto la empresa ha decidido impulsar un nuevo
proyecto de innovación aglutinando varias de las propuestas
sugeridas por los trabajadores, a fin de solucionar la inseguri-
dad que el “momento foso” genera en muchos clientes espe-
cialmente a la hora de situar el vehículo sobre la cavidad del
suelo. los criterios tenidos en cuenta para la selección de la
solución han sido la viabilidad de la propuesta, su impacto eco-
nómico y la facilidad y rapidez de implantación. así, la primera
de las ideas seleccionadas fue la colocación de un espejo en
la zona central de la línea frente al campo de visión del clien-
te, que le permita observar el vehículo por todos los flancos.
en segundo lugar, también se ha decidido continuar las líneas      veiasa siempre con vocación de servicio al cliente, desde sus
amarillas y negras que rodean al foso, de modo que el con-         inicios, ha basado su cultura corporativa en valores innovadores
ductor tenga una referencia para avanzar guiado y la tercera       con el compromiso de las personas que integran la compañía,
consiste en la colocación de balizas a ambos lados del foso.       para ofrecer e mejor servicio a sus clientes.



                                                                                                                memoria rsc 2014 | 34

  innovación en veiasa




e-itv o tarjeta electrónica                                       verificación de taxímetros
                                                                  por gps


la ficha electrónica, en la que se lleva trabajando desde 2009,   veiasa está desarrollando un nuevo proyecto que será des-
ya es una realidad. la e-itv reduce los tiempos de matricula-     plegado en 2015, el “sistema para la verificación de taxímetros
ción, minimiza los errores en los datos, abarata los gastos de    mediante gps”, cuyo objetivo principal es el desarrollo de un
gestión y evita el extravío de la documentación del vehículo.     sistema que, haciendo uso de dispositivos gps, permita reali-
de esta forma, nos despedimos de la ficha técnica del vehícu-     zar la verificación de taxímetros sin que el verificador tenga
lo o documento de papel timbrado de color verdoso.                que ir dentro del taxi. este sistema también agilizará las prue-
                                                                  bas, permitiendo aumentar el número de taxis que se verifican
mediante este nuevo proceso de gestión, el fabricante envía       por día, disminuir el tiempo de espera de los clientes, mejorar
los datos técnicos de sus vehículos electrónicamente a la dgt,    la gestión de citas y optimizar las tareas de los verificadores.
que los recibe en el registro de vehículos prematriculados.
cuando la persona que ha adquirido el vehículo inicie el trá-     el actual procedimiento de verificación de taxímetros necesita
mite de matriculación, recibirá esta tarjeta itv electrónica en   que las ruedas del taxi permanezcan un elevado tiempo sobre
papel. se trata de un proceso mucho más eficiente, puesto         los rodillos de la línea de inspección, generando ruido y gases
que la matriculación pasa de realizarse en 3 o 4 días, a poder    de escape, por lo que gracias a este nuestro servicio también
hacerse efectiva en horas.                                        disminuirán esas emisiones.




                                                                                                               memoria rsc 2014 | 35

  innovación en veiasa




encuentros de innovación                                            proyectos de innovación__



un año más veiasa ha participado en el encuentro sobre inge-        personas con problemas de audición
niería y empleo (esiem) organizado por la escuela superior de
ingenieros de sevilla con el objetivo de facilitar la orientación   veiasa está trabajando para que esta aplicación esté a dispo-
profesional de los alumnos de la escuela, poniéndolos en con-       sición de sus usuarios en 2015.
tacto directo y personal con aquellas empresas y entidades
más significativas que operan en sectores de actividad próxi-
mos a las titulaciones de ingeniería. la empresa ha hablado en      2) app itv
ese encuentro a los futuros ingenieros de los proyectos pues-
tos en marcha por veiasa para mejorar el servicio que ofrece        esta prácticamente acababa la aplicación itv para ios y an-
a los clientes, entre ellos la nueva aplicación para móvil y el     droid.
dispositivo creado para facilitar el proceso de inspección a per-
sonas con discapacidad auditiva y también para extranjeros.
                                                                    3) informatización de las lineas de inspección
1) sistemas de comunicación para extranjeros y                      (dam)

                                                                    ya está en marcha la nueva versión del proyecto dispositivos
                                                                    adquisición de medidas (dam), que se basa en un novedoso
                                                                    sistema de comunicación entre aplicaciones mediante servi-
                                                                    cios web. la principal característica de esta nueva versión es
                                                                    que unifica bajo un mismo software propiedad de veiasa el
                                                                    control de todos los equipos de medidas de una itv (analiza-
                                                                    dores de gases, opacímetros, frenómetros, placas alineadoras,
                                                                    sonómetros, tacómetros, velocímetros y cámaras de fotos).
                                                                    además posibilita la adhesión de una gran cantidad de herra-
                                                                    mientas útiles en la labor diaria del inspector.




                                                                                                                memoria rsc 2014 |

                >> grupo de trabajo r.s.c.

                >> actividades con hijos
                   de trabajadores

                >> colaboración solidaria
                   con banco de alimentos

                >> colaboración solidaria
                   con asedown sevilla

                >> colaboración solidaria
acción social      con la fundación adecco




                                     memoria rsc 2014 | 37

 acción social




grupo de trabajo de
responsabilidad social


para continuar con el marcado carácter de em-       los objetivos principales de este grupo de trabajo de rse
presa socialmente responsable, veiasa consti-       son:
tuye en el año 2014 un nuevo grupo de trabajo       •   fomentar la incorporación de criterios sociales, ambientales, de
de responsabilidad social empresarial (rse)             derechos humanos y éticos en las compras y licitaciones.
cuyo objetivo es el de proponer e impulsar accio-   •   evaluar y revisar los planes de ejecución en materia rse y realizar
nes sociales y medioambientales que mejoren             el seguimiento de su grado de cumplimiento para asegurar que se
la organización y su entorno. inicialmente está         alcanzan los objetivos establecidos.
compuesto por 6 personas en el que participan       •   velar para que la rse sea integrada en las decisiones y operaciones
representantes de la dirección y de la represen-        diarias de la empresa.
tación social.                                      •   formular recomendaciones para el desarrollo de la memoria de
                                                        rse.
este grupo trabaja por la integración de la rsc     •   informar a la plantilla sobre las actuaciones llevadas a cabo en ma-
en todas las áreas de la compañía y se configu-         teria de rse.
ra como un foro de debate permanente sobre          •   asegurar el cumplimiento de los principios del pacto mundial de
la responsabilidad social en veiasa. es también         las naciones unidas.
competencia del grupo la motivación y sensibi-
                                                    el grupo se reunirá periódicamente y continuará con el desarrollo de sus políti-
lización de la plantilla sobre la importancia de    cas de acción social y medioambiental que ya comenzó hace algunos años y que
incorporar en la compañía políticas de respon-      ahora obtendrá un mayor impulso y compromiso para la consecución de nuevos
                                                    y mejores objetivos.
sabilidad social, facilitando y proporcionando
oportunidades de voluntariado corporativo e         por parte de la empresa, la jefa de personal y rsc, ascensión vázquez, y las
                                                    técnicas de rsc y comunicación interna, respectivamente, charo roca y mar
impulsando la difusión de políticas de rse que      gómez. a ellas se suman los compañeros antonio fernández luna (unidad de
                                                    gestión económico-financiera), fernando fuentes (laboratorio de metrología
mejoren la actividad de veiasa.                     de cádiz) y josé ángel míguez (itv gelves) como representantes de los traba-
                                                    jadores.


                                                                                                              memoria rsc 2014 | 38

  acción social




actividades con los hijos
de los trabajadores


de nuevo un gran éxito en la convocatoria del ya tradicional         los ganadores han recibido una asignación económica de 160,
concurso de pintura que este año 2014 ha contado con la              120, 90 y 60 euros en función de si han ganado un primer, se-
participación de 343 niños, esta cifra es superior a la del año      gundo, tercer o cuarto. los padres de los premiados deben
pasado, en el que participaron 337. del total de participantes,      destinar la cuantía del premio a la compra de un regalo para su
12 han resultado premiados en el conjunto de las tres catego-        hijo/a, para lo que dispondrán de un plazo máximo de 30 días
rías propuestas. en el concurso de pintura han participado hijos     para justificar mediante factura la compra del regalo.
de trabajadores y trabajadoras de veiasa que tienen entre 3
y 12 años cumplidos en la fecha tope de presentación de los          como viene siendo habitual en la empresa, los dibujos premia-
dibujos.                                                             dos han ilustrado el calendario 2015 que veiasa elabora anual-
                                                                     mente en colaboración con alguna asociación sin ánimo de lucro.
los temas sobre los que este año se han centrado los dibujos
son:

primer grupo (3 a 5 años): mi colegio

segundo grupo (6 a 8 años): ¿qué harías para evitar el cambio
climático?

tercer grupo (9 a 12 años): importancia de la itv

la categoría que más dibujos ha registrado, con 129, ha corres-
pondido a la del tramo de menor edad, es decir, la de niños
y niñas de entre 3 y 5 años, mientras que las dos categorías
restantes, la de 6 a 8 años y la de 9 a 12, han recibido 103 y 111
dibujos, respectivamente.




                                                                                                                  memoria rsc 2014 | 39

  acción social




 colaboración solidaria con
 banco de alimentos
en el mes de abril se puso en marcha la ‘operación euro’, una                  el banco de alimentos
campaña solidaria promovida por el banco de alimentos de an-
dalucía.

por provincias, la recaudación ha sido la siguiente: almería (16               la federación de bancos de alimentos de andalucía es una or-
huchas), 805,44 euros; cádiz (14 huchas), 659,29 euros; córdo-                 ganización no gubernamental sin ánimo de lucro basada en el
ba (18 huchas), 930,63 euros; granada (18 huchas), 793 euros;                  voluntariado que, desde 1995, gestiona la recogida, control de
huelva (10 huchas), 889,10; jaén (16 huchas), 749,60; málaga                   calidad, almacenaje y distribución de excedentes alimenticios
(16 huchas), 1.212 euros; sevilla (22 huchas), 2177,13 euros. en               con el objetivo de hacerlos llegar a los centros asistenciales y, a
este último caso, la recaudación se ha dividido entre la obteni-               través de ellos, a las personas que más lo necesitan. esta enti-
da en los centros operativos de la provincia, de 1.014,63 euros,               dad recoge anualmente 20.000.000 de kilos de alimentos.
y la recogida en las oficinas centrales de la isla de la cartuja, de
1.162,50 euros.                                                                los alimentos llegan a los hogares desestructurados por la cri-
                                                                               sis, a residencias de ancianos, a casas de acogida para mujeres
con el dinero recaudado se han adquirido productos lácteos                     maltratadas, a presos en tercer grado acogidos en hogares con
para el colectivo de 21.000 niños de entre 0 y 6 años que son                  personas voluntarias que les ayudan a reinsertarse, a come-
atendidos regularmente por esta asociación sin ánimo de lucro.                 dores sociales regidos por monjas religiosas y personas laicas,
esta campaña se prolongó a lo largo de todo el año.                            donde muchos encuentran un plato de comida diario y un trozo
                                                                               de jabón para su aseo personal.
la crisis económica sigue haciendo mella en la sociedad y las
familias con niños son las víctimas más vulnerables y cada vez                 estos alimentos llegan también a cáritas católicas, evangélicas,
más numerosas. a ello hay que añadir otra devastadora reali-                   ortodoxas y musulmanas para ayudar a su feligresía y llevar co-
dad: andalucía es la comunidad autónoma más pobre de espa-                     mida a presos o personas cuyos seres queridos se encuentran
ña. según el último informe de la red andaluza de lucha contra                 en estancias hospitalarias prolongadas. asimismo, llegan a aso-
la pobreza y la exclusión social, uno de cada cuatro españoles                 ciaciones vecinales en barriadas marginales que apoyan a los
pobres es andaluz.                                                             necesitados de su entorno, muchos de ellos personas depen-
                                                                               dientes o con movilidad reducida y sin familia.
veiasa decidió colaborar mediante el envío, a todos sus centros de trabajo,
de 132 huchas para que tanto trabajadores como clientes puedan realizar
una aportación económica voluntaria y ayudar así a quienes más lo necesitan.

se consiguió recaudar 8.226,19 € de las huchas de banco de alimentos.

                                                                                                                               memoria rsc 2014 |

    acción social




    colaboración solidaria con
    asedown sevilla


veiasa entregó 3.000 euros a la asociación asedown de sevilla
para la organización e impartición de un taller de auxiliar de
oficina del que se beneficiaron unos diez alumnos y alumnas
mayores de 16 años con discapacidad intelectual. este taller se
enmarca dentro de un programa más amplio que tiene como
finalidad lograr el máximo desarrollo de las capacidades per-
sonales y laborales de las personas con discapacidad y, en la
medida de lo posible, mejorar su calidad de vida.

de esta forma, los principales objetivos del programa son:         lo que se persigue, en definitiva, es que adquieran una forma-
•    mejorar la autonomía personal y la integración social         ción profesional que les facilite su incorporación al mundo la-
                                                                   boral, ya sea a través del empleo ordinario, con o sin apoyo, o
•    eliminar conductas inadecuadas
                                                                   el empleo protegido.
•    enseñar estrategias en habilidades sociales y prelaborales
•    lograr el máximo desarrollo integral de las personas          gracias a la ayuda de veiasa, por tanto, estos jóvenes apren-
                                                                   dieron a desenvolverse en un puesto de trabajo y tendrán la
•    entrenar en adquisición de destrezas en el manejo de los
                                                                   oportunidad de desarrollar y potenciar sus capacidades.
     útiles de trabajo.
                                                                   de esta forma, veiasa vuelve a ratificar su compromiso con un
el taller en cuestión se impartió 4 horas al día durante todo el   colectivo con el que colabora desde hace varios años en el mar-
mes de marzo y su principal objetivo es capacitar al alumnado      co de su política de responsabilidad social corporativa (rsc).
en actitudes y aptitudes que les permitan atender e informar
correcta y claramente al cliente, gestionar las comunicaciones,
distribuir correo y documentación y realizar tareas de reprogra-
                                                                   la aportación de la empresa forma parte de los 32.000 euros
fía, entre otras, aprendiendo a desempeñar las funciones pro-
                                                                   destinados este año a la fundación adecco para el desarrollo de
pias de un puesto de conserje u ordenanza. todo ello se llevará
                                                                   actividades de inserción laboral y de creación de empleo dirigi-
a cabo a través de una metodología activa, participativa, fun-
                                                                   das a personas con discapacidad.
cional, flexible y globalizadora.

                                                                                                                 memoria rsc 2014 | 41

  acción social




colaboración solidaria con
la fundación adecco


esta aportación anual se enmarca dentro del acuerdo de co-         aunque desde hace varios años en veiasa se supera ese porcen-
laboración firmado entre veiasa y la fundación adecco en el        taje, el acuerdo se ha mantenido y fruto del mismo es el plan fa-
año 2005 como medida alternativa al cumplimiento en aquel          milia, un programa dirigido a los familiares de los empleados de
momento, por parte de nuestra organización, de la contrata-        veiasa, hasta segundo grado de consanguinidad, con algún tipo
ción de un 2% de personas con algún tipo de discapacidad.          de discapacidad acreditada documentalmente. actualmente, en
                                                                   veiasa trabajan 26 personas con discapacidad.
al igual que el año pasado, esta nueva aportación cobra espe-
cial importancia en un contexto como el actual, marcado por        a lo largo del año pasado se beneficiaron del plan familia nue-
una crisis global que está causando estragos en la sociedad.       ve familiares de trabajadores de veiasa con algún tipo de
veiasa es consciente de que esos problemas se agravan en           discapacidad. así, a través del convenio con adecco, cada año
el caso de los colectivos con especiales dificultades como los     muchas personas muy cercanas a nosotros logran obtener un
discapacitados que, desafortunadamente, tienen que sortear         grado de autonomía personal suficiente y los recursos necesa-
muchos obstáculos para poder seguir adelante y acceder, por        rios para su integración en el mundo laboral y social. todo ello
ejemplo, al mercado laboral. del montante total, que este año      se lleva a cabo a través de itinerarios de empleo y actividades
se ha incrementado en 10.000 euros, 3.000 irán destinados a la     como terapias ecuestres, natación especial, fisioterapia, hidro-
asociación asedown y otros 400 euros llegarán a la fundación       terapia o logopedia, entre otras.
afim.

un año más veiasa ratifica su compromiso con un colectivo
con el que colabora desde hace varios años en el marco de sus
políticas de responsabilidad social corporativa. veiasa ha des-
tinado 32.000 € a la fundación adecco para el desarrollo de ac-
tividades de inserción laboral y de creación de empleo dirigidas
a personas con discapacidad.




                                                                                                                 memoria rsc 2014 | 42

                >> principales acciones
                   medioambientales

                >> sistema de gestión ambiental:
                   control de consumos

                >> global compact

medioambiente



                                     memoria rsc 2014 | 43

  compromiso con el medio ambiente




principales acciones
medioambientales


este capítulo describe cómo la organización aborda la
gestión y el consumo eficiente de recursos:


1) plan de mantenimiento preventivo
   desarrollado a través de un
   software (gmao)
este software tiene como objetivo facilitar la función del man-
tenimiento en veiasa mediante la interacción de todos los cen-
tros, tanto en el mantenimiento preventivo, como correctivo, lo
que está consiguiendo una gestión más eficiente de los recursos.

esta aplicación vio la luz a finales de 2013, no obstante se sigue
mejorando de manera continua, con la intención de conseguir
implantar un mantenimiento predictivo, puesto que el manteni-
miento correctivo de las instalaciones es imprevisible ya que se
ejecuta en el momento de ocurrir el fallo del equipo o instalación.




debido a la naturaleza de veiasa y a la actividad que realiza, es
firme su compromiso para la contribución de manera positiva a la
gestión responsable de los recursos a través del ahorro y eficien-
cia energética y control de consumos y residuos.




                                                                      memoria rsc 2014 |

  compromiso con el medio ambiente




2) medidas de eficiencia energética
veiasa continua trabajando en la mejora de la eficiencia y el        hasta la fecha se han manteniendo reuniones con la agencia
ahorro energético de los centros a través del plan de ahorro         andaluza de la energía (aae) y con endesa, para la puesta en
y eficiencia energética 2014-2017 de veiasa, un proyecto de          marcha de las medidas de iluminación led , subvencionadas por
gran interés para la empresa que recoge una docena de medidas        endesa. en 2014 se han implantado las siguientes medidas de
a implantar en las estaciones itv con las que se prevé alcanzar      ahorro:
un ahorro en el consumo energético de 340.000 euros al año y,
con él, contribuir a la conservación y mejora del medioambiente.     •   instalación de baterías de condensadores en 16 itvs.
                                                                     •   se han solicitado a la aae las nuevas potencias de 42 cen-
las acciones de mejora abarcan nuevos sistemas de iluminación,
                                                                         tros.
así como medidas de optimización de la potencia contratada, la
instalación de baterías de condensadores para eliminar en la fac-    •   se ha enviado a todos los centros un reloj programador para
tura de la luz el recargo generado por la energía reactiva y la          limitar el funcionamiento del mismo al horario de apertura,
colocación de detectores y relojes programadores en la extrac-           llegando a alcanzar un ahorro anual de más del 6%.
ción de las cabinas insonorizadas y en los termos acumuladores       •   se ha ejecutando el plan anual de limpieza de cubiertas y
eléctricos. a ello hay que sumar la limpieza y sustitución, en su        placas translúcidas, con el objetivo de aumentar el aporte
caso, de las placas translúcidas de la cubierta o la regulación de       de luz natural en la nave de inspección.
los termostatos de los equipos de climatización.
                                                                     •   se ha enviado a todas las estaciones un cartel informativo
la ejecución de estas medidas supondrá una importante inver-             en vinilo con el fin de concienciar al personal sobre la uti-
sión por parte de la empresa que, a cambio, dejará de emitir             lización racional de la temperatura, pues bajarla o subirla
anualmente a la atmósfera 714 toneladas de co2.                          correctamente puede suponer un ahorro de hasta el 7% del
                                                                         gasto eléctrico del equipo de climatización



                                                                     veiasa ahorrará 340.000 euros al año con medidas de eficiencia
                                                                     energética




                                                                                                                   memoria rsc 2014 | 45

  compromiso con el medio ambiente




3) reducción de emisiones de co2
se sigue trabajando en el objetivo de reducir las emisiones de
co2 a la atmósfera, a fin de aminorar el impacto ambiental aso-
ciado a su área de actividad. ello gracias, entre otras medidas
expuestas en el número anterior, al plan de expansión de red
de estaciones de itv que viene desarrollándose desde el año
2006, por el que los usuarios tienen a menos de 15km un ser-
vicio de inspección técnica, limitando considerablemente los
desplazamientos por carretera para poder inspeccionar los ve-
hículos.

además, la propia naturaleza de la actividad desarrollada hace
que, mediante los controles periódicos a los que son sometidos
los vehículos en la inspección técnica, se favorezca la reducción
del consumo de combustibles y, por tanto, se limite la emisión
de contaminantes a la atmósfera, así como la disminución de
los niveles sonoros, lo que contribuye extraordinariamente a
conservar nuestro entorno.




                                                                    memoria rsc 2014 |

compromiso con el medio ambiente




                                   sistema de gestión ambiental:
                                   control de consumos


                                   se continúa realizando cuantos cambios son necesarios para
                                   el proceso de implantación y certificación en norma une-
                                   en-iso 14000:2004. sistemas de gestión ambiental. en cuan-
                                   to al cumplimiento de los objetivos propuestos, destacamos
                                   lo siguiente:

                                   objetivo 1:

                                   llevar a cabo retiradas trimestrales de residuos en todos los
                                   centros. se pretende establecer una frecuencia homogénea de
                                   retirada de residuos en todos los centros no superior a 90 días.
                                   objetivo general incumplido, con una media anual de 92 días
                                   transcurridos entre retiradas.

                                   se ha cumplido con el objetivo para la 1ª retirada, con una me-
                                   dia trimestral de 83 días. de manera general, se observa un in-
                                   cumplimiento generalizado a partir de la segunda retirada, in-
                                   cumpliendo la media trimestral para el 2º, 3º y 4º trimestre, con
                                   91, 92 y 102 días respectivamente.

                                   de un total de 71 centros (63 estaciones itv y 8 laboratorios
                                   provinciales), el porcentaje de centros que cumplen con el obje-
                                   tivo por cada retirada:

                                   • 1ª retirada: el 83,1% (59 centros) cumplen objetivo.
                                   • 2ª retirada: el 42,25% (30 centros) cumplen objetivo.
                                   • 3ª retirada: el 47,88% (34 centros) cumplen objetivo.
                                   • 4ª retirada: el 1,41% (1 centro) cumple objetivo.

                                                                                 memoria rsc 2014 | 47

    compromiso con el medio ambiente




objetivo 2:

reducir el consumo de energía eléctrica y agua. se pretende re-
ducir en un 3% el índice de consumo de agua y energía eléctrica
en las estaciones itv, según la aplicación de las acciones reco-
gidas en el plan de eficiencia energética presentado en 2.012 y
el establecimiento de mejores técnicas disponibles para el con-
sumo de agua.



consumo energía eléctrica                                           consumo agua
•    el 69,84% (44 centros) han disminuido su consumo de            •   el 50,91% (28 centros) han disminuido su consumo de
     energía respecto al 2013.                                          agua respecto al 2013.

•    el 55,55% (35 centros) cumplen con el objetivo (disminuir el   •   el 42,59% (23 centros) cumplen con el objetivo (disminuir el
     consumo 3% respecto al año anterior).                              consumo 3% respecto al año anterior).

•    el 30,16% de los centros (19 centros) han aumentado su         •   el 49,09% (27 centros) han aumentado su consumo de agua
     consumo de energía respecto al 2013.                               respecto al 2013.




                                                                                                                  memoria rsc 2014 | 48

  compromiso con el medio ambiente




gestión de papel                                                    gestión de consumibles

se continúa usando papel ecológico que utiliza menos recursos       veiasa no puede indicar el número de tóners consumidos al
naturales al mismo tiempo que garantiza un rendimiento de pri-      utilizar las impresoras a través de renting, estando incluido el
mera calidad. además son de papel con certificación f.s.c. que      tóner dentro del precio del renting, lo que sí se puede indicar
utilizan árboles más eficientes usando madera procedente de         es que son reciclados el 100% de los mismos.
bosques gestionados de forma responsable, plantados espe-
cialmente para la producción de papel de oficina de alta calidad.




   consumo papel                   2013               2014

  folios                        20.447,17 €        15.834,94 €

  sobres                        1.988,13 €         4.981,21 €

  informes inspección           41.819,21 €        28.167,69 €

  hojas toma de datos           40.471,56 €        21.750,00 €

  papel plotter                  123,33 €            94,40 €

  papel higiénico               1.263,12 €         2.321,94 €
  doméstico

  papel higiénico               2.222,08 €         4.352,91 €
  industrial

  servilletas de papel           252,99 €           481,53 €


                                                                                                                  memoria rsc 2014 | 49

  compromiso con el medio ambiente




gestión de residuos y reciclaje                                     en general podemos decir que se está realizando una adecuada
                                                                    gestión de los residuos, pues se está aminorando su consumo.

en veiasa se realiza la separación y clasificación del 100% de      según el real decreto 952/1997 donde se clasifican todos los
los residuos en todos los centros a través de un gestor autoriza-   tipos de residuos, dentro de la categoría de peligrosos veia-
do con sistemas integrados de gestión de residuos.                  sa cuenta con residuos absorbentes, materiales de filtración y
                                                                    trapos de limpieza contaminados con sustancias tóxicas, como
el cuadro comparativo del total de residuos reciclados entre        el papel absorbente, pero estos son gestionados por una em-
2013 y 2014 ha sido:                                                presa externa autorizada para ello, teniendo que aportar una
                                                                    certificación de retirada y tratamiento de residuos según el re-
                                                                    glamento vigente.
      productos                    2013               2014

  papel y cartón                 8.688 kg           8.010 kg

  residuos plásticos             3.416 kg           1.828 kg

  tóners                         1.044 kg            767 kg

  fluorescentes                   256 kg             290 kg

  pilas                           292 kg             256 kg

  residuos ap. eléctricos         124 kg            1.154 kg

 papel absorvente
                                 10,75 tn           8.225 kg
 impregnado en aceite




                                                                                                                  memoria rsc 2014 | 50

    compromiso con el medio ambiente




gestión de combustibles

veiasa por la naturaleza de su actividad no realiza emisiones
significativas de gases de efecto invernadero diferentes a las
de co2 ya obtenidas, pero sigue apostando por la puesta en
marcha de iniciativas para la reducción de gases, como son:

•     soluciones de movilidad para estaciones móviles.
•     desarrollo del portal e-itv o tarjeta electrónica para los
      usuarios
•     desarrollo de la app itv.
•     verificación de taxímetros por gps

el consumo de combustible en comparación con el del año an-
terior ha sufrido un ligero incremento.


    consumo combustible            2013               2014

                                161.347,13 l.     164.208,32 l.




                                                                   memoria rsc 2014 | 51

  compromiso con el medio ambiente




the global compact



veiasa ha vuelto a conseguir, un año más, la distinción de na-      la clasificación otorgada a veiasa se enmarca dentro del llama-
ciones unidas que otorga a la empresa la categoría global com-      do ‘programa de diferenciación’, creado en 2012 para reforzar
pact (gc) avanzado, el distintivo que la califica como una de las   el objetivo del pacto mundial de cambiar las prácticas de nego-
corporaciones mundiales adheridas al pacto mundial que mejor        cio a través de la transparencia, el diálogo y la investigación de
comunicación ofrecen sobre los denominados diez principios y        los grupos de interés. esta distinción gc avanzado, supone un
sobre su contribución a los objetivos de desarrollo del milenio.    premio a las actuaciones responsables de la empresa por garan-
esto significa que veiasa es una de las empresas del mundo que      tizar y mejorar el cumplimiento de los diez principios que de-
más y mejor información aportan sobre su actividad y avances        muestra la apuesta de veiasa por políticas y estrategias en pro
en materia de responsabilidad social corporativa (rsc). cabe        del equilibrio económico, social y medioambiental; el fomento
destacar que en el mundo sólo 345 corporaciones han logrado         de la defensa de los derechos humanos y laborales; la igualdad;
este distintivo en 2013 y, de ellas, solo 2 empresas andaluzas y    la lucha contra la corrupción y el desarrollo de soluciones tecno-
una de ellas es veiasa.                                             lógicas innovadoras para el desarrollo sostenible.

esta calificación de naciones unidas sitúa a veiasa en un lugar
destacado dentro del panorama empresarial nacional e inter-
nacional en relación a sus buenas prácticas en materia de sos-
tenibilidad y, además, la reconoce como una de las que más se
esfuerzan por alcanzar un desempeño excelente en torno a los
diez principios, basados en declaraciones y convenciones uni-
versales, que persiguen que las empresas hagan suyos, apoyen
y lleven a la práctica un conjunto de valores fundamentales en
materia de derechos humanos, normas laborales, medioam-
biente y lucha contra la corrupción.




                                                                                                                   memoria rsc 2014 | 52

        >> alcance

        >> indicadores del global
anexo      reporting initiative




                            memoria rsc 2014 | 53

anexo




        alcance de la
        memoria


        el periodo de alcance de esta memoria comprende del 1 de ene-
        ro a 31 de diciembre de 2014, coincidiendo con el ejercicio fis-
        cal de veiasa. el proceso seguido para determinar el contenido
        de esta memoria y cobertura de cada aspecto ha sido posible
        a través de la colaboración de los responsables de los distintos
        departamentos de la empresa y de la información reportada por
        los diferentes grupos de interés: usuarios, proveedores, trabaja-
        dores, etc.

        por cuarto año consecutivo, se ha realizado en el máximo gra-
        do posible, nivel a, según la guía del global reporting initiative
        para la elaboración de memorias de responsabilidad social cor-
        porativa, y por segundo año en su versión g4 de conformidad
        exhaustiva y con la finalidad de aportar una mayor transparencia
        y claridad sobre las actividades de la empresa en los ámbitos so-
        ciales, ambientales y económicos.

        los servicios, estructura organizativa y órganos de gobierno es-
        tán recogidos de forma fiel en este informe, prestando la em-
        presa una cobertura total con el desarrollo de sus actividades
        a los usuarios y otros grupos de interés pertenecientes a la co-
        munidad autónoma de andalucía y no existiendo limitaciones
        respecto al alcance de la memoria, cumpliendo los principios de
        precisión, veracidad y exhaustividad.

        para cualquier aclaración sobre el contenido de la memoria puede
        contactar a través del formulario de la página web en www.veiasa.es


                                                        memoria rsc 2014 | 54

 anexo




indice
              contenidos básicos generales                                                                            página
gri




estrategia y análisis
g4-1		        declaración responsable principal de las decisiones de la organización                                  4
g4-2		        principales efectos, riesgos y oportunidades                                                            4-12
perfil de la organización
g4-3		        nombre de la organización                                                                               6
g4-4		        marcas, productos y servicios más importantes.                                                          6-7
g4-5		        lugar donde se encuentra la sede central de la organización                                             6
g4-6		        países en los que opera la organización                                                                 españa
g4-7		        naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica                                                 6
g4-8		        mercados de los que se sirve                                                                            32
g4-9		        tamaño de la organización                                                                               9
g4-10		       número de trabajadores desglosados                                                                      16
g4-11		       porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos                                              100%
g4-12		       cadena de suministro de la organización                                                                 32
g4-13		       cambios significativos                                                                                  4-12
g4-14		       principio de precaución                                                                                 20-21
g4-15		       cartas, principios u otras iniciativas externas que la organización ha adoptado                         52
g4-16		       asociaciones y organizaciones con las que colabora                                                      40-42
aspectos materiales y cobertura
g4-17		       entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización                        no aplica
g4-18		       proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria                                    54
g4-19		       aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del contenido de la memoria   54
g4-20		       cobertura de cada aspecto material dentro de la organización                                            54
g4-21		       límite de cada aspecto material fuera de la organización                                                54
g4-22		       consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias anteriores y sus causas                54
g4-23		       cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a memorias anteriores    54



                                                                                                                              memoria rsc 2014 | 55

 anexo




indice
              contenidos básicos generales                                                                                   página
gri




participación de los grupos de interés
g4-24		       grupos de interés vinculados a la organización                                                                 13; 27
g4-25		       elección de los grupos de interés con los que se trabaja                                                       13; 27
g4-26		       enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés                                     13; 27
g4-27		       cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés                   13; 27
perfil de la memoria
g4-28		       periodo objeto de la memoria                                                                                   54
g4-29		       fecha de la última memoria                                                                                     54
g4-30		       ciclo de presentación de memoria                                                                               anual
g4-31		       punto de contacto para solventar las dudas                                                                     54
g4-32		       opción «de conformidad» con la guía gri elegida                                                                54
g4-33		       política y prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria          54
gobierno
g4-34		       estructura de gobierno                                                                                         10
g4-35		       proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad                                    10
g4-36		       cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientaes y sociales                        10
g4-37		       procesos de consulta entre los grupos de interés y órgano superior de gobierno                                 10
g4-38		       composición del órgano superior de gobierno y sus comités                                                      10
g4-39		       persona superior de gobierno ocupa puesto ejecutivo                                                            10
g4-40		       procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités                             no hay datos
g4-41		       procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles
		            conflictos de intereses                                                                                        10
g4-42		       funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la 		
		            actualización del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los
		            objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización                            no hay datos




                                                                                                                                      memoria rsc 2014 | 56

 anexo




indice
              contenidos básicos generales                                                                                    página
gri




g4-43		       medidas se han tomado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano
		            superior de gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales.                             no hay datos
g4-44		       procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno                                            no hay datos
g4-45		       función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las
		            oportunidades de carácter económico, ambiental y social                                                         no hay datos
g4-46		       función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión
		            del riesgo de la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales.                 no hay datos
g4-47		       frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de
		            carácter económico, ambiental y social.                                                                         no hay datos
g4-48		       comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la
		            organización y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados                                10
g4-49		       proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior de gobierno                           no hay datos
g4-50		       preocupaciones importantes que se transmitieron al órgano superior de gobierno                                  no hay datos
g4-51		       políticas retributivas para el órgano superior de gobierno y la alta dirección                                  no hay datos
g4-52		       procesos para determinar la remuneración                                                                        no hay datos
g4-53		       como se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución   no hay datos
g4-54		       relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización su país                 no hay datos
g4-55		       relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona mejor
		            pagada de la organización su país                                                                               no hay datos
ética e integridad
g4-56		       valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos    8
g4-57		       mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para
		            los asuntos relacionados con la integridad de la organización                                                   8
g4-58		       mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos
		            relativos a la integridad de la organización                                                                    no hay datos




                                                                                                                                    memoria rsc 2014 | 57

  anexo




indice
             contenidos básicos generales                                                                               página
gri




desempeño económico
ga-ec1		     valor económico directo generado y distribuido                                                             11
ga-ec2		     consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización que se
		           derivan del cambio climático                                                                               46
ga-ec3		     cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestaciones                      17-18
ga-ec4		     ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno                                                         no existen
ga-ec5		     relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local                            no hay datos
ga-ec6		     porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local                                           no hay datos
ga-ec7		     desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios                          no hay datos
ga-ec8		     impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos                                      no hay datos
ga-ec9		     porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde a proveedores locales   32
medioambiente
materiales
ga-en1		     materiales por peso o volumen                                                                              no aplica
ga-en2		     porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados                                      no aplica
energía
ga-en3		     consumo energético interno                                                                                 48
ga-en4		     consumo energético externo                                                                                 48
ga-en5		     intensidad energética                                                                                      no hay datos
ga-en6		     reducción del consumo energético                                                                           48
ga-en7		     reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios                                     48
agua
ga-en8		     captación total de agua según la fuente                                                                    48
ga-en9		     fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua                         no hay datos
ga-en10		    porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada                                                 no hay datos




                                                                                                                                memoria rsc 2014 | 58

  anexo




indice
                contenidos básicos generales                                                                         página
gri




biodiversidad
ga-en11		       instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o
		              estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad         no existen
ga-en12		       descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de
		              alto valor en términos de diversidad biológica no protegidas derivados de las actividades            no existen
ga-en13		       hábitats protegidos o restaurados                                                                    no existen
ga-en14		       número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en listados nacionales de conservación
		              cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones                                  no existen
emisiones
ga-en15		       emisiones directas de gases de efecto invernadero                                                    51
ga-en16		       emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía                               51
ga-en17		       otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero                                            51
ga-en18		       intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero                                           no hay datos
ga-en19		       reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero                                            no hay datos
ga-en20		       emisiones de sustancias que agotan el ozono                                                          no hay datos
ga-en21		       nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas                                               no hay datos
efluentes y residuos
ga-en22		       vertido total de aguas, según su calidad y destino                                                   no hay datos
ga-en23		       peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento                                       no hay datos
ga-en24		       número y volumen totales de los derrames significativos                                              no hay datos
ga-en25		       peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos   no hay datos
ga-en26		       identificación, tamaño, estado de protección y valor en términos de biodiversidad de las masas
		              de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y escorrentía
		              procedentes de la organización                                                                       no hay datos




                                                                                                                           memoria rsc 2014 | 59

  anexo




indice
             contenidos básicos generales                                                                             página
gri




productos y servicios
ga-en27		    mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios                                            46
ga-en28		    porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de embalaje que se regeneran al final de
		           su vida útil                                                                                             50
cumplimiento regulatorio
ga-en29		    valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de
		           la legislación y la normativa ambiental                                                                  poco significativo
transporte
ga-en30		    impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales
		           utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal                  poco significativo
general
ga-en31		    desglose de los gastos e inversiones ambientales                                                         44-46
evaluación ambiental de los proveedores
ga-en32		    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales                   no hay datos
ga-en33		    impactos ambientales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y
		           medidas al respecto                                                                                      no existen
mecanismos de reclamación ambiental
ga-en34		    número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante
		           mecanismos formales de reclamación                                                                       ninguna
empleo
ga-la1		     número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por edad, sexo y región       16
ga-la2		     prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los empleados
		           temporales o a media jornada                                                                             17-18
ga-la3		     índices de reincorporación al trabajo y retención tras la baja por maternidad o paternidad               no hay datos
ga-la4		     plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios
		colectivos                                                                                                          17-18



                                                                                                                              memoria rsc 2014 | 60

  anexo




indice
            contenidos básicos generales                                                                         página
gri




ga-la5		    porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud
		          conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre
		          programas de seguridad y salud laboral                                                               no hay datos
ga-la6		    tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de
		          víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo                                  no hay datos
ga-la7		    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad                  no hay datos
ga-la8		    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos                       20
ga-la9		    promedio de horas de capacitación anuales por empleado                                               23-25
ga-la10		   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la empleabilidad
		          de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales                  23-25
ga-la11		   porcentaje de empleados cuyo desempeño y desarrollo profesional se evalúa con regularidad            23-25
ga-la12		   composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo   no hay datos
ga-la13		   relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres                         15
ga-la14		   porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las
		prácticas laborales                                                                                            no hay datos
ga-la15		   impactos negativos significativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales en la cadena
		de suministro                                                                                                  no existen
ga-la16		   número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y
		          resuelto mediante mecanismos formales de reclamación                                                 poco significativo
derechos humanos
ga-hr1		    número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen
		          cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos       no hay datos
ga-hr2		    horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con
		          aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades                            no hay datos
ga-hr3		    número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas                                    no hay datos




                                                                                                                         memoria rsc 2014 | 61

  anexo




indice
           contenidos básicos generales                                                                           página
gri




ga-hr4		   identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el
		         derecho a acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados                        no hay datos
ga-hr5		   identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación infantil   no hay datos
ga-hr6		   centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso        no hay datos
ga-hr7		   porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas o los
		         procedimientos de la organización en materia de derechos humanos                                       no hay datos
ga-hr8		   número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas              no hay datos
ga-hr9		   número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos
		         en materia de derechos humanos                                                                         no hay datos
ga-hr10    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los
		derechos humanos                                                                                                no hay datos
ga-hr11    impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y potenciales, en la
		         cadena de suministro, y medidas adoptadas                                                              no hay datos
ga-hr12    número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abordado y
		         resuelto mediante mecanismos formales de reclamación                                                   no hay datos
sociedad
ga-so1		   porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de
		         impactos y participación de la comunidad local                                                         no hay datos
ga-so2		   centros de operaciones con impactos negativos significativos, reales o potenciales, sobre las
		comunidades locales                                                                                             no hay datos
ga-so3		   número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción   no hay datos
ga-so4		   políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción          no hay datos
ga-so5		   casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas                                                    ninguno
ga-so6		   valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario                                         no hay datos
ga-so7		   número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la libre
		         competencia y resultado de las mismas                                                                  no hay datos



                                                                                                                        memoria rsc 2014 | 62

  anexo




indice
             contenidos básicos generales                                                                                página
gri




ga-so8		     valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de
		           la legislación y la normativa                                                                               poco significativas
ga-so9		     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relacionados
		           con la repercusión social                                                                                   32
ga-so10      impactos sociales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y
		medidas adoptadas                                                                                                      32
ga-so11      número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y resuelto
		           mediante mecanismos formales de reclamación                                                                 ninguno
responsabilidad sobre productos y servicios
ga-pr1		     porcentaje de categorías de servicios significativos cuyos impactos en materia de salud y
		           seguridad se han evaluado para promover mejoras                                                             20-21
ga-pr2		     número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios
		           relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida   ninguno
ga-pr3		     tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la información y el
		           etiquetado de sus productos y servicios                                                                     no hay datos
ga-pr4		     número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al
		           etiquetado de los productos y servicios                                                                     no hay datos
ga-pr5		     resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes                                      28
ga-pr6		     venta de productos prohibidos o en litigio                                                                  ninguno
ga-pr7		     número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las
		           comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio                     ninguno
ga-pr8		     número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos
		           de los clientes                                                                                             ninguno
ga-pr9		     valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa
		           en relación con el suministro y el uso de productos y servicios                                             ninguno




                                                                                                                                 memoria rsc 2014 | 63

memoria de
responsabilidad
social corporativa

veiasa
