                        informe de progreso
                        pacto mundial 2010




verificaciones industriales de andalucía, s.a.
                 (veiasa)

                                    informe de progreso pacto mundial 2010




    carta de renovación del compromiso




2

                                                      informe de progreso pacto mundial 2010




 información general
perfil de la entidad: verificaciones industriales de andalucía, s.a. (veiasa)

  dirección: c/ albert einstein, 2. edif. veiasa. isla de la cartuja
  dirección web: www.veiasa.es
  alto cargo: jesús maría rodríguez román, presidente - consejero delegado
  fecha de adhesión: 06/10/2009

  número de empleados: 1214

  sector: automoción y material de automóviles

  actividad, principales marcas, productos y/o servicios: - inspección técnica de vehículos -
 control metrológico

  ventas / ingresos: 82.116.329,88

  ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: subvención de capital. junta de andalucía.

  desglose de grupos de interés: clientes, empleados, proveedores, otros
  desglose de otros grupos de interés: la sociedad y entidades sociales

  criterios que se han seguido para seleccionar los grupos de interés: por la repercusión en la
 organización.

  países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene
 actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: españa (exclusivamente territorio
 andaluz)

  alcance del informe de progreso (países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe
 de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: españa (exclusivamente territorio andaluz)

  ¿cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el informe
 de progreso? por el impacto de mejora en la empresa.

  como se está difundiendo el informe de progreso: mediante la web corporativa: veinet

  premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: no se han recibido.

  periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2010

  fecha de la memoria anterior más reciente: 2009

  ciclo de presentación del informe de progreso: anual
estrategia y gobierno

  indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de interés en su estrategia y en sus
 procesos de decisión: reuniones semestrales con los mandos. buzón sugerencias intranet. grupos de
                                                                                                            3

                                                         informe de progreso pacto mundial 2010




     trabajo.
      indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: empresa pública con carácter
     de sociedad anónima (descargar documento)

       indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del pacto mundial y
     miden el progreso mediante indicadores (key performance indicators): (sí) la cúpula directiva tiene los
     10 principios interiorizados y asumidos en cualquier debate y decisión que se adopta, pero no tiene
     todavía especificados indicadores para medir el progreso.

       indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de
     decisión y buen gobierno para la implantación de la rse en línea con los principios del pacto mundial e
     indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: consejo de
     administración. dirección. jefaturas. comisiones. director recursos humanos. el presidente de veiasa
     desempeña funciones ejecutivas.
    objetivos y temáticas de naciones unidas

       indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los
     objetivos y temáticas de naciones unidas (unicef, unwomen, objetivos de desarrollo del milenio,
     iniciativas de global compact, etc.): (sí) veiasa colabora con asociaciones cuyo objeto social es la
     inserción laboral y la formación profesional. para ello realizamos proyectos de colaboración con fundación
     adecco, asociación síndrome down, fundación afim.. veiasa además, desarrolla a través de fundación
     adecco y mediante donación, actividades de inserción laboral y social de las personas con discapacidad, a
     través del plan familia, dirigido a los familiares , con discapacidad, de nuestro personal. veiasa fomenta
     la igualdad con la ejecución del plan mas mujer y en cuanto a sostenibilidad trabaja en procesos de
     mejora continua apostando por la investigación al respecto.
    más información
      notas:
      documento adjunto: 34230_191019102011175151.pdf
      dirección web: http://
      implantación otros grupos de interés: la sociedad y entidades sociales


      día de publicación del informe: -no definido-

      responsable: antonio rincón díaz; ascensión vázquez ezquerra
      tipo de informe: a




4

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




  metodología

           diagnóstico
           se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. los indicadores de diagnóstico
nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada principio.




           políticas
           vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las
acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad.




           acciones
           se implementan para dar cumplimiento a las políticas. vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y
cuantitativas. input: necesario un input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. si se prescinde de ese input
se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias.




           seguimiento y medición de impactos
           evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. viene reflejado en los indicadores
cualitativos planteados. output: necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles
mejoras necesarias.




                                                                                                                                  5

                                                             informe de progreso pacto mundial 2010




                                                            principio 1

                                                                  las entidades deben apoyar y respetar la protección de
                                                            los derechos humanos fundamentales, reconocidos
                                                            internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia.




            diagnóstico:


    indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en derechos humanos. en caso
    afirmativo, indique el riesgo y su impacto (p1c2i1)


     ejemplo: la entidad ha realizado un diagnóstico en derechos humanos y ha identificado como riesgo una falta de
    información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. el impacto de la entidad en este
    riesgo, sería el incremento de accidentes laborales.


            respuesta:      si

            implantación:    veiasa ha realizado estudio sobre necesidades informativa y formativas en temas de prl.

            objetivos: elaborar procedimiento para establecer el método para garantizar que todos los trabajadores de veiasa
    reciben la información y formación suficiente y adecuada relacionada con los riesgos para la sst tanto inicialmente en el
    momento de su contratación o en un cambio de puesto de trabajo, como continuada a lo largo de su vida profesional en
    veiasa.



            políticas:


    ¿cuenta la entidad con políticas por escrito en derechos humanos? describa en el campo de notas en qué medida se han
    implantado (p1c2i2)


            respuesta:      si

            implantación:    nuestras políticas están recogidas por escrito en documentos como el código de conducta, donde
    incorporamos el respeto por nuestros valores corporativos, y en especial, por el respeto hacia las personas y el medio
    ambiente.
    políticas de calidad y responsabilidad social.

            objetivos: mejora del sistema de calidad con la implantación del sistema de gestión integrado (calidad,
    medioambiente, prl,
    innovación y seguridad de la información).

6

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




           acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p1c1i1)


           respuesta:      si

           implantación:    se ha realizado formación en igualdad de oportunidades.
se ha puesto en marcha el plan más mujer, por el que veiasa pretende incorporar a trabajadoras en puestos técnicos y de
inspección propios de la actividad profesional de la empresa, encaminado a reducir la falta de representación femenina en
las categorías y perfiles más demandados en la estaciones de itv de la empresa.

           objetivos: para el año 2011 está prevista la elaboración de un manual de responsabilidades y funciones.
se está trabajando para implantar el próximo año un plan de igualdad en la empresa.


 descargar el documento adjunto


indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de derechos humanos, en la
planificación estratégica de la entidad (p1c2i5)


           respuesta:      si

           implantación:    utilizamos el seguimiento obtenido en temas de discapacidad y cumplimos con la lismi,
alcanzando el 2,12% de contratación con discapacitados y formación de empleados.
veiasa en 2010 realizó diez contratos con otros tanto discapacitados, en las provincias de granada y sevilla.

           objetivos: en 2011 estableceremos un seguimiento formalizado, que actualmente es función de las comisiones.



indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. en caso afirmativo, indique de qué
forma (p1c4i1)


           respuesta:      si

           implantación:    manteniendo los niveles mínimos de seguridad el estado en que se encuentran los vehículos en
circulación. el propio proceso de la inspección técnica de vehículos que queda reflejado en el informe que se entrega al
cliente.
se informa al usuario de la próxima fecha a partir de la cual el vehículo de su propiedad debe pasar la inspección. además
veiasa cuenta con una página web donde se encuentra cualquier información que tenga que ver con la empresa y se puede
coger cita online.

           objetivos: implantación de cita previa, en concreto en el call center de veiasa, se han atendido durante el 2010 más
de 2,7 millones de llamadas.




                                                                                                                                   7

                                                             informe de progreso pacto mundial 2010




            seguimiento y medición de impactos:


    indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de derechos humanos de la entidad. descríbalas (p1c2i3)


            respuesta:      si

            implantación:    buzón de sugerencias.
    sistema para tratar quejas/reclamaciones de clientes.
    estudio diagnóstico impacto de género.

            objetivos: estamos realizando un estudio de la igualdad de oportunidades en veiasa, utilizando una metodología muy
    participativa y un análisis cualitativo de las opiniones de los empleados y empleadas de la empresa sobre igualdad de
    oportunidades.



    porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los principios de derechos humanos por los que se rige
    la entidad (p1c3i1)


            respuesta:      100 %

            implantación:    a través de intranet están informados todos los trabajadores, mediante código conducta, memoria
    rs, manual conoce tu empresa, convenio colectivo, guía medioambiental, informe de progreso, plan familia, medidas de
    conciliación y beneficios sociales.

            objetivos: seguir trabajando para que llegue la información a todo el personal.



    indique el número y tipo de: (p1c4i3)


            * incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0

            * demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de
    salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0

            * incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 0

            implantación: no existe incumplimientos.


      resumen de implantación:
           diagnóstico
       grupos de interés                        riesgos                                   objetivos

       clientes                                 otros
       empleados                                otros
       proveedores                              falta de formación




8

                                informe de progreso pacto mundial 2010




    políticas

grupos de interés   políticas                               objetivos

                                                            mantener sistema de gestión
clientes            código de conducta                      orientado a satisfacer las
                                                            expectativas de clientes
                                                            mantener sistema de gestión
                    código ético                            orientado a satisfacer las
                                                            expectativas de clientes
                                                            mantener sistema de gestión
                    política de calidad                     orientado a satisfacer las
                                                            expectativas de clientes
                                                            mantener sistema de gestión
                    política de rse                         orientado a satisfacer las
                                                            expectativas de clientes
                                                            mantener sistema de gestión
                    política o sistema de atención al
                                                            orientado a satisfacer las
                    cliente
                                                            expectativas de clientes
                                                            mantener sistema de gestión
                    políticas internas de gestión           orientado a satisfacer las
                                                            expectativas de clientes
                                                            divulgación código de conducta y
empleados           código de conducta
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            divulgación código de conducta y
                    plan rse
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            divulgación código de conducta y
                    política de rrhh
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            divulgación código de conducta y
                    política de seguridad y salud laboral
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            divulgación código de conducta y
                    políticas internas de gestión
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            divulgación código de conducta y
                    reglamento interno
                                                            formación en rsc a empleados.
                                                            compromiso de cumplir con código
proveedores         código de conducta                      conducta e implantación de un plan
                                                            de igualdad.
                                                            compromiso de cumplir con código
                    política de calidad                     conducta e implantación de un plan
                                                            de igualdad.
                                                            compromiso de cumplir con código
                    política de compras                     conducta e implantación de un plan
                                                            de igualdad.
                                                            compromiso de cumplir con código
                    política de rse                         conducta e implantación de un plan
                                                            de igualdad.




                                                                                                 9

                                      informe de progreso pacto mundial 2010




         acciones

     grupos de interés   acciones                            objetivos

     clientes            acción social                       encuestas satisfacción
                                                             buzón de sugerencias y laboratorio
     empleados           acción social
                                                             de ideas.
                                                             compromiso con proveedores de
     proveedores         acción social
                                                             inclusión en el pacto mundial.

         seguimiento
                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                       objetivos
                         impactos

                                                             encuesta anual e implantación de
     clientes            buzón de sugerencias                nuevo sistema atención al cliente
                                                             (kioscos)
                                                             encuesta anual e implantación de
                         encuestas                           nuevo sistema atención al cliente
                                                             (kioscos)
                                                             encuesta anual e implantación de
                         servicios de atención al cliente    nuevo sistema atención al cliente
                                                             (kioscos)
                                                             fomentar los canales indicados y
     empleados           auditorías
                                                             participar en plan estratégico.
                                                             fomentar los canales indicados y
                         buzón de sugerencias
                                                             participar en plan estratégico.
                                                             fomentar los canales indicados y
                         canales de comunicación
                                                             participar en plan estratégico.
                                                             fomentar los canales indicados y
                         dirección de rrhh
                                                             participar en plan estratégico.
                                                             fomentar los canales indicados y
                         protocolos prevención acoso y prl
                                                             participar en plan estratégico.
                         no tenemos mecanismo de
     proveedores                                             compromiso con acción social
                         seguimiento




10

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




                                                         principio 2

                                                              las entidades deben asegurarse de que sus empresas
                                                         no son cómplices en la vulneración de los derechos
                                                         humanos.




           diagnóstico:


indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en derechos humanos de su
cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. en caso afirmativo, indique el riesgo y
su impacto (p2c2i1)


           respuesta:      no

           implantación:    trabajamos para llevar a cabo este diagnóstico de factores de riesgos en nuestra empresa.

           objetivos: está previsto para el 2011 llevar a cabo un plan de comunicación para proveedores.



           políticas:


¿cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los
derechos humanos? (p2c3i2)


           respuesta:      si

           implantación:    el código conducta inicialmente iba destinado solamente a nuestros trabajadores, durante año
2010 se ha modificado añadiendo un apartado específico destinado a proveedores y colaboradores.

           objetivos: elaborar plan de comunicación orientado a hacer extensible el código de conducta entre los grupos de
interés.



           acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p2c1i1)


           respuesta:      si


                                                                                                                                11

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




             implantación:       valoración en las mesas de contratación de veiasa de criterios éticos, de calidad y ambientales en
     las licitaciones de obras, servicios y/o suministros, como recoge nuestro código de conducta que adjuntamos.
     priorizamos en la adjudicación de contratos según actúen los proveedores en materia de rs.

             objetivos: establecer en 2011 un sistema para conocer el grado de cumplimiento del compromiso con acción social.


      descargar el documento adjunto



             seguimiento y medición de impactos:


     indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación sobre el total (p2c2i2)


             respuesta:      0 %

             implantación:       aunque no se ha llevado a cabo política alguna sobre este principio, tenemos previsto un estudio
     sobre el grado de certificación de proveedores.

             objetivos: elaborar plan comunicación para proveedores.



     indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (p2 c3 i3)


             respuesta:      0

             implantación:       no hemos tenido quejas ni consultas a este respecto.


       resumen de implantación:
            diagnóstico

        grupos de interés                           riesgos                                 objetivos

        proveedores                                 otros

            políticas
        grupos de interés                           políticas                               objetivos

                                                                                            incluir en código conducta apartado
        proveedores                                 política de rse                         específico sosbre atención al
                                                                                            cliente.

            acciones
        grupos de interés                           acciones                                objetivos

        proveedores                                 acción social                           compromiso acción social.




12

                                       informe de progreso pacto mundial 2010




    seguimiento

                    seguimiento y medición
grupos de interés                            objetivos
                    de impactos

proveedores




                                                                                13

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




                                                             principio 3

                                                                   las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y
                                                             el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación
                                                             colectiva.




             diagnóstico:


     indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación
     colectiva (p3c3i2)


             respuesta:      no

             implantación:    la empresa facilita comunicación y diálogo con sus representantes sindicales, a través de la
     comisión paritaria y otras comisiones de trabajo.
     también facilita dos reuniones al año (semestral), entre los representantes sindicales.

             objetivos: seguir apostando por la comunicación y el diálogo.



             políticas:


     ¿cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las
     operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (p3c2i1)


             respuesta:      si

             implantación:    existe en la empresa una comisión de interpretación y vigilancia del convenio colectivo, formada
     por miembros de la mesa negociadora del convenio (6 por parte de la representación social y 6 por parte de la
     representación de la dirección)para vigilancia e interpretación del mismo.
     también existen seis comisiones de trabajo formada por 3 miembros por cada parte (social y empresarial).

             objetivos: seguir manteniendo los canales de comunicación entre la representación social y la representación de la
     dirección de la empresa, en las distintas comisiones.



             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p3c1i1)

14

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




        respuesta:      si

        implantación:    se facilita local para actividades sindicales.

        objetivos: continuar facilitando reuniones periódicas y publicación de las actas de dichas reuniones en la intranet de
la empresa, para conocimiento de todo el personal.



        seguimiento y medición de impactos:


¿dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores
en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? en caso afirmativo, descríbalos (p3c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:    distintas comisiones donde participan los representantes de los trabajadores en la toma de
decisiones y en la gestión de la organización.
cuenta de correo electrónico habilitado para el intercambio de opiniones y planteamientos de dudas de cualquier tipo,
gestionada por la dirección de recursos humanos.

        objetivos: información al personal a través del proceso de comunicación establecido.



¿dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones,
sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? en caso afirmativo,
descríbalos (p3c3i1)


        respuesta:      si

        implantación:    cuenta de correo electrónico habilitado para el intercambio de opiniones y planteamientos de
dudas de cualquier tipo, gestionada por la dirección de recursos humanos.

        objetivos: envío de las actas de las distintas comisiones a "todo el personal" a través del correo electrónico interno.
también se publican las actas en la intranet.


  resumen de implantación:
       diagnóstico

   grupos de interés                            riesgos                               objetivos

   empleados                                    no tenemos riesgo




                                                                                                                                  15

                                     informe de progreso pacto mundial 2010




         políticas

     grupos de interés   políticas                          objetivos

     empleados           código de conducta                 seguir con la sistemática existente.
                         convenio colectivo                 seguir con la sistemática existente.
                         otros                              seguir con la sistemática existente.
                         política de comunicación interna   seguir con la sistemática existente.
                         política de rrhh                   seguir con la sistemática existente.
                         política de rse                    seguir con la sistemática existente.

         acciones
     grupos de interés   acciones                           objetivos

                                                            mantener la politica actual y
     empleados           acción social                      reuniones regulares con las distintas
                                                            comisiones .

         seguimiento
                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                      objetivos
                         impactos

                                                            realizar encuestas y cuestionarios
     empleados           buzón de sugerencias
                                                            de satisfacción.
                                                            realizar encuestas y cuestionarios
                         evaluaciones anuales
                                                            de satisfacción.
                                                            realizar encuestas y cuestionarios
                         reuniones de equipo
                                                            de satisfacción.




16

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




                                                           principio 4

                                                                las entidades deben apoyar la eliminación de toda
                                                           forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción.




         diagnóstico:


indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (p4c2i1)


         respuesta:      no

         implantación:    trabajamos en el marco de equilibrio entre representación social y empresa.

         objetivos: veiasa seguirá velando para evitar el trabajo forzozo. este objetivo siempre está activo en la empresa.



         políticas:


indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración
de los trabajadores. descríbalas (p4c2i2)


         respuesta:      si

         implantación:    el régimen retributivo y las jornadas laborales está pactadas en convenio colectivo para todas las
categorías profesionales, sin discriminación por razón de sexos. adjuntamos convenio colectivo de la empresa.

         objetivos: adoptando nuevas formas de organización y dirección de trabajo, centrándonos en la negociación,
coordinación, polivalencia, trabajo en equipo y flexibilidad.

 descargar el documento adjunto



         acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p4c1i1)


         respuesta:      si

         implantación:    en convenio colectivo existe un apartado de mejoras sociales que evidencia la no existencia de

                                                                                                                                  17

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




     trabajo forzoso o bajo coacción en la empresa.
     asimismo estamos realizando un diagnóstico para implantación plan de igualdad.

             objetivos: veiasa seguirá manteniendo el compromiso para preservar el cumplimiento de las mejoras y beneficios
     establecido en el convenio colectivo, a través de las comisiones que velan por su cumplimiento.


       resumen de implantación:
            diagnóstico

       grupos de interés                         riesgos                                  objetivos

       empleados                                 no tenemos riesgo

            políticas
       grupos de interés                         políticas                                objetivos

                                                                                          seguir manteniendo las políticas
       empleados                                 código ético/conducta                    actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 contrato de trabajo                      actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 convenio colectivo                       actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 normativa interna                        actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 política de conciliación                 actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 política de rrhh                         actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.
                                                                                          seguir manteniendo las políticas
                                                 prl                                      actuales contempladas en convenio
                                                                                          colectivo.

            acciones

       grupos de interés                         acciones                                 objetivos

                                                                                          implantar plan de igualdad en la
       empleados                                 acción social
                                                                                          empresa.
                                                                                          implantar plan de igualdad en la
                                                 rse
                                                                                          empresa.




18

                                       informe de progreso pacto mundial 2010




    seguimiento

                    seguimiento y medición
grupos de interés                            objetivos
                    de impactos

empleados




                                                                                19

                                                                 informe de progreso pacto mundial 2010




                                                                principio 5

                                                                      las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo
                                                                infantil.




              diagnóstico:


     indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (p5c2i1)


              respuesta:      no

              implantación:    para la incorporación a la empresa se precisa de una formación académica (grado medio o
     superior).
     no obstante, por política empresarial no se contratan a menores de 18 años.

              objetivos: cumplimiento legislación vigente.



              políticas:


     indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales,
     trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (p5c2i2)


              respuesta:      no

              implantación:    por cultura de empresa no se recurre a contratación de personas menores de 18 años de edad.

              objetivos: recoger por escrito formalmente la buena práctica llevada a cabo en veiasa de no contratar a menores de
     18 años.



              acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p5c1i1)


              respuesta:      no

              implantación:    el trabajo infantil no constituye riesgo para nuestra organización.

20

                                        informe de progreso pacto mundial 2010




resumen de implantación:
    diagnóstico
grupos de interés           riesgos                          objetivos

empleados                   no tenemos riesgo

    políticas

grupos de interés           políticas                        objetivos

                                                             recoger políticas actuales por
empleados                   convenio colectivo
                                                             escrito
                                                             recoger políticas actuales por
                            normativa vigente
                                                             escrito
                                                             recoger políticas actuales por
                            política de rrhh
                                                             escrito

    acciones
grupos de interés           acciones                         objetivos

empleados                   no tenemos acción concreta       ninguno

    seguimiento
                    seguimiento y medición
grupos de interés                                objetivos
                    de impactos

empleados




                                                                                              21

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




                                                               principio 6

                                                                    las entidades deben apoyar la abolición de las
                                                              prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación.




             diagnóstico:


     indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la
     contratación, formación y promoción. en caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (p6c2i2)


             respuesta:      si

             implantación:     el resultado del diagnóstico de impacto de género llevado a cabo en la empresa, nos lleva a
     conocer que no existen riesgo de discriminación en la contratación, formación y promoción.



             políticas:


     ¿dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? descríbala (p6c2i3)


             respuesta:      si

             implantación:     todas las contrataciones se realizan bajo el principio de igualdad.
     se adjunta manual conoce tu empresa en el que se recoge la politica de veiasa de igualdad de oportunidades.

             objetivos: finalizar trabajos para implantación del plan de igualdad en la empresa.


      descargar el documento adjunto



             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p6c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:     cumplimos con la lismi, en el ejercicio 2010 nos hemos situado en el 2,12% de contrataciones
     con discapacitados.

22

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




se ha creado una oficina de apoyo a la discapacidad, para que el personal de veiasa y sus familiares puedan realizar
consultas relacionada con la discapacidad (enfermedades, gestiones diversas, hospedajes accesibles...).
colaboramos activamente en asociaciones como fundación adecco, síndrome down, afim, para seguir apostando por la
inserción laboral.
en nuestra memoria rs 2010 incluímos un apartado específico de "diversidad e igualdad de oportunidades".

         objetivos: seguimos favoreciendo el plan familia para ayudar a los familiares de nuestros empleados, con algún tipo
de discapacidad, para facilitar la integración laboral y social de dichos familiares.


 descargar el documento adjunto



         seguimiento y medición de impactos:


indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo consejo de
administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (p6c2i1)


         directivos frente a empleados: 0 %

         directivos mujeres: 0 %

         directivos hombres: 100 %

         mujeres: 17,9 %

         hombres: 82,4 %

         mayores de 45 años: 21,78 %

         menores de 30 años: 29,63 %

         empleados no nacionales: 0,17 %

         empleados con contrato fijo: 89,15 %

         implantación: durante este año hemos contratado el 2,12% con personas discapacitadas.
adjuntamos documento con recomendaciones para impulsar la integración laboral de las personas con discapacidad.


(los directivos frente a empleados es de 0,006%)

         objetivos: fomentar la contratación de hombres/mujeres en puestos y categorías sub-representados/as.
estamos elaborando un plan de igualdad con el que queremos garantizar la igualdad real y efectiva de oportunidades entre
hombres y mujeres de veiasa.


 descargar el documento adjunto


indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. a continuación, indique donde
publica esta información (p6c2i4)


         respuesta:     si

                                                                                                                               23

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




             implantación:       internamente se publica periodicamente en intranet.



     ¿dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de
     discriminación, acoso, abuso o intimidación? (p6c3i1)


             respuesta:      si

             implantación:       protocolo de acoso a disposición del personal de toda la empresa en la intranet y correo de
     comunicación interna informando donde se encuentra alojada esta información.
     la persona responsable es la jefa de la unidad de personal.



     número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (p6c3i2)


             respuesta:      0

             implantación:       en 2010 no se han abierto expedientes por acusaciones de aacoso, abuso o intimidación en el
     lugar de trabajo.


       resumen de implantación:
            diagnóstico

        grupos de interés                           riesgos                                  objetivos

        empleados                                   no tenemos riesgo

            políticas

        grupos de interés                           políticas                                objetivos

        empleados                                   código ético/conducta                    firmar e implantar plan de igualdad.
                                                    convenio colectivo                       firmar e implantar plan de igualdad.
                                                    política de igualdad                     firmar e implantar plan de igualdad.
                                                    política de rrhh                         firmar e implantar plan de igualdad.
                                                    política de rse                          firmar e implantar plan de igualdad.




24

                                informe de progreso pacto mundial 2010




    acciones

grupos de interés   acciones                             objetivos

                    creación o aplicación protocolo      seguir trabajando y mejorando en
empleados
                    prevención de acoso                  este principio.
                                                         seguir trabajando y mejorando en
                    diagnostico de igualdad
                                                         este principio.
                                                         seguir trabajando y mejorando en
                    formación
                                                         este principio.
                    lismi: proyecto de cumplimiento de   seguir trabajando y mejorando en
                    la ley lismi                         este principio.
                                                         seguir trabajando y mejorando en
                    medidas de género
                                                         este principio.
                    sensibilización interna sobre no
                                                         seguir trabajando y mejorando en
                    discriminación e igualdad de
                                                         este principio.
                    oportunidades

    seguimiento
                    seguimiento y medición de
grupos de interés                                        objetivos
                    impactos

                                                         publicar informe anual en nuestra
empleados           informe anual
                                                         web
                                                         publicar informe anual en nuestra
                    intranet
                                                         web
                                                         publicar informe anual en nuestra
                    web
                                                         web




                                                                                             25

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




                                                             principio 7

                                                                  las entidades deberán mantener un enfoque
                                                             preventivo que favorezca el medio ambiente.




             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p7c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:    creación de la guía buenas prácticas ambientales.
     desde febrero de 2010 se ha promovido el uso de papel libre de cloro y cambiado el gramaje utilizado, pasando de folios de
     80 gramos a los de 75 gramos usados en la actualidad.
     el 100% de los tonersconsumidos son reciclados por una empresa externa.
     control en el consumo de materias primas.
     reducción de los residuos que generamos.
     apuesta por el empleo de energía renovables.
     curso de sensibilización medioambiental, total 660 horas.

             objetivos: estamos trabajando en la fase de implantación previa a la certificación iso 14001.
     difusión en 2011 de la guía de buenas prácticas ambientales; en la memoria de rs 2010 se amplía información a este
     respecto.
     mejora de los procedimientos de trabajo de veiasa, para reducir los consumos de papel y combustible, y con ello las
     emisiones indirectas.


     indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera,
     vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (p7c2i2)


             respuesta:      si

             implantación:    veiasa apuesta por la implantación de medidas que aumenten la eficiencia y el ahorro energético y
     que promuevan el uso de las llamadas energías limpias.


     se han instalado sensores de movimientos para encendido automático de luces.
     sustitución de lámparas de mercurio.
     creación portal e-itv y bases comarcales para evitar desplazamientos a nuestros trabajadores y clientes, contribuyendo a
     la reducción de emisiones de co2 a la atmósfera.


26

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




        objetivos: elaboración de un inventario de los residuos existentes en los centros de trabajo para su posterior retirada.
establecimientos de puntos limipos.


  resumen de implantación:
       diagnóstico

  grupos de interés               riesgos                          objetivos

  no especificado

       políticas
  grupos de interés               políticas                        objetivos

  no especificado

       acciones
  grupos de interés                           acciones                                 objetivos

                                                                                       integrar en directrices de gestión de
                                              acción social (proyectos relativos al
  no especificado                                                                      la empresa elementos de
                                              medio ambiente)
                                                                                       sostenibilidad amb
                                                                                       integrar en directrices de gestión de
                                              sensibilización en materia medio
                                                                                       la empresa elementos de
                                              ambiental
                                                                                       sostenibilidad amb

       seguimiento
                                  seguimiento y medición
  grupos de interés                                                objetivos
                                  de impactos

  no especificado




                                                                                                                                   27

                                                                informe de progreso pacto mundial 2010




                                                               principio 8

                                                                   las entidades deben fomentar las iniciativas que
                                                               promuevan una mayor responsabilidad ambiental.




                diagnóstico:


     indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector
     de su actividad (p8c2i4)


                respuesta:      si

                implantación:    los riesgos procedentes de nuestras operaciones son escasos debido primordialmente a que
     somos una empresa cuya actividad principal es la prestación de servicios, no participando en la fabricación de ningún
     producto, no obstante estamos realizando estudios para mejorar.
     se está elaborando un inventario de residuos existentes en todas las unidades de los distintos centros de trabajo para su
     posterior retirada.

                objetivos: implantar medidas que aumenten la eficiencia y el ahorro energético y que promuevan el uso de las energía
     limpias.



                políticas:


     indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de
     políticas (p8c2i1)


                respuesta:      si

                implantación:    se ha desarrollado en el presente año el sistema de gestión ambiental, por el que se garantiza el
     cumplimiento de la legislación medioambiental, identificando y previniendo los efectos negativos de la actividad
     empresarial.

                objetivos: en el año 2011 se procederá a la implantación de un plan de gestión medioambiental, con un doble
     objetivo: reducción de costes y minimización de los impactos derivados de la actividad en el medioambiente.



                acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente

28

                                                           informe de progreso pacto mundial 2010




ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p8c1i1)


        respuesta:      si

        implantación:    estudio y análisis de las condiciones energéticas en los centros de trabajo y propuesta de mejora
de las mismas.
estudio de sistema de hidroclimatización de las naves de inspección, para la mejora de sus condiciones climáticas,
especialmente en la época estival.
consejos al personal sobre utilización del agua, energía, papel, etc.

        objetivos: está previsto informar a la plantilla sobre utilización agua, energía, etc.



        seguimiento y medición de impactos:


indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (p8c2i2)


        respuesta:      si

        implantación:    la gestión mediambiental durante 2010 ha pasado a la unidad de calidad.

        objetivos: se está trabajando en un sistema de gestión ambiental (sga), con medidas encaminadas a mitigar los
impactos ambientales de los servicios.



porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por
tipo (p.e. iso 14001, emas, etc.) % (p8c3i1)


        respuesta:      0 %

        implantación:    estamos en fase previa para certificación en iso 14001.

        objetivos: elaboración de una guía medioambiental que persigue aportar a todos nuestros clientes, colaboradores,
proveedores y, en general, cualquier persona que realice tareas para nuestra empresa o en nuestro nombre, una base
documental clara y concisa sobre las consideraciones ambientales que deben ponerse en práctica.


  resumen de implantación:
       diagnóstico
   grupos de interés                          riesgos                                     objetivos

   no especificado                            otros




                                                                                                                             29

                                      informe de progreso pacto mundial 2010




         políticas

     grupos de interés   políticas                            objetivos

                         política de calidad, medioambiente   implantación del sistema de gestión
     no especificado
                         y seguridad                          ambiental.
                                                              implantación del sistema de gestión
                         política de reciclaje
                                                              ambiental.
                                                              implantación del sistema de gestión
                         política de reducción de consumo
                                                              ambiental.

         acciones
     grupos de interés   acciones                             objetivos

                                                              elaborar una guía sobre buenas
     no especificado     acción social
                                                              practicas ambientales.

         seguimiento

                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                        objetivos
                         impactos

                         mecanismos de evaluación del
     no especificado     cumplimiento de los objetivos        programa gestión ambiental
                         medioambientales
                         responsable medioambiente            programa gestión ambiental




30

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




                                                           principio 9

                                                                 las entidades deben favorecer el desarrollo y la
                                                           difusión de las tecnologías respetuosas con el medio
                                                           ambiente.




         acciones:


¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p9c1i1)


         respuesta:      si

         implantación:       se ha realizado dos cursos de sensibilización ambiental, dirigido al personal de las estaciones de
itv.
charlas formativas sobre gestión integral de residuos dirigidas al personal de itv.
información al personal sobre el uso de sistemas de transportes más saludables, económicos y respetuosos con el
medioambiente (bicicletas convencionales y eléstricas, segway...).

         objetivos: nuevas ediciones de formación sobre sensibilizacion ambiental.



         seguimiento y medición de impactos:


número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías
respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (p9c2i1)


         respuesta:      1

         implantación:       previsto estudios sobre consejos para una gestión sostenible: esta guia incorporará aspectos de
respeto medioambiental tanto en el entorno laboral como en el personal: ahorro agua, luz, recomendaciones para una
conducción respetuosa con el medioambiente, sugerencias para una adecuada gestión de los residuos, ...).

         objetivos: mejorar los procedimientos de trabajo en veiasa.



inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no
sean agresivas con el medio ambiente (p9c2i2)


         respuesta:      0,05


                                                                                                                                      31

                                                               informe de progreso pacto mundial 2010




             implantación:     uso de nuevas tecnologías para ahorrar recursos.
     tratamiento y gestión de residuos.se ha elaborado un registro informatizado para la gestión de estos residuos.
     se han instalado dos puntos limpios como prueba piloto en dos centros.
     en memoria de rs 2010 hay más información a este respecto.

             objetivos: extender a todos los centros la instalación de puntos limpios.
     automatización de las líneas de inspección, para reducir consumo de papel.
     accesibilidad a todos los documentos mediante la implantación de una aplicación de escaneo.
     elaboración de un registro informatizado de las acciones formativas, evitando la impresión de cuestionarios.
     compra papel ecológico.
     mejorar nuestra gestión documental.
     curso formacion medioambiental entre nuestro personal.


       resumen de implantación:
            diagnóstico

        grupos de interés              riesgos                        objetivos

        no especificado

            políticas
        grupos de interés              políticas                      objetivos

        no especificado

            acciones
        grupos de interés                          acciones                                objetivos

                                                                                           detección necesidades formativas
        no especificado                            acción social                           sobre sensibilización
                                                                                           medioambiental.

            seguimiento

                                       seguimiento y medición
        grupos de interés                                             objetivos
                                       de impactos

        no especificado




32

                                                            informe de progreso pacto mundial 2010




                                                           principio 10

                                                               las entidades deben trabajar contra la corrupción en
                                                          todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.




         diagnóstico:


indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y
en su sector de actividad e identifique cuales son sus riesgos e impacto (p10c3i1)


         respuesta:      no

         implantación:    por cultura empresarial las personas que ocupan puestos de responsabilidad tutelan el correcto
funcionamiento de las actividades para que no se produzcan situaciones de riesgos.

         objetivos: formación y divulgación del código de conducta a todo el personal y a los proveedores.
llevar a cabo un programa para detectar los riesgos de nuestra actividad.



         políticas:


indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales
(p10c2i2)


         respuesta:      si

         implantación:    código de conducta actualizado en el que se regula el compromiso de la empresa con un
comportamiento responsable en el desarrollo de nuestra actividad. hay más información en nuestro código de conducta
que adjuntamos nuevamente.
en el propio convenio colectivo existe un artículo de faltas y sanciones.

         objetivos: controles internos.
auditorías internas y externas.

 descargar el documento adjunto


¿incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales
incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (p10c5i1)


                                                                                                                                 33

                                                              informe de progreso pacto mundial 2010




             respuesta:      si

             implantación:    en el código de conducta se recogen los procedimientos a seguir en relación a regalos e
     invitaciones.

             objetivos: control del gasto en desplazamientos en area rrhh.
     creación una nueva actividad de control interno.



             acciones:


     ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio que se haya llevado a cabo durante el presente
     ejercicio? en caso afirmativo, descríbala (p10c1i1)


             respuesta:      si

             implantación:    reuniones con responsables para identificación de riesgos.

             objetivos: normalización del proceso indicado anteriormente con trabajadores responsables.



             seguimiento y medición de impactos:


     indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conocen los códigos de conducta y políticas
     contra la corrupción y soborno de la entidad (p10c2i1)


             clientes: 0

             empleados: 100

             proveedores: 0

             implantación: el código de conducta lo conoce todo el personal, a traves de la intranet.

             objetivos: para 2011 divulgación, formación y debate del código de conducta para empleados.



     ¿todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (p10c4i1)


             respuesta:      si

             implantación:    todas las donaciones y patrocinios se hacen de acuerdo a las leyes vigentes.

             objetivos: seguir colaborando economicamente con distintas asociaciones y/o fundaciones.



     indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (p10c6i1)


             respuesta:      si



34

                                                        informe de progreso pacto mundial 2010




         implantación:   acorde con la cultura de veiasa, trabajamos en identificación de riesgos, para disponer de
mecanismos de control y está previsto formalizar a través de la creación de un protocolo de gestión de la aplicación de este
principio.

         objetivos: normalizar el proceso de comunicación a través de los trabajadores en puestos de responsabilidad.
nueva unidad de control interno.


  resumen de implantación:
        diagnóstico
   grupos de interés                        riesgos                                  objetivos

   clientes                                 desinformación
   empleados                                otros
   proveedores                              otros

        políticas

   grupos de interés                        políticas                                objetivos

                                                                                     formación en rsc y divulgación de
   clientes                                 código de conducta
                                                                                     código de conducta.
                                                                                     formación en rsc y divulgación de
                                            política de rse
                                                                                     código de conducta.
                                                                                     programa de buenas prácticas en
   empleados                                código de conducta                       materia de trabajo contra la
                                                                                     corrupción.
                                                                                     programa de buenas prácticas en
                                            otros                                    materia de trabajo contra la
                                                                                     corrupción.
                                                                                     programa de buenas prácticas en
                                            política de regalos                      materia de trabajo contra la
                                                                                     corrupción.
                                                                                     programa de buenas prácticas en
                                            política de rse                          materia de trabajo contra la
                                                                                     corrupción.
                                                                                     creación de un sistema de
   proveedores                              código de conducta                       diagnóstico de riesgos en materia
                                                                                     de corrupción.
                                                                                     creación de un sistema de
                                            normas éticas y valores
                                                                                     diagnóstico de riesgos en materia
                                            corporativos
                                                                                     de corrupción.
                                                                                     creación de un sistema de
                                            política de compras                      diagnóstico de riesgos en materia
                                                                                     de corrupción.
                                                                                     creación de un sistema de
                                            política de rse                          diagnóstico de riesgos en materia
                                                                                     de corrupción.




                                                                                                                               35

                                       informe de progreso pacto mundial 2010




         acciones

     grupos de interés   acciones                             objetivos

                                                              no se ha llevado a cabo ninguna
     clientes            otros
                                                              acción concreta.
                                                              diagnóstico de los riesgos que
     empleados           comunicación interna y externa
                                                              afectan a nuestra actividad.
                         desarrollo mecanismos de gestión     diagnóstico de los riesgos que
                         (ej. canal interno de denuncias)     afectan a nuestra actividad.
                                                              diagnóstico de los riesgos que
                         difusión de la política
                                                              afectan a nuestra actividad.
                         formación sobre los riesgos que
                                                              diagnóstico de los riesgos que
                         afectan a la entidad en materia de
                                                              afectan a nuestra actividad.
                         corrupción
     proveedores         no tenemos acción concreta           identificación de riesgos.

         seguimiento
                         seguimiento y medición de
     grupos de interés                                        objetivos
                         impactos

     clientes            buzón de sugerencias                 ninguno
                                                              apertura expedientes
     empleados           auditorías
                                                              contradictorios
                                                              apertura expedientes
                         buzón de sugerencias
                                                              contradictorios
                                                              apertura expedientes
                         canal ético
                                                              contradictorios
                                                              apertura expedientes
                         comités de gestión
                                                              contradictorios
                                                              apertura expedientes
                         otros
                                                              contradictorios
                                                              apertura expedientes
                         visitas de verificación
                                                              contradictorios
                                                              disponer de mecanismos de
     proveedores         no tenemos seguimiento
                                                              seguimiento a proveedores.




36

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




    tabla de contenido
esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del informe de progreso de la red española de naciones unidas
con los indicadores gri. para alcanzar el nivel c de reporting de la iniciativa gri, se requiere que la entidad cumplimente los
puntos mencionados a continuación:

●    indicadores de información general de la entidad (perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de
     naciones unidas: 1.1;2.1 - 2.10; 3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12; 4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15)
●    un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: económica (ec), social (la, pr,
     hr, so) y ambiental (en).

para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de gri, se recomienda consultar los informes g3 y
g3.1 de gri.


    pacto mundial                                                                          gri

    indicador   renovación del compromiso                                                  indicador
       1        carta de compromiso de la entidad                                          1.1

                perfil de la entidad
       2        dirección                                                                  2.4
       3        nombre de la entidad                                                       2.1
       4        persona de contacto                                                        3.4
       5        número de empleados                                                        2.8
       6        sector                                                                     2.2
       7        actividad, principales marcas, productos y/o servicios                     2.2
       8        ventas e ingresos                                                          2.8
       9        ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos                   ec4
       10       identificación de los grupos de interés                                    4.14
       11       indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés    4.15
                países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte
       12       de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de            2.5, 2.7
                sostenibilidad) y mercados servidos
       13                                                                                  2.9
                alcance del informe de progreso (países sobre los cuales la empresa
       14       reporta información en el informe de progreso) y sus posibles              3.6, 3.7
                limitaciones, si existen
                ¿cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más
       15                                                                                  3.5
                significativos a incluir en el informe de progreso?
       16                                                                                  3.8
       17                                                                                  3.10
       18                                                                                  3.11
       19       ¿cómo se está difundiendo el informe de progreso?
       20       premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo            2.10

                                                                                                                                  37

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




      21      periodo cubierto por la información contenida en la memoria                    3.1
      22      fecha de la memoria anterior más reciente                                      3.2
      23      ciclo de presentación del informe de progreso                                  3.3

              estrategia y gobierno
              indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de
      24                                                                                     4.17
              interés en su estrategia y en sus procesos de decisión
      25      indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama        2.3, 2.6
              indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 10
      26      principios del pacto mundial y miden el progreso mediante indicadores
              (key performance indicators)
              indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan
              a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación
      27      de la rse en línea con los principios del pacto mundial e indique si el        4.1, 4.2
              presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo
              ejecutivo
      28                                                                                     4.3
      29                                                                                     4.4

              objetivos y temáticas de naciones unidas
              indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla
              acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de naciones
      30
              unidas (unicef, unwomen, objetivos de desarrollo del milenio,
              iniciativas de global compact, etc.)

              principio 1
              indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los
     p1c2i1   factores de riesgos en derechos humanos. en caso afirmativo, indique
              el riesgo y su impacto
              ¿cuenta la entidad con políticas por escrito en derechos humanos?              dimensión social/derechos
     p1c2i2
              describa en el campo de notas en qué medida se han implantado                  humanos/política
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p1c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
              afirmativo, descríbala
              indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de
     p1c2i5   seguimiento de las políticas de derechos humanos, en la planificación
              estratégica de la entidad
              indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus
     p1c4i1
              productos y servicios. en caso afirmativo, indique de qué forma
                                                                                             dimensión social/derechos
              indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de
     p1c2i3                                                                                  humanos/evaluación y
              derechos humanos de la entidad. descríbalas
                                                                                             seguimiento
              porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los
     p1c3i1
              principios de derechos humanos por los que se rige la entidad
     p1c4i3   indique el número y tipo de:                                                   pr4

              principio 2
              indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los


38

                                                      informe de progreso pacto mundial 2010




         factores de riesgos en derechos humanos de su cadena de suministro
p2c2i1
         (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. en
         caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto
         ¿cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones        dimensión social/derechos
p2c3i2
         con los proveedores basadas en el respeto a los derechos humanos?              humanos/política
         ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p2c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
         afirmativo, descríbala
                                                                                        dimensión social/derechos
         indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación
p2c2i2                                                                                  humanos/evaluación y
         sobre el total
                                                                                        seguimiento
         indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (p2
p2c3i3
         c3 i3)

         principio 3
         indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el
p3c3i2                                                                                  hr5
         reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva
         ¿cuenta la entidad con una política de información, consulta y
                                                                                        dimensión social/prácticas
         negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones
p3c2i1                                                                                  laborales y ética del
         de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de
                                                                                        trabajo/política
         una empresa)?
         ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p3c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
         afirmativo, descríbala
         ¿dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que
         garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de
p3c2i2
         decisiones o en la gestión de la organización? en caso afirmativo,
         descríbalos
         ¿dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un
         seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de
p3c3i1
         los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos
         conocimientos? en caso afirmativo, descríbalos

         principio 4
         indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el
p4c2i1                                                                                  hr7
         tipo de actividad a la que se dedica
         indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el          dimensión social/prácticas
p4c2i2   número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los               laborales y ética del
         trabajadores. descríbalas                                                      trabajo/política
         ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
p4c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
         afirmativo, descríbala

         principio 5
         indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el
p5c2i1                                                                                  hr6
         tipo de actividad a la que se dedica
         indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición
                                                                                        dimensión social/prácticas
         del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15
p5c2i2                                                                                  laborales y ética del
         años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica
                                                                                        trabajo/política
         abiertamente
         ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio


                                                                                                                     39

                                                          informe de progreso pacto mundial 2010




     p5c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
              afirmativo, descríbala

              principio 6
              indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los
     p6c2i2   factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y
              promoción. en caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto
                                                                                            dimensión social/prácticas
              ¿dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de
     p6c2i3                                                                                 laborales y ética del
              igualdad de oportunidades por escrito? descríbala
                                                                                            trabajo/política
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p6c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
              afirmativo, descríbala
              indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de
              gobierno corporativo (incluyendo consejo de administración) y del resto
     p6c2i1                                                                                 la13
              de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de
              diversidad
              indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el
     p6c2i4   resto de empleados. a continuación, indique donde publica esta
              información
              indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de
              gobierno corporativo (incluyendo consejo de administración) y del resto
     p6c3i1
              de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de
              diversidad
              número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso,
     p6c3i2                                                                                 hr4
              abuso o intimidación en el lugar de trabajo

              principio 7
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
                                                                                            dimensión ambiental/formación y
     p7c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
                                                                                            sensibilización
              afirmativo, descríbala
              indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del
     p7c2i2   consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de
              agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad

              principio 8
              indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en
     p8c2i4
              materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad
              indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya
     p8c2i1
              sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio
     p8c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
              afirmativo, descríbala
              indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de
     p8c2i2
              temas medioambientales
              porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con
     p8c3i1   sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. iso
              14001, emas, etc.) %

              principio 9
              ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio

40

                                                      informe de progreso pacto mundial 2010




p9c1i1    que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso
          afirmativo, descríbala
          número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones
p9c2i1    enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas
          con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética
          inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual
p9c2i2    para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas
          con el medio ambiente

          principio 10
          indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas
p10c3i1   de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de
          actividad e identifique cuales son sus riesgos e impacto
          indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la       dimensión
p10c2i2
          corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales                           social/sociedad/política
          ¿incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia
p10c5i1   a regalos, invitaciones y gastos empresariales incluyendo los límites y
          canales de información de los mismos?
          ¿dispone su entidad de una acción concreta en relación a este principio       dimensión
p10c1i1   que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? en caso             social/sociedad/formación y
          afirmativo, descríbala                                                        sensbilización
          indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de
p10c2i1   interés, que conocen los códigos de conducta y políticas contra la
          corrupción y soborno de la entidad
          ¿todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se
p10c4i1
          hacen de acuerdo con las leyes pertinentes?
                                                                                        so4 / dimensión
          indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las
p10c6i1                                                                                 social/sociedad/evaluación y
          incidencias en materia de anti-corrupción
                                                                                        seguimiento

          índice
 tabla    tabla de correspondencias de indicadores global compact - gri                 3.12




                                                                                                                       41
