informe de
sostenibilidad
   2015
 caminando juntos

     somos
     un todo                                contenido
                                            cap
   en plasticaucho colombia unimos                nuestro informe                  04
diferentes piezas claves para obtener
     la más perfecta creación en                  nuestra empresa                  06
          nuestros zapatos.

                                                  construyendo país                10
            ojales
                                   lona
                                                  desarrollo de
                                                  nuestros socios
                                                  de negocio                       13


                                                  compromiso ético
                                                  y social                         15


                                                  nuestros
                                                  colaboradores                    17


  cordones                                        acompañamos
                                    hilos
                                                  tus pasos                        23


                                                  compromiso
          medias                                  verde                            25




                             pvc
                                                          plasticaucho colombia s.a
pintura                                                        carrera 35 no. 13-55
                                                                       acopi · yumbo
                                                          valle del cauca · colombia
                                                            pbx: (57) (2) 4858999
                                                                       línea gratuita:
                                                                     018000188999
                                                           www.plasticaucho.com.co

                     plantillas

mensaje de nuestro                                   apreciados lectores,

                                                     el 2015 resultó ser un año complejo para la
gerente general                                      economía colombiana, donde convergieron factores
                                                     asociados al contexto internacional y al ámbito
                                                     local, los cuales significaron un reto para nuestra
                                                     compañía para innovar en los procesos y así
                                                     mantener eficiencias operacionales con miras a la
                                                     sostenibilidad del negocio.

                                                     el camino hacia un desarrollo sostenible, tanto
                                                     para plasticaucho colombia como para nuestra
                                                     cadena de valor, nos llevó a la construcción del
                                                     nuevo mapa estratégico de la compañía para los
                                                     próximos 3 años. este proceso fue muy
                                                     importante porque se redefinieron nuestra misión
                                                     y visión; se establecieron los atributos corporativos;
                                                     se concretaron los objetivos de plasticaucho
                                                     colombia buscando una alineación del negocio
                                                     con los objetivos del grupo corporativo; y se
                                                     construyó el modelo de liderazgo, el cual está
                                                     basado en el ser y guiará el día a día de todos
                                                     nuestros colaboradores.


desde el punto de vista comercial, se profundizó     el 2015 se diseñó el sistema de comunicación
en estudios complejos para mejorar el                corporativa con el objetivo de planear, estructurar
entendimiento del mercado, mientras que a nivel      y gerenciar las relaciones con nuestros grupos de
de gestión se continuó trabajando en diferentes      interés priorizados. por otra parte, la mitigación de
frentes para optimizar el gasto operacional hasta    los impactos ambientales es uno de los pilares de
obtener una reducción del 7% frente al año           nuestras apuestas sostenibles, por lo que
anterior. el proceso de operaciones, ahora más       continuamos trabajando en reforzar una cultura
integrado a nivel corporativo, trabajó durante el    de ahorro y control del consumo de nuestros
año en la homologación de los diferentes procesos    recursos y materiales renovables desde cada uno
con nuestra filial en ecuador, con claro enfoque     de los procesos.
en eficiencia y calidad, lo que repercutió en
mejores índices de productividad en las diferentes   los invito a leer nuestro sexto informe de
plantas.                                             sostenibilidad y conocer los principales resultados
                                                     e iniciativas económicas, sociales y
comprendemos que el relacionamiento estratégico      medioambientales desarrolladas durante el 2015.
con nuestros grupos de interés es un factor clave
en nuestra ruta de sostenibilidad, por lo cual en                                jorge andrés zuluaga s.
                                                                                          gerente general

                        nuestro informe
                          de sostenibilidad



nuestro sexto informe de sostenibilidad cubre el periodo comprendido entre el 1 de
enero al 31 de diciembre del año 2015 y fue realizado bajo los lineamientos de la guía
g4 del global reporting inititive gri.

este reporte cuenta con un nivel esencial                      matriz de materialidad de
o core. asimismo nuestros indicadores de                       plasticaucho colombia
desempeño están correlacionados con los
                                                                  im p or ta nc i a g ru p o d e i n t e r é s

principios del pacto global de las naciones
unidas, al cual la empresa se encuentra
adherida desde el año 2010.
                                                                                                                   3,3
aspectos materiales
y de cobertura

durante el proceso de definición de la                                                                              1,7

materialidad 2015 tomamos como insumo los
resultados de la materialidad de 2014, la cual se
construyó con el apoyo de fortalecerse,
                                                                                                                   0,0              1,7                  3,3                   5 ,0
asesores en sostenibilidad empresarial. en
febrero del 2016 se realizó una validación de                                                                                i m p o r ta nc i a e s t r at é g ic a
esta materialidad con un grupo de 8
colaboradores, líderes de los procesos                         convenciones
económicos, medioambientales y sociales de                                                                       acompañamos tus pasos
nuestra compañía, la cual permitió un análisis                                                                   compromiso ético y social
de la misma a la luz del nuevo plan estratégico                                                                  compromiso verde
de plasticaucho colombia, obteniendo como                                                                        construyendo país
resultado una puntuación que nos permitió                                                                        desarrollo de nuestros socios de negocio
priorizar los asuntos e indicadores con respecto                                                                 nuestros colaboradores
a los cuales nuestra compañía debe reportar su
                                                                                                                            *el asunto “compromiso verde” a pesar que no entró en el
gestión.                                                                                                                     cuadrante de la materialidad, se reconoce como relevante,
                                                                                                                                pues entiende que el trabajo en este asunto es un paso
                                                                                                                                      fundamental hacia una empresa sostenible.
                                                              4

                                      i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                                                                                                           ojales
participación de los grupos de interés                                                               nuestros ojales llevan
                                                                                                    grabada nuestra marca
                                                                                                      venus, como símbolo
validación y priorización                                                                          de garantía del producto.
de grupos de interés

el comité gerencial, con el apoyo de una firma consultora
experta en comunicación corporativa y relacionamiento
con grupos de interés, realizó un ejercicio de validación y
priorización de los grupos de interés de plasticaucho
colombia, a la luz del nuevo plan estratégico del negocio.

los criterios utilizados para priorizar radicaron en la
capacidad o poder de influencia que tienen los diversos
grupos de interés sobre operaciones claves de la empresa
y las necesidades que estos mismos manifiestan a
plasticaucho colombia.




               gobierno y entidades
                   regulatorias
                                                clientes
                                                (canal)
                                                                                       comité            junta directiva
   ong`s                                                                               primario



                 usuario                          grupos de
                                                    interés
           plasticaucho                          plasticaucho
                                                                                                  gremios
            industrial                             colombia

                                                                                                       comunidad

                                                                                    proveedores
                           co la bo rado re s

                                                              5

                                      i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                              nuestra
                              empresa




misión                        atributos
trabajar con pasión
y transparencia de la           innovación:                                                   sostenibilidad:
mano de nuestros                co-creamos nuevas                                             buscamos trascender en
grupos de interés,              oportunidades y alternativas, con                             el tiempo generando valor
generando valor y               el propósito y compromiso de                                  compartido y garantizando
crecimiento.                    contribuir a la construcción de                               entre todos la dinámica integral
                                un mundo mejor a través de                                    entre lo ambiental, social y lo
                                nuestra gestión diaria.                                       económico.
visión
en el 2018 seremos                                                                            visibilidad:
                                aliados: mantenemos
reconocidos por nuestro                                                                       reconocemos el sentir de
                                relaciones a largo plazo basadas
compromiso y alto                                                                             nuestro entorno para identificar
                                en la confianza y el crecimiento
desempeño en la                                                                               nuestra misión y dejar la mejor
                                mutuo.
industria del calzado en                                                                      huella.
colombia.



 valores                                                            estructura
   estamos comprometidos con la ética.                                junta directiva
                                                                      presidente ejecutivo
   respetamos la tradición.
                                                                      gerente general
   innovamos en todo lo que hacemos.
                                                                         · gerencia financiera y administrativa
   le apostamos al desarrollo de las personas.                           · gerencia de producción
   actuamos con calidez.                                                 · gerencia de logística
                                                                         · gerencia de planeación de operaciones
   somos sensibles frente a nuestros clientes.                           · gerencia de mercadeo
   nos apasiona el trabajo en equipo.                                    · gerencia de inteligencia de negocios
                                                                         · gerencia de canal moderno y trade marketing
   somos solidarios.                                                     · gerencia de canal tradicional



                                                                6

                                        i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

nuestras marcas                                                          ¿dónde operamos?

                                                                           barranquilla
                                                                                                                planta de producción
                                                                                                                oficina comercial
                                                                  montería
                                                                                                                bodegas
                                                                                           costa                plataforma
                                                                                           norte


                                                                            antioquia
                                                            envigado

                                                                                                   bogotá

                                                                                                   centro
                                                                 yumbo                             colombia

                                                                     sur
                                                                     occidente         ibagué

                                                                                           sur eje
                                                                                           cafetero




cadena de suministros

         nuestros                    nuestra empresa
       proveedores


                                                                             4.110.777
                                                                           pares producidos
                                             ter re no                                                           497
           501                                                              8,185,441                       coloboradores
                                         36 mil                             pares vendidos
       p ro veed o re s                        mts2 .
           a c tiv o s
                                                                                                            usuarios
                                                               cliente s

        comunidad

                           yumbo                                                                   8.000.000
                          val le del cau ca                            4.116                          aproximadamente

                                                             7

                                     i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                                                       hilos
                                  los hilos requeridos en el proceso de la planta de
                               prefabricado de lonas los proveen empresas nacionales.




                                                        construyendo país
                                                           mantener relaciones de largo
                                                           plazo basadas en la confianza

  desarrollo de                                               y el crecimiento mutuo.
                                                                                                                 compromiso verde
nuestros socios                                            asuntos relevantes

     de negocio                                            · desempeño económico.
                                                          · presencia en el mercado                                    usar
                                                      · impactos económicos directos e                          responsablemente
                                                        indirectos en nuestro entorno.                        los recursos naturales
          mantener relaciones de largo                                                                    promoviendo la participación
                                                         ¿a quién impactamos?
          plazo basadas en la confianza                                                                    y el compromiso de todos.
                                                       gobierno, accionistas y gremios
             y el crecimiento mutuo.
                                                                                                           asuntos relevantes

            asuntos relevantes                                                                               · uso eficiente del agua
         generación de valor a nuestros
                                                                                                          · uso eficiente de la energia
            clientes y proveedores.
                                                                                                               · gestión de residuos
                                                                                                            · consumo de recursos
           ¿a quién impactamos?                             nuestra                                       ¿a quién impactamos?
             clientes y proveedores
                                                        apuesta sostenible                                           usuarios




                 compromiso                                                                                      acompanamos
              ético y social                                                                                     tus pasos
                                                      nuestros
                                                      colaboradores
            co-crear respuestas a las                                                                             continuar
       necesidades de nuestros grupos de                                                                    ofreciendo productos
      interés, alineados a los principios de                                                           asequibles de excelente calidad
          ética, diálogo y transparencia.              desarrollar las capacidades de nuestro           y que se ajusten a los estilos
                                                          talento interno, fomentando su                de vida de nuestros usuarios.
           asuntos relevantes                           crecimiento integral y maximizando                asuntos relevantes
          · programas comunitarios.                          su contribución al negocio.               · satisfacción de las necesidades
       · iniciativas contra la corrupción.                     asuntos relevantes
                                                                                                             de nuestros usuarios.
             · generación alianzas                                                                     · calidad, apariencia, durabilidad,
                                                               · atracción y retención.                 disponibilidad, accesibilidad y
          público-privadas sostenibles.
                                                             · formación y capacitación.               garantía en nuestros productos
          ¿a quién impactamos?                                     · bienestar laboral.
        sociedad, gremios y gobierno                             · derechos laborales.                   ¿a quién impactamos?
                                                        · seguridad y salud en el trabajo.                     comunidad
                                                            · respeto a la diversidad.
                                                             ¿a quién impactamos?
                                                                  colaboradores




                                                                         8

                                                 i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

ruta de sostenibilidad
                                                                  e vi d e nc ia d e l
                          re tos 20 15                            c u m plim i e n t o                         retos 2016


                  generar eficiencia operacional y        reducción de los gastos operacionales en     generar eficiencia operacional
construyendo      maximizar la generación de valor        un 7% frente al año anterior.                y maximizar la generación de valor
país              a largo plazo.                          control de la exposición cambiaria.          a largo plazo.



                  generar espacios de diálogo con         acompañamiento en el análisis del            fortalecer el enfoque de compañía
                  nuestros clientes, que nos permitan     proceso productivo de pequeños               orientado al servicio al cliente.
                  continuar construyendo relaciones       proveedores.                                 alinear y fortalecer las relaciones
                  de confianza y a largo plazo.                                                        con nuestros proveedores de producto
                  continuar acompañando el                apoyo financiero a pequeños
desarrollo de
                                                                                                       terminado.
                  desarrollo de pequeños                  proveedores.                                 desarrollar proveedores nacionales
nuestros socios   proveedores.                                                                         por medio de inversión de capital que
de negocio        evaluar la cadena de valor de los                                                    permita aumento en el número de
                  proveedores criticos.                                                                pares a producir.

                  generar alianzas público privadas       apoyo al programa del ministerio de          continuar generando alianzas público
                  sostenibles, con el fin de constituir   trabajo "40.000 primeros empleos"            privadas sostenibles, con el fin de
                  en conjunto estrategias que                                                          constituir en conjunto estrategias que
                  promuevan el desarrollo social          apoyo al programa de la fundación            promuevan el desarrollo social y
                  y económico de los habitantes           alvaralice "rumbo joven".                    económico de los habitantes de nuestra

compromiso        de nuestra comunidad.
                  fortalecer y ampliar canales            diseño del sistema de comunicación
                                                                                                       comunidad.
                                                                                                       implementación y sostenimiento del
ético y social    de comunicación con nuestros            corporativa.                                 sistema de comunicación corporativa.
                  grupos de interés.

                  desarrollo de programas de              diseño e implementación creser para          rediseño e implementación del sistema
                  formación dirigidos al grupo            asesores comerciales, auxiliares de trade    de gestión del desempeño.
                  estratégico, comercial y grupo          marketing y agentes comerciales contact      consolidación plan de capacitación
                  táctico de áreas operativas, con el     center; creser táctico para supervisores     para colaboradores.
                  fin de mejorar competencias de          de logística y producción.                   implementación creser estratégico y

nuestros
                  liderazgo y asociadas al                tras un análisis del plan de desarrollo de   comercial.
                  conocimiento del negocio.               colaboradores, se replanteó el programa      disminuir índice de accidentalidad.
colaboradores     implementación del programa de          de innovación, definiendo la implemen-       disminuir el índice ausentismo.
                  innovación.                             tación de otro tipo de programas.

                  continuar acercándonos a nuestros       realización de estudios de mercado           fortalecer el conocimiento de
                  usuarios para conocer de cerca sus      enfocados a fortalecer el conocimiento       nuestros usuarios.
                  expectativas, gustos y necesidades      de nuestros usuarios.
                  ofreciendo productos innovadores                                                     continuar acercándonos a nuestros
                  que respondan a ellas.                  relanzamiento de nuestra plataforma          usuarios con el fin de desarrollar un
                  generar espacios de capacitación,       digital www.misvenus.com.co                  producto cada vez más acorde a sus

acompanamos       integración y divulgación de los
                  valores de nuestras marcas              fortalecimiento actvidad en redes
                                                                                                       necesidades y expectativas.

tus pasos         llegando directamente a todos           sociales,tour de colegios, tomas de
                  nuestros usuarios.                      mercados.

                  proyecto de eficiencia energética.      diseño del proyecto de reducción de pvc.     proyecto uso eficiente de agua
                                                          programa de mantenimiento preventivo a       (disminución del 5%).
                  proyecto de reducción de pvc            máquinas inyectoras de pvc.                  proyecto uso eficiente de energía.
                  para recuperación en el proceso         cambio luminarias tradicionales por          implementación del proyecto de
compromiso        productivo.                             iluminación led.                             reducción de pvc.
                                                          campañas de sensibilización sobre el         disminuir en un 5 % la generación
verde                                                     ahorro de energía.                           de residuos peligrosos.

                                      construyendo
                                           país

nuestro enfoque es garantizar la generación de valor económico para nuestros accionis-
tas y demás grupos de interés, actuando de manera ética y transparente, evaluando,
controlando y mitigando los riesgos inherentes a la compañía y al grupo corporativo.


indicadores financieros


               vec
      valor económico creado
                                                              ved
                                                valor económico distribuido
                                                                                                          ver
                                                                                                   valor económico retenido




   $108.456mm                                   $107.802mm                                           $654mm
*cifras en millones de pesos colombianos


                                                         distribución de nuestros recursos


                                           el salario mínimo de
                                           plasticaucho colombia es                                29.31%
                                           superior al smmlv en un

                                                                     10

                                             i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

    inversiones a la comunidad :                           pagos a gobiernos:                         costos operativos:
              $414mm                                        $1.478mm                                $95.697mm




                                        salarios y beneficios sociales para
            ebitda:                           nuestros colaboradores:                                           otros costos:
       $4.511mm                                       $12.200mm                                                 $1.311mm


participación en compras
nacionales e internacionales

                          nacionales                                                                      pvc
                                                                                   para cautivar a nuestros usuarios más pequeños, se
        a nt i o qui a      2 ,3 %
                                                                                     desarrollaron botas infantiles donde la materia
        at lá nt ico        3 ,2 %                                                             prima tiene aroma a chicle.
       b o gotá d .c                                        35, 4%

            ca l das       0 ,5%

  cu nd i na m arca        0 ,7%
                                                                                                   internacionales
            na ri ño       0 ,2%

        r i s a r a lda         8 ,2%                                                    otr o s     1 , 41 %
                                                              4 9, 5 %                                                          8 9 ,5 9 %
va l l e d e l c auca                                                               ecuado r

                            10 %     20 %    30%        40%       50%                                20%        40%   60%   8 0 % 10 0 %



                                                                     11

                                            i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

comprometidos con la lucha contra el lavado
de activos y financiación del terrorismo


tras el proceso de implementación de la política sobre el
sistema de autocontrol y gestión del riesgo para el lavado
de activos y financiación del terrorismo llevado a cabo en
el 2014, se realizó la etapa de socialización al 100% de
los colaboradores.                                                                  en el 2015 se realizaron
                                                                                   1817 consultas
adicionalmente se capacitó a 66 colaboradores                                        en las listas restrictivas
con cargos críticos o que hacen parte de                                               correspondiente a
procesos expuestos a mayor riesgo.                                                   vinculación de clientes
                                                                                         y proveedores.




   gobierno corporativo

                                                 plasticaucho colombia hace parte grupo corporativo
                                    plasticaucho, con sede principal en ecuador. las decisiones de la

          junta directiva                     compañía se toman a través de su junta directiva y en
                                        situaciones que sobrepasan sus atribuciones como órgano de
                                                     gobierno, se elevan a la asamblea de accionistas.




                 prin cipa les
              juan manuel cuesta v.
                      presidente                                                   sup len tes :
               mauricio cuesta miño                                         francisco josé cuesta miño,
                    vicep reside nte                                           diego hernán cuesta
                 xavier cuesta v.                                            patricio cuesta vásconez
                andrés f. cisneros                                            francisco javier vivero
             federico molinari vintimilla                                      patricio toro larrea




                                                              12

                                      i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                          desarrollo de nuestros
                                 socios de negocio




los clientes y proveedores son unos de nuestros principales aliados comerciales, por
eso enfocamos nuestros esfuerzos en seguir fortaleciendo las relaciones que nos unen,
elaborando planes y estrategias que nos permitan continuar creciendo.

                                                                                                  (nacionales e internacionales):


proveedores                                                                compras de tangibles   $73.505mm
                                        105 nuevos
                                          proveedores
nuestros proveedores forman                en el 2015
parte activa en el cumplimiento                                           compras de servicios    $17.000mm
y desempeño de la compañía, por eso una de nuestras
apuestas es fortalecer la relación sostenible basada en la
confianza, la transparencia y el beneficio mutuo.
                                                                          proveedores activos                          501

¡le apostamos al desarrollo de mipymes!

brindamos acompañamiento
                                       compras a proveedores en proceso de desarrollo                   $741mm
y asesoría a los procesos de
producción y calidad de
microempresas que nos prestan          total de microempresas beneficiadas                                                 13
el servicio de fabricación de
producto terminado, con el fin
de identificar oportunidades           inversión y desarrollo de nuevos proveedores $12,830mm
de mejoras.


              para plasticaucho colombia la relación con nuestros clientes va mucho más allá de una
clientes      promesa de venta. por esta razón, continuamos trabajando en afianzar nuestros canales
              de comunicación para atender en menor tiempo sus requerimientos, fortaleciendo la
              credibilidad y confianza en la que se ha basado nuestra relación comercial.

                                                              13

                                      i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                                             generación de empleos
               tenemos                                                                                     en promedio cada
          9000 clientes                                                       3000                           cliente genera
          entre detallistas,                                         clientes directos                 3 empleos = 27.000
        mayoristas, agentes y                                                                             empleos en la cadena
        distribuidores a nivel                                                6000                        comercial de nuestros
               nacional.                                            clientes indirectos                        productos



                                                           contact center
                            medias                         en el 2015 continuamos trabajando para brindarles a
                      las medias de nuestras
                       botas sublimadas son                nuestros clientes un servicio confiable y eficiente, generando
                     italianas, 100% poliéster             un aumento del 7,2% en el nivel de servicio.

                                                               ano            llamadas entrantes       llamadas atendidas   nivel de servicio
                                                              2014                37.343                   35.859              90,8 %
                                                              2015                29,631                   28,949                98%



reporte de novedades (pqr’s)                                        en plasticaucho colombia trabajamos por optimizar
                                                                    nuestros procesos y dar respuesta inmediata a todas
 cantidad de pqr’s     promesa de servicio     > 15 días            las solicitudes y necesidades de nuestros clientes.
                           1 – 15 días                              en el 2015 tuvimos un aumento del 84% en el
     11.807             9.877 (84%)          1.930(16%)             cumplimiento de nuestra promesa de servicio.


implementacion al 100% del
modelo de frecuencia mixta                                                                                  servicio al cliente
                                                                                desarrollamos acciones que nos permitieron
tras un proceso de implementación de 3 años,                                       fortalecer nuestros procesos de servicio al
en el 2015 se logró la consolidación de este                                    cliente consolidando el comité de servicio y
modelo atendiendo el 100% de los clientes del                                 calidad, el cual busca ajustar la expectativa de
canal detallista, generando eficiencias en el                                 venta a la capacidad instalada e identificar las
proceso de venta y mejoras en el tiempo de                                    tendencias en fallas de promesas de servicios.
respuesta a nuestros clientes.
                                                                                     el comité diseñó planes de acción para
                                                                                  disminuir el índice de devoluciones, el cual
    clientes atendidos a                clientes
     través del modelo                atendidos de                                 debe ser máximo de 1,4%, y se logró que
    de frecuencia mixta             manera presencial:                               fuera el 1,2% sobre el total de la venta.
         3.712                         3.854
                                                                         14

                                                 i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                           compromiso
                          ético y social




nuestra gestión social está enmarcada en promover acciones que nos permitan
co-crear respuestas a las necesidades de nuestros grupos de interés, para esto es
fundamental el diálogo y la cercanía con cada uno de ellos, basados en nuestros
principios de ética, transparencia y confianza.

queremos continuar dejando huella en los                                         lona
escenarios en los que participamos actuando                   fabricadas por teimsa, una empresa
                                                             del grupo corporativo, y troqueladas
coherentemente con los principios y valores
                                                                   en plasticaucho industrial.
de nuestra organización.


plasticaucho colombia le apuesta
al futuro de los jóvenes colombianos

en el 2015 nos vinculamos al programa “40.000
primeros empleos, es talento no palanca”, una
iniciativa del gobierno nacional a través del ministerio
de trabajo dirigida a jóvenes entre 18 y 28 años de
edad sin experiencia profesional, que busca brindarles
la oportunidad de incursionar en el mundo laboral.
el lanzamiento del programa se llevó a cabo en abril
en el municipio de yumbo, en el cual participaron las                                        16 jóvenes
primeras 4 empresas colombianas en unirse a este                              beneficiados a través de la vinculación
programa, siendo nuestra compañía una de las                                   laboral con nuestra compañía para los
pioneras.                                                                     procesos de producción, desarrollo de
                                                                              producto, tecnología de la información,
a través de estas alianzas, continuamos apostándole al                             sistema de gestión de calidad
fortalecimiento de la empleabilidad en nuestra región.                              y desarrollo organizacional.


                                                               15

                                       i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                                                                    estuvimos presentes en el día a día
¡venus se unió a la zapatón!                                        de más de 10.500 niños, jóvenes y
                                                                    adultos de nuestro país, a través de
nuestra compañía se vinculó a la campaña                                  la donación de calzado.
“zapatón”, un evento de impacto social liderado
por la fundación “el valle de nuestros sueños” que
tuvo como objetivo recaudar zapatos escolares para
los niños y niñas de la zona rural del municipio de
yumbo, valle del cauca. la compañía donó 400
pares de zapatos marca venus, contribuyendo al
cumplimiento de la meta de la zapatón:
1000 pares de zapatos en 1 día.



              juntos contribuimos a la
              educación de los niños y
              niñas de nuestro municipio.




1000 sonrisas en navidad                                 en el mes de diciembre llevamos a cabo la campaña
                                                      “huellitas… sonrisas que dejan huella”, a través de la cual
                                                      nuestros colaboradores se unieron para que 1000 niños
                                                       entre 4 y 19 años de la comuna 18 de cali, estudiantes
                                                      de los colegios de fe y alegría: la pedregosa y altos
                                                        de la cruz recibieran un par de nuestros zapatos y así
                                                                           dieran pasos firmes con tenis venus.




                                                                               “sonrisas que dejan huella”

                                                                             desde hace 10 años
                                                                             hemos venido fortaleciendo
                                                                             nuestra relación con
                                                                             fe y alegría.


                                                             16

                                     i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                            nuestros
                       colaboradores




promovemos acciones que nos permiten desarrollar las capacidades del talento interno, a
través de propuestas sostenibles de formación, acompañamiento y desarrollo de nuestros
colaboradores, contribuyendo al logro de sus objetivos personales y profesionales y al
cumplimiento de los objetivos del negocio, alineados con nuestras políticas de talento
humano y valores corporativos.


innovamos en nuestros procesos                                                                        pintura
                                                                                             es un proceso completamente
                                                                                             manual donde contamos con el
en la búsqueda de una organización funcional y sostenible                                    apoyo de 3 colaboradores con
se tomó la decisión de crear el proceso de desarrollo                                            discapacidad auditiva.
organizacional, encargado de orientar el desarrollo integral
de plasticaucho colombia a través de la implementación de
nuevas metodologías de gestión del conocimiento.


  dejar huella es nuestra esencia
                                                                       la in ve rs ió n en
  con el fin de fomentar en nuestros                                  “d ej ar hu el la es
  colaboradores un pensamiento integral del                                nu es tr a
  negocio se realizó una reinducción interactiva                      es en ci a” fu e de
  de nuestros procesos, haciendo énfasis en la
  importancia del bienestar de nuestros
                                                                        $93mm
  colaboradores y sus familias. en la actividad,
  que se llevó a cabo a nivel nacional
  capacitando al 100% de los colaboradores, se
  realizó adicionalmente un relanzamiento del
  programa de beneficios emocionales.

                                                           17

                                   i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

  ¡hacer parte de plasticaucho colombia trae muchos beneficios!

  32 colaboradores disfrutaron en el 2015 de días libres                                     buscando siempre contribuir al
  renumerados como parte del programa de beneficios                                          bienestar de nuestros
  emocionales más para ti                                                                    colaboradores y su grupo familiar,
                                                                                             creamos 2 nuevos beneficios:
  días de beneficios
  emocionales
                                                                                                    sábados no cuentan en el
  disfrutados en el 2015                                                                     1      periodo de vacaciones.

                     14%
                                                                                                    prima extralegal de
                                                                                             2 vacaciones: equivalente al
        27%                7%
                                             graduación colaborador                                 20% del salario básico del
                                             graduación hijo                                        colaborador, adicional a la
                 40%                         lactancia                                              liquidación de las vacaciones
                                             matrimonio                                             de ley.




                                                         desarrollando a
                                  otros                  nuestros líderes operativos
                                beneficios

                                                         en el 2015 se llevó a cabo el
pólizas de vida                                          creser de líderes operativos,
 y accidentes                                            brindando herramientas a 24
                                                         colaboradores supervisores y
 $116mm                                                  jefes de los procesos de
                                                         producción y logística, por

                       alimentació n
                                                         medio de talleres prácticos y
                                                         académicos para un total de
                      $346mm                             70 horas de formación.


                                                                 el objetivo del programa
    tra ns p o rte                                                creser es fortalecer
                                                               y alinear las competencias de
   $246mm                                                       los líderes de la compañía.


                                                                      18

                                              i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

inversión en capacitaciones
                                                                                     distribución de capacitación
                                                                                          por nivel de cargo



                                                                                                                         21%
                            en total nuestros
                            colaboradores participaron
                                                                                                 táctico     13%
                            de 19600 horas
  in ve rsi ón tota l
                                                                                                                                    66%
                                                                                                 operativo
                            de capacitación.
    $137mm                                                                                       estratégico




                                                                inversión en auxilios educativos

                                                               $60.000.000
                                                                                                                $43.523.033
                                                               $40.000.000               $ 3 3 . 3 97 . 1 3 8
                                                              $20.000.000
                                                                                                                               $ 4 . 3 0 6 .716
                                                                                 $
                                                                                           p o sgr ado          p r o fesio nal tecno logía




gestión del desempeño                                                                  indicadores laborales

continuamos fortaleciendo nuestro sistema de gestión
de desempeño, siendo éste un indicador para tomar
                                                                                             somos 493 colaboradores
decisiones sobre la estructura de nuestra compañía.

porcentaje de empleados cuyo                                                                         mujeres                    hombres
desempeño y desarrollo profesional
se evalúa con regularidad.
                                                                                                     32%                        68%

   personal operativo planta y logística                                        contrato directo                               contrato en
   personal evaluado                     92%                                        companía                                     misión
   personal no evaluado                  8%
                                                                                        75%                                     22%
   personal administrativo y comercial
   personal evaluado                     90%                                              programa 40.000 primeros empleos
   personal no evaluado                  10%                                                                     3%
                                                                       19

                                               i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

    colaboradores por región                                                                  colaboradores por edad

                   2,02%
           1,21%       5,44%                                                                          2%
         1,01%                 2,02%
                                 1,81%           bucaramanga
                                  1,01%
                                                 bogotá
                                                 barranquilla                                         18%                de 18 a 25 años
                                                 envigado                             31%                                entre 26 a 35 años
                                                 ibagué                                                                  entre 36 a 50 años
                                                 yumbo                                                                   mayores de 50 años
          85,48%
                                                 montería                                        49%
                                                 otras ciudades



colaboradores por antiguedad
                                                                                            reincorporación
                                                                                         y continuidad laboral
              5%                                                                             por licencias de
                                                                                        maternidad y paternidad
    18%
                                             menor a 3 años

    24%
                       53%                   entre 4 y 6 años                                               licencias       licencias
                                             entre 7 y 9 años                                              solicitadas     disfrutadas
                                             mayor a 10 años
                                                                                                               8            100%

                                                                                                           reincorpo-      continuidad
                        rotación                                                                             radas       laboral > 1 ano
                                                                                     maternidad
 región                colaboradores                 total                                                  100%             88%
                          f                m

barranquilla             0,1%             0,1%         0,3%
bogotá                  0,3%              0,8%          1,0%
bucaramanga             0,0%              0,3%         0,3%                                                 licencias       licencias
envigado                0,0%              0,3%         0,3%                                                solicitadas     disfrutadas
ibagué                  0,0%              0,0%         0,0%                                                    3            100%
manizales                0,1%             0,3%         0,4%
montería                0,0%              0,0%         0,0%
                                                                                                           reincorpo-      continuidad
                                                                                     paternidad              rados       laboral > 1 ano
pasto                   0,0%              0,1%          0,1%
                                                                                                            100%            100%
yumbo                    6,1%             9,8%         15,9%
total                   6,6%              11,6%       18,23%


                                                                            20

                                                     i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

      nuestra acciones en seguridad y salud en el trabajo
      en el 2015 nuestra apuesta se enfocó en fortalecer una cultura de
      prevención frente a los accidentes, la disminución de la tasa de
      ausentismo y severidad de accidentes de trabajo y la documentación e
      implementación del sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo.




certificación en manejo
seguro de montacargas

30 de nuestros colaboradores de los
procesos de logística y producción, se
certificaron con el sena en el manejo
seguro de montacargas de combustión
y eléctricas.




                                                                    preparados para emergencias
                                                                       entendiendo la importancia de estar
                                                                entrenados en caso de alguna emergencia,
                                                                       se realizó la divulgación del plan de
                                                           emergencias y el plan de evacuación a toda la
                                                                compañía. adicionalmente, se desarrolló el
                                                             primer simulacro no avisado por sismo en la
                                                           compañía, logrando evacuar todas las personas
                                                                     en un tiempo promedio de 4 minutos.



                                                                  la brigada de emergencias cerró el
                                                                  año 2015 con 31 personas, quienes
                                                                  se certificaron como brigadista de
                                                                  emergencia nivel básico.



                                                             21

                                     i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

nuestros comités de seguridad                                                              aplicación de la batería
y salud en el trabajo                                                                      de riesgo psicosocial

                                  comites formales
                                                                                           se aplicó la batería de riesgo
          8%                      de sst
                                                                                           psicosocial al 100% de los
                                         brigada de emergencias.                           colaboradores de la sede yumbo,
                    39%                  copasst.                                          con el propósito de identificar
    34%
                                         lideres de evacuación.                            factores de riesgo psicosocial fase i.
                                         centro de operaciones                             en el 2016 se estructurará el plan
                                         de emergencia (coe).                              de acción.
             19%




                                                                                                      2014              2015
         indicadores                         tasa accidentalidad                                     11,38 %           6,32 %
       de seguridad y                        indice frecuencia accidentalidad                         11,75              6,56

      salud en el trabajo                    indice severidad accidentalidad                         237,82             67,79
                                             indice lesiones incapacitantes (i.l.i)                   2,79              0,44
                                             tasa ausentismo                                          3,29              3,86
                                             tasa incidencia (e.l)                                    0,60               1,58
                                             *en el año 2015 se presentaron 4 casos nuevos de el..




                       tipo de lesión por cada accidente de trabajo
torcedura, esguince, desgarro muscular                                                                                          34, 29%

                               herida                                                1 4, 29%

         conmoción o trauma interno                                                  1 4, 29%

                          quemadura                                           1 1 , 43%

                                otros                                8, 57 %

    golpe o contusión o aplastamiento                                8, 57 %

                    trauma superficial                        5, 7 1 %

                              fractura              2 ,8 6%

                                  0 ,0 0 %      5,0 0 % 1 0 , 0 0 % 1 5 , 0 0 % 2 0 , 0 0 % 2 5 , 0 0 % 3 0 , 0 0 % 3 5 , 0 0 % 4 0 , 0 0 %


                                                                         22

                                               i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                         acompañamos
                                  tus pasos




nuestro principal compromiso es seguir acompañando los pasos de nuestros usuarios a
través de productos de calidad que se adapten a su estilo de vida. buscamos llevar
momentos de diversión, alegría e inclusión donde se desarrollen actitudes positivas y
evidencien los atributos de nuestra marca.


nuevos desarrollos
nuestros usuarios son una de                                                          argus
nuestras principales razones de ser y                                              moda, livianos,
queremos caminar con ellos en cada                chanclas                        flexibles, puntera
etapa de sus vidas, por esta razón                coerenza                         delgada y lisa
                                                                                                                   stunt
nos esforzamos por brindarles                        co nfort,
productos de excelente calidad que
                                                  antides liz ante s,
                                                       dis eñ o
se adapten a sus necesidades.
                                                                                          aumento del 63%
                                                                                         con respecto al año
¡cada vez más cerca de nuestros usuarios!                                                      anterior.



en el 2015 lanzamos el                  facebook                       fans cierre                               580%
¡plan digital venus! con el
cual buscamos generar                                           2014                      2015
posicionamiento y recordación                               19.325                  31.231
                                                                                                          186              +1.500
de marca, incrementando la
interacción con nuestros                                                                                diciembre           diciembre
usuarios con una                        instagram                 seguidores cierrre                     de 2014             de 2015
comunicación clara y fresca                                     2014                      2015
a través de las redes sociales.                                    0                     459             * cantidad promedio de usuarios
                                                                                                         interactuando con nuestra marca a
                                                                                                         través de nuestras redes sociales.


                                                          23

                                   i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

tour de colegios                                                                                         plantilla
                                                                                             fabricadas por teimsa, una empresa
                                                                                             del grupo corporativo, con el fin de
continuamos acompañando los pasos de nuestros
                                                                                            garantizar la máxima calidad de todos
usuarios más jóvenes con nuestro tour de colegios                                                    nuestros productos.
reinvéntate con venus ¡refleja tu estilo!, generando
experiencias inolvidables que estimulen su creatividad
y adopten los valores propios de nuestra marca venus
y de nuestra compañía tales como el respeto, la
competencia sana, el compañerismo y la honestidad.




                    120            66.720
                                   estudiantes                 6                 360
                   colegios                              ciudades             ganadores
                                   impactados
            2015




                               tomas de mercado
                               reconocemos el trabajo de todos
                               nuestros usuarios de las zonas rurales
                               del país, por esta razón, buscamos                                                          8
                                                                                                        26
                               brindarles momentos de esparcimiento                                                    deptos.
                               donde reten sus capacidades y                                         municipios      impactados
                               fortalezcan el vínculo emocional con
                               la marca llanera venus.



venus
                                                                                                         50 tarjetas bono
queremos acompañar a nuestros                                                                            de regalo por
usuarios a construir caminos                                                                             $400.000
firmes y seguros, por eso
apoyamos a las familias con los                                                                         1 tarjeta bono de
gastos que se generan durante la                                                                        regalo por
temporada escolar a través de                                                                           $2.000.000
nuestra actividad “compra venus
y gana fácil”.                                                                                                 20.327
                                                                                                               redenciones

                                                             24

                                      i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                        compromiso
                                 verde


el cuidado y la protección del medio ambiente es nuestra responsabilidad, por eso
fomentamos el uso responsable de los recursos naturales y el aprovechamiento de los
residuos, promoviendo la participación y el compromiso de todos.


      nuestra inversión fue de
                                           gestión de nuestros recursos
  $151.512.161 en el sistema               en el 2015 continuamos desarrollando acciones que motivan
   de gestión de seguridad y salud
                                           a nuestros colaboradores al ahorro y control del consumo de
   en el trabajo y medio ambiente
                                           nuestros recursos y materiales renovables desde sus procesos.


 nuestro proceso productivo                                    el ag ua qu e
 no genera consumo de agua                                   co ns um im os en                       cordones
 durante el 2015 el consumo de agua                        nu es tr a co mp añ ía               nuestros cordones son
                                                                                              fabricados en plasticaucho
 doméstico fue de 17,372 m3 representando                      es pa ra us o
                                                                                           industrial por colaboradores con
 una reducción del 8,29% respecto al año                       do m és tico                     discapacidad auditiva.
 anterior, gracias a campañas internas y al
 compromiso de nuestros colaboradores.

  consumo energético interno                                       consumo energético interno


 este año se presentó un incremento del
 10,5% en el número de pares producidos,                   consumo                     consumo de         consumo total de
 lo que representó un incremento del 9%                   energético                   combustible        la organización=
                                                      interno 2015:                no renovables:          c.e.+ c.c.n.+
 en el consumo energético interno
                                                        2.964,133                     2654,941             c.c.r.-v.e =
 respecto al año anterior.                                                              kw/h                2.966.788
                                                          kw/h
                                                                                       gas natural             kw/h

                                                            25

                                     i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

                                              materiales por peso o volúmen
                                                                                                               no renovables

                                                        material                 cantidad            unidad             descripción
                                                      materias                3.000.768              kgs.       pvc expandido de
                                                      primas                                                    diferentes colores
                                                                                                                medias, capelladas
                                                    producto                                                  terminadas, cordones,
                                                  semi acabados               12.051.749             pares
                                                                                                                     plantillas.
                                                                                                                       renovables
intensidad energética                              material para               4.463.017             udes. cartón, papel envoltura,
                                                    empacado                                                   fundas plásticas,
                                                                                                                  etiquetas
por cada par de zapatos de producto
terminado se consumen 0,721 kw/h                    compuesto                  936.809                kgs
                                                    pvc negro
de energía.


reutilizacion del pvc
                                                                                              total pvc                por cada par de
en plasticaucho colombia estamos comprometidos con el                                      utilizado en el              zapatos que se
                                                                                                                          produce, se
medio ambiente, por eso hemos trabajado en la                                                    2015                   recicla un 3,1%
implementación de acciones que contribuyan a la reducción de
                                                                                           936,81                      de los materiales
residuos de nuestra materia prima y aumenten la reutilización                                  toneladas               requeridos para
del material reincorporándolo en el proceso de producción.                                                              su elaboración.


reciclaje                      descripción             cantidad                  disposición final                      producto final

de materiales
                               plegadiza               928 kg          molino de papel/ cartón                cartón, papel
                               tubinos de hilo         281 kg          fábrica de recuperación de plástico    ganchos, piezas en plastico
                               tarros plásticos        124 kg          fábrica de recuperación de plástico    tarros plasticos
en nuestra compañía            media                   541 kg          molinos de tela                        algodón - relleno
trabajamos por la              big bag                5.786 kg         industrias varias                      empaque
recuperación de los residuos   pilola pp              2.429 kg         fábrica de recuperación de plástico    bolsas, ganchos
                               tela                   3.525 kg         fábrica de colchones                   algodón-relleno para colchones
que generamos en los
                               pasta                   146 kg          fábrica de recuperación de plástico    tarros plasticos
procesos para que estos        plástico               3.838 kg         fábrica de recuperación de plástico    bolsas, manguera
tengan una nueva función.      tarros metálicos        584 kg          siderúrgica                            varillas de hierro
en el 2015 logramos un         cartón                 13.061 kg        molinos de papel/cartón                cartón

incremento del 21,20% en la    tubos de pvc           1.029 kg         fábrica de tuberías                    tubos nuevos
                               chatarra                981 kg          siderúrgica                            varillas de hierro
cantidad de materias primas
                               terry                   807 kg          fábrica de colchones                   colchones artesanales
recicladas por la compañía     estibas               94.328 kg         fábrica de estibas                     estibas nuevas/ muebles
respecto al año anterior.      total                 128388 kg


los materiales reciclados son gestionados a través de                                                  residuos ordinarios
proveedores autorizados y se utilizan para la elaboración de                                           total en m3/ año 2015
nuevos productos. en el 2015 presentamos una disminución del                                           767 m3
19,90% de generación de residuos ordinarios frente al 2014.
                                                                  26

                                         i n fo r m e d e s o s t e n i b i l i da d 2 0 1 5

indicadores
     gri
   2015

indicadores generales gri
todos los indicadores y aspectos expuestos en el informe son de carácter material. se omite la columna de omisiones
puesto que de todos los indicadores materiales se presenta con información


                                                                                                                                   pacto
  indicador                 descripción                      información / ubicación            verificación externa
                                                                                                                                  mundial
                                                          estrategia y análisis
              declaración del máximo responsable
    g4-1      de la organización sobre la importancia    mensaje del gerente general,
              de la sostenibilidad para la organiza-     pág, 3
              ción.
    g4-2      principales efectos, riesgos y oportu-     mensaje del gerente general.
              nidades                                    pág, 3
                                                        perfil de la organización
    g4-3
              nombre de la organización                  datos de la empresa pág. 2

    g4-4
              pĝèþäèě«÷íġƕý«ĝä«ġƕŋƕġíĝńèäèăġ             nuestra empresa, pág.7

    g4-5      localización de la sede principal de la                                       víƕíĝèŗäąƕ«ƕħĝ«ńîġƕéíƕþĭíġħĝăƕ
                                                         datos de la empresa pág.2
              organización                                                                  sistema de gestión de calidad
    g4-6      número de países donde opera la            nuestra compañía opera en          iso 90001:2008 (sistema de
              organización                               ă÷ăýãè«ɗƕvĭĝƕýîĝèä«źƕ            gestión de calidad sgc).
    g4-7      naturaleza de la propiedad y forma         plasticaucho colombia s.a
              jurídica                                   nit 805014351.
   g4-8
              ríĝä«éăġƕvíĝńèéăġ                          nuestra empresa. pág 7

    g4-9                                                 numero de empleados, cifras del
              dimensiones de la organización             negocio, mapa comercial, pági-
                                                         nas, 7, 10, 11, 19 y 20
   g4-10                                                                                                                      principio 6
              desglose de las características de la      capítulo nuestros
              plantilla de colaboradores                 colaboradores, páginas 19 y 20

   g4-11      porcentaje de empleados cubiertos por      săƕäăþħ«ýăġƕäăþƕäăþńíþèăġƕ                                           principio 3
              äăþńíþèăġƕäă÷íäħèńăġź                      äă÷íäħèńăġź
   g4-12      describa la cadena de suministro de la
                                                         nuestra empresa, pág. 7
              organización.
   g4-13                                                 en el 2015 la compañía tomó la
                                                         decisión de cambiar su ra-
              «ýãèăġƕvèáþèŗä«ħèńăġƕéíƕ÷«ƕƕƕƕƕƕƕƕƕƕƕ
                                                         zón social , pasando de venus
              organización durante el periodo del
                                                         colombiana s.a a plasticaucho
              reporte.
                                                         ă÷ăýãè«ƕvźƕäăþġíĝń«þéăƕġĭƕs<{ƕ
                                                         805014351

                                                participación en iniciativas externas

              principios o programas económicos,
   g4-15                                                 mensaje del gerente general,
              sociales y ambientales, desarrollados
                                                         pág. 3
              externamente.




                                                                         27

                                                         informe d e sostenibilidad 2015

                                                                                                                                       pacto
indicador                  descripción                          información/ubicación                 verificación externa
                                                                                                                                      mundial
                                                           las principales asociaciones a las
 g4-16      principales asociaciones a las que             que pertenecemos son: acrip,
            pertenezca y/o entes nacionales e              andi, amcham, acicam,
            internacionales a las que la organiza-         fenalco, cámara de co-
            ción apoya.                                    mercio de cali, cámara
                                                           colombo ecuatoriana
                                                   aspectos materiales y cobertura
            listado de las entidades cubiertas en          lăġƕíġħ«éăġƕŗþ«þäèíĝăġƕƕƕƕƕƕƕƕƕƕƕƕ    víƕ ńíĝèŗäąƕ «ƕ ħĝ«ńîġƕ éíƕ «ĭéè-
 g4-17      ÷ăġƕíġħ«éăġƕŗþ«þäèíĝăġƕäăþġă÷èé«éăġƕ           reportan la información para          ħăĝé«ġƕ ĝí«÷èœ«é«ġƕ ěăĝƕ ÷«ƕ ŗĝý«ƕ
            de la organización y otros documentos          la única empresa plasticaucho         deloitte.
            íĝĭèń«÷íþħíġź                                  colombia s.a
 g4-18      descripción del proceso que realizó
            para determinar el contenido de la             nuestro informe, páginas 4 y 5
            memoria.
 g4-19      listado de los aspectos materiales que
            ġíƕèéíþħèŗä«ĝăþƕě«ĝ«ƕ÷«ƕ                       nuestro informe, páginas 4 y 5
            organización
                                                           la relación de los asuntos materia-
                                                           les propuestos desde la compañía
 g4-20      cobertura de los aspectos materiales
                                                           y los aspectos de la guía g4-gri
            dentro de la organización.
                                                           se encuentran en la tabla índice.
                                                           ńíĝƕě¬áèþ«ġƕƕšŧƕ«÷ƕţţ
 g4-21
            {îäþèä«ġƕéíƕýíéèäèąþƕéíƕé«ħăġƕŋƕã«ġíƕ
                                                           nuestro informe, páginas 4 y 5
            para realizar cálculos.

 g4-22                                                     para el 2014 la tasa de absen-
            reexpresión de información de memo-            tismo (at,eg,permisos) fue de
            rias anteriores                                4,2% no 24,2% como se publicó
                                                           en el informe de sostenibilidad.
 g4-23      «ýãèăġƕġèáþèŗä«ħèńăġƕĝí÷«ħèńăġƕ«ƕ             lăġƕèþéèä«éăĝíġƕŗþ«þäèíĝăġƕäăþħí-
            periodos anteriores en el alcance, la          nidos en este reporte correspon-
            äăãíĝħĭĝ«ƕăƕ÷ăġƕýîħăéăġƕéíƕń«÷ăĝ«äèąþƕ         den al negocio de producción y
            aplicados en la memoria.                       comercialización de calzado

                                               participación de los grupos de interés

            lèġħ«éăƕéíƕ÷ăġƕáĝĭěăġƕéíƕèþħíĝîġƕńèþäĭ-
 g4-24                                                     nuestro informe, pág. 5
            lados a la organización

                                               participación de los grupos de interés

            «ġíƕě«ĝ«ƕ÷«ƕèéíþħèŗä«äèąþƕŋƕġí÷íääèąþƕ
 g4-25      éíƕáĝĭěăġƕéíƕèþħíĝîġƕäăþƕ÷ăġƕĝĭíƕ÷«ƕ           nuestro informe, pág. 5
            organización se comprometió.

            enfoques empleados por la organiza-
 g4-26      ción sobre la participación de los grupos      nuestro informe, pág. 5
            éíƕèþħíĝîġź
            ġěíäħăġƕéíƕèþħíĝîġƕġĭĝáèéăġƕ«ƕħĝ«ńîġƕéíƕ
 g4-27      ÷«ƕě«ĝħèäèě«äèąþƕéíƕ÷ăġƕáĝĭěăġƕéíƕèþħíĝîġƕŋƕ   nuestro informe, pág. 5
            respuesta de la organización.




                                                                             28

                                                           informe d e sostenibilidad 2015

                                                                                                                           pacto
indicador                  descripción                     información/ubicación             verificación externa
                                                                                                                          mundial
                                                         perfil de memoria
                                                      la información de la presente
                                                      memoria, comprende el periodo
 g4-28      periodo objeto de la memoria
                                                      entre el 1 de enero y el 31 de
                                                      diciembre de 2015.
                                                      informe de sostenibilidad 2014
 g4-29      fecha de última memoria
                                                      “esencia”
 g4-30      ciclo de la presentación de               esta memoria tiene una
            memoria                                   periodicidad anual.
            pĭþħăƕéíƕäăþħ«äħăƕě«ĝ«ƕġă÷ńíþħ«ĝƕ÷«ġƕ     lina paola pachón, jefe de sos-
 g4-31      dudas que puedan surgir sobre el con-     tenibilidad y comunicaciones,
            tenido de la memoria.                     lpachon@plasticaucho.com

                                                               indice gri
            sèńí÷ƕ«÷ä«þœ«éăŵƕħ«ã÷«ƕéíƕèþéèä«éăĝíġƕɔ6r<ƈƕ
                                                         nuestro informe, páginas 4 y
 g4-32      ŋƕĝíàíĝíþäè«ƕ«ƕ÷«ƕńíĝèŗä«äèąþƕíŉħíĝþ«ƕéí÷ƕ
                                                         30
            reporte.
                                                             verificación

                                                      la empresa en los casos que
                                                      consideró pertinentes, escogió
                                                      äăýăƕéíħíĝýèþ«þħíġƕéíƕńíĝè-
                                                      ŗä«äèąþƕíŉħíĝþ«ƕ÷«ġƕġèáĭèíþħíġƕ
                                                      organizaciones: deloitte,
 g4-33      pă÷éħèä«ƕŋƕěĝ¬äħèä«ġƕéíƕ÷«ƕńíĝèŗä«äèąþƕ
                                                      unidad de información y análisis
            externa.
                                                      ŗþ«þäèíĝăƕ«ƕħĝ«ńîġƕéí÷ƕvr-
                                                      l5{ŵƕv6vƕ«ƕħĝ«ńîġƕéíƕ÷«ƕ<vxƕ
                                                      ũşşšźŵƕƕ«ƕħĝ«ńîġƕéí÷ƕĝíáèġħĝăƕ
                                                      único ambiental rua, ministerio
                                                      de comercio, industria y turismo.
                                                               gobierno
                                                                                          se verificó a través de
                                                      el gobierno en pleno toma           información presentada
            estructura de gobierno de la orga-        decisiones sobre cuestiones         ante la superintendencia
                                                      económicas, ambientales y
 g4-34      nización y sus comités.                                                       de sociedades (ministerio
                                                      sociales. ver nuestra empre-
                                                      sa pág. 6                           de comercio industria y
                                                                                          turismo).
                                                         ética e integridad
                                                                                          se verificó a través de nues-
            declaraciones de los valores, princi-
                                                                                          tro sistema de gestión de ca-
 g4-56      pios, estándares y las normas de la       nuestra empresa, pág. 6
                                                                                          lidad iso 9001:2008 (sistema
            organización.
                                                                                          de gestión de calidad sgc)




                                                                        29

                                                      informe d e sostenibilidad 2015

construyendo país
  aspecto       enfoque de                                                                        verificación           pacto
                                     indicador gri                desarrollo/ ubicación
  material        gestión                                                                           externa             mundial
                                                                                             se verificó a través de
                                                                                             los procesos reali-
                             g4-ec1 valor económico                                          zados por el depar-
                                                               capítulo construyendo         tamento financiero
                             directo generado y distri-
                                                               país, pág. 10                 y administrativo que
                             buido.                                                          cuenta con la reviso-
 desempeño                                                                                   ría fiscal de la firma
                                                                                             deloitte.
 económico
                             g4-ec2 consecuencias
                             económicas y otros riesgos
                             y oportunidades para las ac-      mensaje de la gerencia
                             tividades de la organización      pág. 3
                             que se derivan del cambio
                             climático.
               pág. 10       g4-ec5 relación entre el sala-
 presencia                   rio inicial desglosado por sexo   capítulo construyendo
   en el                     y el salario mínimo local en
                                                               país, pág. 10
  mercado                    lugares donde se desarrollan
                             operaciones significativas.
consecuen-
                             g4-ec8 impactos económi-
    cias
                             cos indirectos significativos     páginas 10, 11, 13, 15 y 18
económicas
                             y alcance de los mismos.
 indirectas
                             g4-ec9 porcentaje del
prácticas de                 gasto en los lugares con          capítulo construyendo
                             operaciones significativas
adquisición                                                    país, pág 11
                             que corresponde a provee-
                             dores locales.


desarrollo de nuestros socios de negocio
 evaluación
                             g4-la14 porcentaje de
   de las
                             nuevos proveedores que            capítulo desarrollo de
  prácticas
                  pág. 13    se examinaron en función          nuestros socios de nego-                                principio 6
 laborales
                             de criterios relativos a las      cio. pág. 13
   de los
                             prácticas laborales
proveedores




                                                                  30

                                               informe d e sostenibilidad 2015

   aspecto       enfoque de                                                                             verificación              pacto
                                      indicador gri                 desarrollo/ ubicación
   material        gestión                                                                                externa                mundial
                              6ţɗ:rťƕ<éíþħèŗä«äèąþƕéíƕ
                              äíþħĝăġƕŋƕěĝăńííéăĝíġƕäăþƕĭþƕ                                       plasticaucho indus-
                              ĝèíġáăƕġèáþèŗä«ħèńăƕéíƕä«ġăġƕéíƕ                                    ħĝè«÷ŵƕþĭíġħĝăƕěĝăńííéăĝƕ
 trabajo in-                                                     a la fecha no se ha presenta-                                 principios 1,
                              explotación infantil y medidas                                      principal, cumple con las
   fantil                                                        do ningún riesgo de este tipo.                                2y5
                              adoptadas para contribuir a                                         normas legales y regula-
                              la abolición de la explotación                                      ciones de las relaciones
                              infantil                                                            laborales determinadas
                              6ţɗ:rťƕíþħĝăġƕŋƕěĝăńííéă-                                          en el código de trabajo
                              ĝíġƕäăþƕĭþƕĝèíġáăƕġèáþèŗä«ħèńăƕ                                     de ecuador donde en el
                  pág. 13     de ser origen de episodios         ƕ÷«ƕàíäæ«ƕþăƕġíƕæ«þƕèéíþħèŗ-    capítulo vii art. 134 don-
  trabajo                                                                                         de establece la prohibi-     principios 1,
                              de trabajo forzoso y medidas       ä«éăƕäíþħĝăġƕþèƕěĝăńííéăĝíġƕ
  forzoso                                                                                         ción del trabajo de niños,   2y4
                              adoptadas para contribuir a la     de riesgos de este tipo.
                              eliminación de todas las formas                                     niñas y adolecentes.
                              de trabajo forzoso.
evaluación de                 6ţɗ:rššƕ <ýě«äħăġƕ þíá«ħèńăġƕ
los proveedo-                 ġèáþèŗä«ħèńăġƕíþƕý«ħíĝè«ƕéíƕéí-
                                                              săƕġíƕæ«þƕèéíþħèŗä«éăƕíġħíƕ                                      principios 1
res en materia                rechos humanos, reales y po-
                                                              tipo de impactos.                                                y2
 de derechos                  tenciales, en la cadena de su-
  humanos                     ministro y medidas adoptados




ético y social
                              g4-so1 porcentaje de centros
                              donde se han implantado pro-       «ěéħĭ÷ăƕăýěĝăýèġăƕîħèäăƕŋƕ
                              áĝ«ý«ġƕéíƕéíġ«ĝĝă÷÷ăŵƕíń«÷ĭ«-      social, páginas 15 y 16
                              ciones de impactos y participa-
comunidades                   ción de la comunidad local.
                  pág. 15                                                                                                      principio 1
  locales                     g4-so2 centros de opera-
                              äèăþíġƕäăþƕèýě«äħăġƕþíá«ħèńăġƕ
                              ġèáþèŗä«ħèńăġŵƕĝí«÷íġƕăƕěăħíþ-     nuestra empresa, pág. 7
                              ciales, sobre las comunidades
                              locales.
                              g4-so3 número y porcentaje
                              de centros en los que se han
                              íń«÷ĭ«éăƕ÷ăġƕĝèíġáăġƕĝí÷«äèăþ«-    capítulo construyendo país,
                              dos con la corrupción y riesgos    pág. 12
                              ġèáþèŗä«ħèńăġƕéíħíäħ«éăġź
 lucha con-                   g4-so4 políticas y proce-
 tra la co-                   dimientos de comunicación          capítulo construyendo país,      íĝèŗä«éăƕěăĝƕýíéèăƕ
  rrupción                    y capacitación sobre la lucha      pág. 12                          del sistema de admi-
                              contra la corrupción.                                               nistración del riesgo de
                  pág. 10                                                                                                      principio 10
                                                          en la actualidad no se han              l«ń«éăƕéíƕäħèńăġƕŋƕ5è-
                              6ţɗvxťƕ«ġăġƕäăþŗĝý«éăġƕéíƕ                                         nanciación del terrorismo
                                                          presentado casos de corrup-
                              corrupción y medidas adop-                                          (sarlaft).
                                                          ción en la organización o
                              tadas.
                                                          contra ella.
                              g4-so7 número de demandas          en la actualidad no pre-
prácticas de                  por competencia desleal, prác-     sentamos demandas por
competencia                   ticas monopolísticas o contra la   competencia desleal, prácticas
  desleal                     libre competencia y resultado      monopolísticas o contra la
                              de las mismas.                     libre competencia.




                                                                    31

                                                 informe d e sostenibilidad 2015

   aspecto     enfoque de                                                                                verificación             pacto
                                     indicador gri                    desarrollo/ ubicación
   material      gestión                                                                                   externa               mundial
                            g4-so8 valor monetario de
                            ÷«ġƕýĭ÷ħ«ġƕġèáþèŗä«ħèń«ġƕŋƕí÷ƕ         no se presentaron multas por
cumplimiento
                            número de sanciones no mo-             incumplimientos legales en el
 regulatorio
                            netarias por incumplimiento de         2015
                            ÷«ƕ÷íáèġ÷«äèąþƕŋƕ÷«ƕþăĝý«ħèń«ź




nuestros colaboradores
                            g4-la1 número y tasa de con-
                                                                   capítulo nuestros
                            trataciones y rotación media de
                                                                   colaboradores, pág. 20
                            empleados, desglosados por edad,                                       víƕńíĝèŗä«ƕèþħíĝþ«ýíþħíƕ
                            sexo y región                                                          «ƕħĝ«ńîġƕéíƕ÷ăġƕěĝăäíġăġƕ
  empleo                                                                                                                       principio 6
                            g4-la3 índices de reincorpora-                                         realizados por desarrollo
                            ción al trabajo y retención tras la    capítulo nuestros               organizacional.
                            baja por maternidad o paternidad,      colaboradores, pág. 20
                            desglosados por sexo.
                            g4-la5 porcentaje de trabaja-
                            dores que está representado en
                            äăýèħîġƕàăĝý«÷íġƕéíƕġíáĭĝèé«éƕ
                            y salud conjuntos para dirección       capítulo nuestros
                            y empleados, establecidos para         colaboradores, pág 22           víƕńíĝèŗä«ƕ«ƕħĝ«ńîġƕ
   salud y                  ayudar a controlar y asesorar                                          de los procesos de la
seguridad en                sobre programas de seguridad y                                         administradora de riesgo
 el trabajo                 salud laboral.                                                         laborales y el ministerio
                            g4-la6 tipo y tasa de lesiones,                                        de trabajo.
                            enfermedades profesionales, días
                                                                capítulo nuestros
                            perdidos, absentismo y número de
                                                                colaboradores, pág 22
                 pág. 17    ńéäħèý«ġƕýăĝħ«÷íġƕĝí÷«äèăþ«é«ġƕäăþƕ
                            el trabajo por región y por sexo.
                            g4-la9 promedio de horas de
                                                                   capítulo nuestros
                            capacitación anuales por emplea-
                                                                   colaboradores, páginas 18,                                  principio 6
                            do, desglosado por sexo y por
                                                                   19 y 21
                            categoría laboral
capacitación
y educación                 g4-la11 porcentaje de emplea-
                            dos cuyo desempeño y desarrollo
                                                              capítulo nuestros                    víƕńíĝèŗä«ƕèþħíĝþ«ýíþħíƕ
                            ěĝăàíġèăþ«÷ƕġíƕíń«÷ĭ«ƕäăþƕĝíáĭ÷«-
                                                              colaboradores, pág.19                «ƕħĝ«ńîġƕéíƕ÷ăġƕěĝăäíġăġƕ
                            ridad, desglosado por sexo y por
                                                                                                   realizados por desarrollo
                            categoría profesional.
                                                                                                   organizacional
                            g4-la12 composición de los
diversidad e                órganos de gobierno y desglose
                                                                   capítulo nuestros
igualdad de                 de la plantilla por categoría profe-
                                                                   colaboradores, páginas 19                                   principio 6
oportunida-                 sional y sexo, edad, pertenencia
                                                                   y 20
    des                     a minorías y otros indicadores de
                            éèńíĝġèé«éź
                            g4-hr-3 número de casos de
no discrimi-                                                       en el 2015 no se presentaron                                principio 1,2
                            discriminación y medidas correcti-
  nación                                                           casos de discriminación.                                    y6
                            ń«ġƕ«éăěħ«é«ġ




                                                                      32

                                                 informe d e sostenibilidad 2015

acompañamos tus pasos
   aspecto     enfoque de                                                                                 verificación                  pacto
                                     indicador gri                 desarrollo/ ubicación
   material      gestión                                                                                    externa                    mundial
                            g4-pr3 tipo de información          en razón a la resolución
                            que requieren los procedimien-      2250 norma de etiquetado de
                            ħăġƕéíƕ÷«ƕăĝá«þèœ«äèąþƕĝí÷«ħèńăġƕ   calzado, etiquetamos el 100%       víƕńíĝèŗäąƕ«ƕħĝ«ńîġƕéí÷ƕ
etiquetado
                            a la información y el etiquetado    de nuestros productos con la       sistema de gestión de la
de los pro-
              pág. 23       éíƕġĭġƕěĝăéĭäħăġƕŋƕġíĝńèäèăġŵƕ      siguiente información: datos del   calidad, auditado y cer-
ductos y
                            y porcentaje de categorías de       fabricante, país de origen del     ħèŗä«éăƕěăĝƕ÷«ƕäăýě«ăé«ƕ
servicios
                            ěĝăéĭäħăġƕŋƕġíĝńèäèăġƕġèáþèŗä«-     producto, número de registro       sgs.
                            ħèńăġƕĝĭíƕíġħ¬þƕġĭôíħ«ġƕ«ƕħ«÷íġƕ    sic, pictograma materiales de
                            requisitos.                         capellada, suela y forro




compromiso verde
                            descripción de como aborda          capítulo compromiso
    g4-14                   la organización el principio de     verde. pág. 25 enfoque de
                            precaución.                         gestión

                                                                                                   víƕ ńíĝèŗäąƕ «ƕ ħĝ«ńîġƕ éíƕ ÷«ƕ
                                                                                                   autoridad ambiental, cor-
                            g4-en1 materiales por peso o        capítulo compromiso
                                                                                                   poración autónoma re-
                            ńă÷ĭýíþ                             verde, pág. 26
                                                                                                   gional del valle del cauca
                                                                                                   cvc , bajo el sistema rua

 materiales                                                     el 20% del pvc usado para
                                                                èþŋíääèąþƕěĝăńèíþíƕéíƕ÷«ƕ
                            g4-en2 porcentaje de los
                                                                recuperación y rehúso del
                            materiales utilizados que son
                                                                producto no conforme.
                            materiales reciclados                                                                                    principios 7,
                                                                estamos comprometidos con
                                                                la reducción de pvc.                                                 8y9

              pág. 25       6ţɗ"sţƕăþġĭýăƕíþíĝáîħèäăƕ          capítulo compromiso verde,
                            interno                             pág. 25
  energía
                                                                capítulo compromiso verde,
                            6ţɗ"sťƕ<þħíþġèé«éƕíþíĝáîħèä«
                                                                pág. 26

                            g4-en8 captación total de agua      capítulo compromiso verde,
                            según la fuente                     pág. 25


                                                                en plasticaucho colombia no
    agua                                                        reutilizamos el agua, sin embar-
                            6ţɗ"sšşƕpăĝäíþħ«ôíƕŋƕńă÷ĭ-          go contamos con 3 plantas de
                            men total de agua reciclada y       tratamiento de aguas residua-
                            reutilizada                         les (ptars)donde tratamos el
                                                                100% del agua utilizada antes
                                                                de regresarla a la fuente.




                                                                   33

                                                 informe d e sostenibilidad 2015

  aspecto     enfoque de                                                                              verificación      pacto
                                     indicador gri                    desarrollo/ ubicación
  material      gestión                                                                                 externa        mundial
                           g4-en23 peso total de los
                                                                   capítulo compromiso verde,
                           ĝíġèéĭăġŵƕġíáĭþƕħèěăƕéíƕýîħăéăƕ
                                                                   pág. 26
                           de tratamiento


                                                                   sĭíġħĝăġƕěĝăńííéăĝíġƕĝí«÷èœ«þƕ
                                                                   una disposición controlada
efluentes y                g4-en25 peso de los residuos
                                                                   de incineración y rellenos de
 residuos                  transportados, importados, ex-
                                                                   ġíáĭĝèé«éŵƕíþħĝíá«þéăƕ«÷ƕŗþ«÷ƕ
                           portados o tratados que se consi-
                                                                   éí÷ƕěĝăäíġăƕ÷ăġƕĝíġěíäħèńăġƕ
                           éíĝ«þƕěí÷èáĝăġăġƕíþƕńèĝħĭéƕéíƕ÷ăġƕ
                                                                   äíĝħèŗä«éăġƕéíƕéèġěăġèäèąþƕŗþ«÷ƕ
                           «þíŉăġƕ<ŵ<<ŵƕ<<<ƕŋƕ<<<ƕéí÷ƕäăþńíþèăƕ                                                     principios 7,
               pág. 25                                             a la compañía. en el 2015
                           de basilea 2 y el porcentaje de                                                           8y9
                                                                   presentamos una disminución
                           residuos transportados internacio-
                                                                   del 5,48% en la generación
                           nalmente.
                                                                   de residuos peligrosos respec-
                                                                   to al año anterior. .




                           g4-en31 desglose de los gastos          capítulo compromiso verde,
 general
                           ŋƕ÷«ġƕèþńíĝġèăþíġƕ«ýãèíþħ«÷íġź          pág. 25




                                                                      34

                                                 informe d e sostenibilidad 2015

                             somos
                             un todo
                       al final de nuestro proceso
                  productivo obtenemos la mejor calidad
                      y diseño en nuestros zapatos.




gerente general            comité del informe                              diseno y diagramación
jorge andrés zuluaga s.    helga johansen        john orlando valencia     c.a.t group
                           gustavo santini       giovanni valencia         marketing.
equipo de sostenibilidad   alexander castañeda   vanessa giraldo
y comunicaciones           cristhian santos      julio enrique rodríguez
lina paola pachón c.       luis fernando posso   ingrid gutiérrez
ángela maría quintero f.   paola urbano
jazmín reyes b.            alejandra cabrera

informe de
sostenibilidad
   2015
 caminando juntos
