                                            zement
                                            bildet+bindet




nachhaltigkeits-update 2013 der österreichischen zementindustrie

                                                                                                                                                                                                                                     „die vermittlung von wissen
                                                                                                                                                                                                                                     rund um die baustoffe zement
                                                                                                                                                                                                                                     und beton und ihre innovativen
                                                                                                                                                                                                                                     anwendungsmöglichkeiten in
                                                                                                                                                                                                                                     der modernen bauwirtschaft
                                                                                                                                                                                                                                     sehe ich als eine der wich­
                                                                                                                                                                                                                                     tigsten aufgaben der vöz“.
                                                                                                                                                                                                                                     di bmstr. felix friembichler, geschäftsführer der vöz




vorwort
                                                                                                                                                                                                                                                                       zement
                                                                                                                                                                                                                                                                       bildet+bindet

gemeinsam                                                                                                                                                                     die concrete student trophy als brücke zwischen bauwirtschaft und lehre:



sind wir stark
                                                                                                                                                                              realisierung des siegerprojekts 2007 – paul-amann-steg in wien




diese lebensweisheit ist schlechthin das     wirtschaftliche entwicklung und sind da-     auch die österreichische zementindus-          sinkende bildungsniveau sowie die be-            titionsentscheidungen eine verlässliche                         ein akkreditiertes prüflabor für minerali-
fundament der gesellschaftlichen ent-        her stets um ganzheitliche betrachtung       trie hat in den vergangenen jahren um-         lastung der öffentlichen haushalte durch         langfristige perspektive. dazu gehören die                      sche baustoffe.
wicklung des menschen. ich möchte dem        und interessensausgleich bemüht.             fangreiche investitionen getätigt. unsere      den fragwürdigen umgang mit der ban-             sicherstellung von fairen wettbewerbs-
eine weitere fundamentale aussage hin-                                                    mitgliedsunternehmen haben die meisten         kenkrise infolge politischen kalküls er-         bedingungen genauso wie die berechen-                           eine weitere strategische aufgabe der
zufügen: wenn du wachsen willst, dann        in welchem wirtschaftlichen umfeld be-       ihrer anlagen ausgebaut, modernisiert          schweren die situation zusätzlich.               barkeit von umweltpolitischen strategien                        smg ist es, über die kooperation mit der
teile. diese beiden gedanken, die uns        wegen wir uns heute?                         und substanziell verbessert. darüber hi-                                                        oder von energiekosten.                                         tu wien frühzeitig den kontakt zu jun-
in der vereinigung der österreichischen                                                   naus haben mehrere unserer mitglieder          zweifellos ist es schwierig, hier den aus-                                                                       gen technikern zu finden. denn wir ha-
zementindustrie (vöz) seit vielen jahren     für den oberflächlichen betrachter geht      länderübergreifende strukturmaßnahmen          gleich zu finden - gerade in einer globa-        in dieser spannenden situation ist es eine                      ben bereits vor jahren erkannt, dass sich
begleiten, gehören zusammen. je stär-        die wirtschaftliche entwicklung öster-       gesetzt, ein klares signal dafür, dass gren-   lisierten welt. aber dieser ausgleich ist        besonders herausfordernde aufgabe, eine                         jede branche um den eigenen nachwuchs
ker wir diese denkweise verinnerlichen,      reichs in die richtige richtung. aus dem     zen in wirtschaftlicher hinsicht zuneh-        dringend notwendig: denn europa hat in           branche wie die zementindustrie beglei-                         kümmern muss. in diesem nachhaltig-
umso mehr gewicht bekommt sie.               zusammenhang      herausgelöst   stimmen     mend bedeutungslos werden. die wirt-           der welt an einfluss verloren und wird           ten zu dürfen. es freut mich, dass es uns                       keits-update berichten wir über die akti-
                                             das wirtschaftswachstum und die be-          schaftsregion zentraleuropa nimmt für          auf sicht auch weiter an einfluss verlie-        in abstimmung mit den mitgliedsun-                              vitäten, die wir – bestens unterstützt durch
auch im sinne einer nachhaltigen ent-        schäftigungszahlen optimistisch. das rea-    die zementindustrie schritt für schritt        ren. nicht zuletzt deshalb, weil es von          ternehmen der vöz und in kooperation                            unsere schwesterfirma zement & beton –
wicklung täte es gut, das verbindende vor    le wirtschaftswachstum im jahr 2013 wird     kontur an.                                     energie- und rohstoffimporten abhängig           mit ngos gelungen ist, den blick der                            setzen, um junge menschen zu bilden und
das trennende zu stellen. nach wie vor       vom wifo mit 0,4% beziffert. das deckt                                                      ist und noch auf lange zeit bleiben wird.        zementindustrie immer stärker über den                          möglichst an uns zu binden.
streiten in ihrer überzeugung geprägte       sich mit der steigerung der bauproduk-       die entwicklung europas ist allerdings                                                          bau“stoff“ hinaus in richtung bau“werk“
ökologen und fundamentale ökonomen           tion einschließlich der zulieferindustrie.   nicht nur positiv zu sehen. zwar sind          die rahmenbedingungen dafür zu schaf-            und damit in die zukunft zu lenken. der
ohne rücksichtnahme auf soziale werte        die prognosen für das jahr 2014 lassen ein   zumindest      die   hochindustrialisierten    fen, dass der standort europa nicht un-          frage, welchen nutzen der baustoff ze-
um das primat ihres standpunkts. für         wachstum der bruttoinvestitionen von         staaten europas wirtschaftlich, bei den        nötig geschwächt wird, dass unsere wirt-         ment im bauwerk der zukunft für die
solche ideologen wäre es durchaus ange-      3% erwarten. wie weit die bauindustrie       sozialen standards sowie beim umwelt-          schaft im globalen wettbewerb bestehen           gesellschaft leisten kann, stellen wir uns
bracht, den blick über den tellerrand hin-   und speziell die zementindustrie da-         schutz weltweit führend und zeichnen           kann, liegt letztlich in der verantwortung       auch in den bereichen lehre, ausbil-
aus auf das große ganze zu wagen.            von profitieren kann, bleibt abzuwarten.     sich durch rechtssicherheit, politische        der europäischen und der nationalen              dung, wissenschaft und forschung. seit
                                             positiv stimmt jedenfalls die seit jahren    stabilität und sozialen frieden aus. dem       politik. das fragile gleichgewicht zwi-          einem jahr betreiben wir mit der techni-
die vöz tut das. zwar besteht unser          anhaltende zunahme des wohnbedarfs,          gegenüber stehen allerdings hohe und           schen sozialen, ökologischen und wirt-           schen universität wien ein gemeinsames
auftrag in erster linie darin, die techni-   insbesondere im großraum wien. die da-       weiter steigende energiekosten, hohe ar-       schaftlichen interessen darf nicht durch         unternehmen. die smart minerals gmbh
schen und wirtschaftlichen interessen        mit einhergehenden investitionen in den      beitskosten sowie direkte und indirekte        alleingänge wie etwa im emissionshan-            (smg) fungiert als von der bauwirtschaft
der österreichischen zementindustrie zu      wohnbau und die infrastruktur verbes-        kosten   für   umweltschutzmaßnahmen.          del, durch überbordende energiekosten            gefragtes bindeglied zwischen wissen-
vertreten. doch wir wissen um die be-        sern die lebensqualität der bevölkerung      die sinkende kaufkraft aufgrund stei-          oder eine kaum noch verkraftbare regu-           schaft und praxis. neben der bearbeitung
deutung ökologischer und sozialer werte      und schaffen oder sichern arbeitsplätze      gender arbeitslosigkeit und stagnieren-        lierungswut gefährdet werden. die pro-           von anspruchsvollen forschungs- und                            ihr felix friembichler
für eine gedeihliche gesellschaftliche und   in der bauwirtschaft.                        der einkommen, das in vielen bereichen         duzierende industrie braucht für inves-          entwicklungsaufgaben betreibt die smg                          geschäftsführer vöz

                                                                                                                                                                        innovation
                                                                                                              „wir wollen vor
                                                                                                               allem den projektun­
                                                                                                                                                                        durch kooperation
                                                                                                              terricht stärken und                                      die anforderungen an das moderne bau-                           seit einigen jahren haben wir diesbezüg-                        gewerke die wichtigsten zusammenhänge

                                                                                                              haben neue unter­                                         wesen steigen. die berufsbilder im bauge-                       lich insbesondere das thema „heizen und                         der dafür relevanten bauphysik kennen
                                                                                                                                                                        werbe werden immer differenzierter und                          kühlen mit beton“ in den mittelpunkt un-                        und bei der praktischen arbeit berück-
                                                                                                              lagen fächerüber­                                         die ausbildungen anspruchsvoller und                            serer anstrengungen gerückt. auf initiati-                      sichtigen können.
                                                                                                               greifend konzipiert“.                                    komplexer. die industrie ist daher zuneh-                       ve der vöz sind erfolgreiche kooperatio-
                                                                                                              di dr. frank huber, geschäftsführer der zement + beton    mend gefordert die ausbildungsstätten zu                        nen mit fachhochschulen, bauakademien                           auch mit dem fachtextbuch „zement und
                                                                                                              handels- und werbeges.m.b.h.
                                                                                                                                                                        unterstützen und innovationen voranzu-                          und universitäten entstanden, die der pra-                      beton“, das die zementindustrie seit 45


                                                                                                                                            zement
                                                                                                                                            bildet+bindet
                                                                                                                                                                        treiben, die wiederum der branche neue
                                                                                                                                                                        impulse geben. betriebe der zement- und
                                                                                                                                                                        betonbranche pflegen bereits langjährige
                                                                                                                                                                                                                                        xisnahen erforschung und weiterentwick-
                                                                                                                                                                                                                                        lung der thermischen bauteilaktivierung
                                                                                                                                                                                                                                        dienen. beispielhaft sei hier nur die ko-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        jahren herausgibt, leisten wir einen bei-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        trag zur weiterbildung sowie zur förde-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rung der sicherheit am bau. das lehrbuch,
                                                                                                                                                                        gute partnerschaften mit den schulen in                         operation mit der bauakademie salzburg                          das sich für alle im bauwesen tätigen per-
                                                                                                                                                                        ihrem nahbereich. anhand von werks-                             erwähnt, an der 2012 ein bauteilaktivierter                     sonen zum beliebten nachschlagwerk für
                                                                                                                                                                        führungen, praxistagen, workshops und                           simulationsraum für forschungszwecke                            den täglichen gebrauch entwickelt hat,
in die bildung investieren heißt, die fachkräfte von morgen fördern                                                                                                     lehrunterlagen sollen heranwachsende                            in betrieb genommen wurde, der nun der                          wird von uns regelmäßig aktualisiert und
                                                                                                                                                                        fachkräfte für den baustoff beton begeis-                       weiterbildung dient.                                            überarbeitet.
                                                                                                                                                                        tert werden.


was zement                                                                                                                                                              die vöz steht in kooperation mit for-
                                                                                                                                                                                                                                        damit die anwendungsorientierten er-
                                                                                                                                                                                                                                        kenntnisse auch in die ausbildung ein-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        zusätzlich bieten wir mit der broschüre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        „360° – beton ist, wo du bist“ und der


alles kann
                                                                                                                                                                        schungs-, ausbildungs- und lehreinrich-                         gang finden, haben wir 2012 sieben                              website        www.beton-und-du.at         ausbil-
                                                                                                                                                                        tungen, um anwendungsorientiertes know-                         lehrtafeln zum thema „energiespeicher                           dungsinfos und einen karriereplaner, der
                                                                                                                                                                        how und neue technologien rund um die                           beton“ speziell für den unterricht in be-                       berufsmöglichkeiten rund um den bau-
in den allgemeinen pflichtschulen findet                         werden in zwei lernheften altersgemäß         und beton zu vermitteln und bei kindern                  baustoffe zement und beton zu generieren                        rufsschulen entwickelt. denn gerade bei                         stoff beton aufzeigt.
nur noch wenig wissensvermittlung zur                            dargestellt. für die volksschüler wurde       und erwachsenen das interesse dafür zu                   und den jeweiligen zielgruppen näherzu-                         der thermischen bauteilaktivierung ist
produktion und anwendung von baustof-                            eine bildliche sprache gewählt. zahlrei-      wecken.                                                  bringen.                                                        es sehr hilfreich, wenn alle beteiligten
fen statt. potenziell bietet der lehrplan –                      che zeichnungen und fotos unterstützen
etwa in den fächern chemie, geografie,                           die visuelle wahrnehmung und sollen den       ein aktuelles bespiel dafür ist das kamin-
geschichte oder technisches werken –                             inhalt möglichst anschaulich machen. die      gespräch zum thema „wenn die chemie
dafür zwar anknüpfungspunkte, aber für                           schüler von hauptschulen, ahs-unter-          im beton passt – von berufschancen bis
spezielle unterrichtsmittel fehlt meist das                      stufen und neuen mittelschulen erhalten       zur    baustoffanwendung“,              das     anfang
budget.                                                          schon einen detaillierten einblick in die     2014 stattgefunden hat. die veranstal-
                                                                 welt des zements und etwas kniffligere        tung richtete sich an die österreichischen
das kirchdorfer zementwerk hat daher                             aufgaben.                                     chemielehrer. die große teilnehmerzahl,
die initiative ergriffen und für umliegen-                                                                     die rege diskussion im anschluss an die                                                                                                                                                    „die kooperation mit der
de schulen lehrunterlagen entwickelt.                            beide lernhefte zielen auf interaktive und    präsentationen und das positive feed-                                                                                                                                                      österreichischen zement­
die österreichische zementindustrie ist                          praxisnahe wissensvermittlung und eine        back freuen uns ebenso wie der wunsch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          industrie trägt dazu bei,
dem guten beispiel gefolgt und hat die                           gute anbindung an den regelunterricht         einiger lehrer, mit ihren schulklassen ein
gemeinsam mit pädagogen und experten                             ab. mittels symbolen wird gezeigt, wel-       zementwerk besuchen zu wollen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          dass technische innova­
erarbeiteten schulunterlagen „was ze-                            che themen welchen unterrichtsfächern                                                                                                                                                                                                    tionen in der baupraxis
ment alles kann!“ für den österreichwei-                         zuzuordnen sind. das jeweilige lehrerin-      der von der zementindustrie unterstützte                                                                                                                                                   auch rasch im htl-unter­
ten einsatz angepasst. rätsel, spiele und                        nen- und lehrerheft unterstützt die päda-     dokumentarfilm „beton – geliebt, ge-                                                                                                                                                       richt integriert sind“.
„forschungsaufträge“ unterstützen eine                           gogen bei der anwendung der lernunter-        hasst und angewandt“ ist preisträger der                                                                                                                                                   hr architekt di jakob khayat,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          direktor der camillo sitte lehranstalt
spannende und kurzweilige vermittlung                            lagen und beinhaltet die lösungen für die     internationalen wirtschaftsfilmtage 2014
der lerninhalte.                                                 gestellten aufgaben.                          und wurde vom unterrichtsministerium
                                                                                                               als „sehr gut und anschaulich“ bezeich-                                                                                                                                                                                     zement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bildet+bindet
die historische entwicklung von zement                           ergänzend zur bereitstellung von leh-         net. der film wird an schulen ungekürzt
und beton, deren vielfältige anwen-                              runterlagen versuchen wir durch infor-        zum einsatz kommen und darüber hinaus
dungsmöglichkeiten und einsatzgebiete                            mationsveranstaltungen,    ausstellungen      vom sender 3sat ausgestrahlt.
sowie der prozess der zementerzeugung                            oder andere projekte, wissen über zement




                                                                                                                                                                        zementspezifische informationen werden didaktisch aufbereitet für den bildungssektor zur verfügung gestellt: www.zement.at/services/publikationen

studenten                                                                                                                                                                   kennzahlen
im kreativen wettbewerb                                                                                                                                                     der zementindustrie
gemeinsam mit partnern aus der bauin-                           gaben nutzen können und treten immer            abteilung      wiener         gewässer         (ma45)         wirtschaft und forschung                                                        einheit             2011               2012    2013     ‘12-‘13(%)
dustrie, aus den technischen universitäten                      häufiger mit konkreten projektvorhaben          und dem verband österreichischer be-                          zementproduktion *)                                                              mio. t            4,4269             4,4552   4,3849    -1,6%
sowie behörden lobt die österreichische                         an uns heran.                                   ton- und fertigteilwerke erstmals den
                                                                                                                                                                              jahresumsatz                                                                   mio. euro             394                375     365      -2,6%
zementindustrie jährlich die „concrete­                                                                         „concrete design award 2013“ ausge-
student trophy“ aus. mit diesem pla-                            2013 bestand die aufgabe darin, eine was-       lobt. studenten österreichischer hoch-                        bruttowertschöpfung                                                            mio. euro             154                160     160       0,5%

nungswettbewerb für architektur- und                            serkraftanlage als niederdruck-laufkraft-       schulen,     fachhochschulen              oder      uni-      bruttowertschöpfung / jahresumsatz                                                 %                 39,2              42,6     44,0
bauingenieurstudenten verfolgen wir das                         werk zu entwerfen. im zentrum des sie-          versitäten      der      fachrichtung          design,        anlageinvestitionen                                                            mio. euro             38,2              32,1     23,8     -25,7%
ziel, kreative und funktionale projektkon-                      gerprojekts mit dem titel „beton e6“ steht      architektur, bauingenieurwesen, stadt-
                                                                                                                                                                              anlageinvestitionen / jahresumsatz                                                 %                 9,7                8,6     6,5
zepte in betonbauweise zu fördern und                           ein mäander-fischpass, der platzsparend         planung oder verwandter disziplinen soll-
                                                                                                                                                                              anlageinvestitionen / bruttowertschöpfung                                          %                 24,8              20,1     14,8
in der öffentlichkeit bekannt zu machen.                        in einen begehbaren helixturm mündet.           ten anlässlich des 25-jährigen bestehens
die interdisziplinäre zusammenarbeit der                        als fassade des turbinenhauses am ge-           der donauinsel eine neue grillmöblierung                      f&e aufwand der zementindustrie (zi)                                           mio. euro             7,25              7,72    10,83     40,3%
studenten, die spannenden aufgabenstel-                         genüberliegenden ostufer der großen er-         mit integriertem griller entwerfen.                           f&e aufwand zi / jahresumsatz                                                      %                 1,8                2,1     3,0
lungen und die chancenreiche perspek-                           lauf ist eine dreidimensionale, perforierte                                                                   anzahl der mitarbeiter in f&e                                                                         94                 95     99        4,6%
tive, dass die ausgezeichneten projekte                         und hinterleuchtete betonoberfläche vor-        das projekt „donauwelle“ besticht durch
                                                                                                                                                                              anteil der mitarbeiter in f&e                                                      %                 8,1                8,1     8,4
auch baulich realisiert werden, machen                          gesehen, die eine verbindung zur stadt          die archaische urform einer zentralen
den reiz des planungswettbewerbs aus.                           scheibbs, im speziellen zu den sgraffito-       lagerfeuerstelle. die einfache elegante                       mitarbeiter                                                                     einheit             2011               2012    2013     ‘12-‘13(%)
                                                                fassaden der bürgerhäuser des 15. und 16.       formensprache der grillmöblierung aus                         mitarbeiter                                                                                         1.154              1.163   1.183      1,7%
eine expertenjury beurteilt die einge-                          jahrhunderts herstellt.                         textilbewehrtem beton überzeugte die
                                                                                                                                                                              lehrlinge                                                                                            113                105     115       9,5%
reichten projekte hinsichtlich idee, tech-                                                                      fachjury ebenso wie die teilnehmer des
                                                                                                                                                                              lehrlingsanteil                                                                    %                 9,8                9,0     9,0
nischer innovation, gestaltungsqualität,                        im rahmen der „concrete student tro-            darauffolgenden facebook-votings. mit
durchführbarkeit, anwendung des werk-                           phy 2014“ soll ein konzept für einen            3.784 „gefällt mir“-klicks hat das modell                     frauen im unternehmen                                                                               127,0               133     135       1,5%
stoffs beton, umweltaspekten und kosten-                        „zukunftsbahnhof“ in münchendorf mit            die ausschreibung um die neue gestal-                         frauenanteil                                                                       %                 11,0              11,4     11,4
nutzen-relation. die „concrete student                          inselbahnsteiglösung und bahnhofsvor-           tung der grillmöbel auf der donauinsel                        mitarbeiterfluktuation                                                             %                 10,0               6,4     5,2
trophy“ wird heuer bereits zum neunten                          platz entwickelt werden. die technischen        gewonnen. bereits im frühsommer 2014
                                                                                                                                                                              zugänge                                                                                               87                 69     60       -13,0%
mal ausgelobt und hat sich zu einem re-                         vorgaben der öbb dienen als basiskriteri-       wird die stadt wien zwei dieser grillplät-
                                                                                                                                                                              abgänge                                                                                              115                 74     61       -17,6%
nommierten preis entwickelt. die the-                           en für die planung.                             ze errichten. in den nächsten jahren sollen
mengeber – seien es öffentliche auftrag-                                                                        sukzessive alle bestehenden grillstatio-                      pensionierungen                                                                                       16                 25     15       -40,0%
geber oder private unternehmen – haben                          ergänzend zur bereits etablierten „con-         nen auf der donauinsel durch die neuen                        lehrlings-zugänge                                                                                     39                 27     31       14,8%
erkannt, dass sie diesen studentenwett-                                                             in­
                                                                crete student trophy“ hat die zement­           ersetzt werden.
                                                                                                                                                                              lehrlings-abgänge                                                                                     28                 31     13       -58,1%
bewerb für herausfordernde planungsauf-                         dustrie in kooperation mit der magistrats­­­­
                                                                                                                                                                              aus- und weiterbildung                                                         mio. euro            0,673              0,680   0,525     -22,7%
                                                                                                                                                                              weiterbildung pro mitarbeiter                                                euro pro ma             583                585     444      -24,0%

                                                                                                                                                                              energie und umwelt                                                              einheit             2011               2012    2013     ‘12-‘13(%)
                                                                                                                                                                              investitionen in umweltschutzmaßnahmen                                         mio. euro              23                 16      8       -51,7%
                                                                                                                                                                              anteil der investitionen in umweltschutzmaßnahmen an den
                                                                                                                                                                                                                                                                 %                  60                 50     32
                                                                                                                                                                              gesamten anlageinvestitionen
                                                                                                                                                                              aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen                                         mio. euro             7,9                8,0     6,8      -15,2%
                                                                                                                                                                              anteil der aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen an
                                                                                                                  „wir freuen uns über die                                    der bruttowertschöpfung
                                                                                                                                                                                                                                                                 %                 5,1                5,0     4,2
                                                                                                                  vielen äußerst kreativen
                                                                                                                                                                              kg sekundärstoffe pro t zement (einschließlich ersatz­
                                                                                                                  einreichungen. das sieger­                                  brennstoffe) „ressourcenschonungsfaktor“ *)
                                                                                                                                                                                                                                                           kg/t zement             412                446     479       7,3%
                                                                                                                  projekt ‚donauwelle‘ erfüllt
                                                                                                                                                                              ersatzbrennstoff-energieanteil am thermischen energieeinsatz
                                                                                                                  alle gestellten anforderungen                                                                                                                  %                 65,3              68,4     72,4      5,8%
                                                                                                                                                                              – „substitutionsgrad“ *)
                                                                                                                  und überzeugt im design.
                                                                                                                                                                              spezifischer thermischer energieeinsatz *)                                   mj/t zement            2.621              2.661   2.698      1,4%
                                                                                                                  wir sehen der umsetzung
                                                                                                                                                                              spezifische co2-emissionen gesamt – „klimaschutzfaktor“ *)                   kg/t zement             557                560     560       0,0%
                                                                                                                  mit begeisterung entgegen“.
                                                                                                                  senatsrat di gerald loew, dienststellenleiter der ma 45     staubförmige emissionen *)                                                    g/t klinker            8,7                6,8     8,6      26,6%
                                                                                                                                                                              stickstoffoxide *)                                                            g/t klinker            890                810     835       3,1%


gemeinsam mit der bauwirtschaft entwickeln wir praxisorientierte wettbewerbsaufgaben:
                                                                                                                                                    zement
                                                                                                                                                    bildet+bindet
                                                                                                                                                                              schwefeldioxide *)                                                            g/t klinker            50,1
                                                                                                                                                                            *) datengrundlage: g. mauschitz: „emissionen aus anlagen der österreichischen zementindustrie“, ausgaben 2013, 2014,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     57,8     76,7     32,7%

das siegerprojekt des „concrete design award 2013“ soll heuer umgesetzt werden                                                                                              zement & beton handels- und werbeges.m.b.h., wien ; download auf www.zement.at > service > publikationen > emissionsberichte

                                                                                                                                                „das zahlreiche positive
                                                                                                                                                feedback der internationalen
                                                                                                                                                vortragenden und teilneh­mer
                                                                                                                                                freut uns an der tu sehr,
                                                                                                                                                zeugt es doch davon, dass
                                                                                                                                                das spin-off-unternehmen
                                                                                                                                                auf dem besten weg ist, sich
                                                                                                                                                eigenständig zu etablieren“.
                                                                                                                                                o.univ.prof. di dr.ing. johann kollegger, tu wien




smart minerals als bindeglied zwischen wissenschaft und bauwirtschaft leistet hochwertige forschungsarbeit
                                                                                                                                                                               zement
                                                                                                                                                                               bildet+bindet

vorsprung
durch wissen
unsere aufmerksamkeit gilt zunehmend                                    schiedliche schwankungen im herstel-                                    der untergrundvorbehandlung bei instand-
der zukunftsorientierten anwendung von                                  lungsprozess von betondecken zu erfassen                                setzungsarbeiten in normative regelwerke
zement und beton sowie der entwick-                                     und deren auswirkungen auf die frost-tau-                               integriert.
lung und modernisierung des bauwesens                                   mittel-beständigkeit der fahrbahn darzule-
allgemein. um den damit zusammenhän-                                    gen. es wurden sowohl einflussfaktoren der                              bohrpfahlbeton – untersuchungen zum
genden ansprüchen an forschungs-, ent-                                  betonqualität als auch der baupraktischen                               nachfließverhalten
wicklungs-, prüf- und beratungsleistungen                               ausführung beim einbau und der nachbe-                                  durch hohlstellen außerhalb der beweh-
gerecht zu werden und um das potenzial                                  handlung untersucht. im zuge des projekts                               rung können bei bohrpfahl- und schlitz-
von zement und beton gezielt fördern und                                wurden jene parameter identifiziert, die                                wänden schäden entstehen, selbst wenn
voll ausschöpfen zu können, wurde ende                                  zur herstellung und dauerhaften erhaltung                               die eingesetzten betone gemäß konventio-
2012 die smart minerals gmbh (smg) ge-                                  einer betonfahrbahn höchster qualität ent-                              nellen prüfverfahren den anforderungen
gründet. diese gesellschaft steht zu je 50                              scheidend sind.                                                         entsprechen. die probleme sind meist auf
prozent im eigentum der tu wien und der                                                                                                         ein mangelndes nachfließverhalten des be-
vöz und operiert an der schnittstelle zwi-                              instandsetzung von chloridhältigem                                      tons aufgrund nicht adäquater betonzusam-
schen universitärer grundlagenforschung                                 unbewehrten beton im tunnelbau                                          mensetzung zurückzuführen. im zuge des
und praxisnahen problemstellungen und                                   helle tunnelanstriche mit glatter ober-                                 projekts wurden sowohl geeignete betonzu-
produktentwicklungen. der überwiegende                                  fläche       erhöhen        nachweislich            die     ver-        sammensetzungen als auch unkomplizierte
teil der vözfi-mitarbeiter ist anfang 2013                              kehrssicherheit.            allerdings          wurden         in       und rasche prüfverfahren zur vermeidung
gemeinsam mit mitarbeitern der tu wien                                  den letzten jahren vermehrt schäden an                                  der beschriebenen schadensbilder definiert.
in die smart minerals gmbh gewechselt.                                  tunnelbeschichtungen                    festgestellt,        die
im berichtszeitraum hat die smg unter an-                               teilweise auf hohe chloridgehalte an der                                neben der entwicklungs-, prüf- und bera-
derem folgende forschungsprojekte abge-                                 grenzschicht zwischen betonuntergrund                                   tungsleistung bietet die smg auch lehr-
schlossen:                                                              und beschichtungssystem zurückzuführen                                  und schulungsangebote. ein gutes beispiel
                                                                        waren. im zuge des projekts wurden durch                                dafür war die seminarveranstaltung „model
einflussfaktoren auf die frost-taumittel­                               umfangreiche labortechnische simulations-                               code 2013 – design of concrete structures
beständigkeit von betondecken                                           versuche die zulässigen chloridgehalte im                               with advanced methods“, die im herbst
eine hohe lebensdauer und geringe in-                                   beton im zusammenhang mit der aufbrin-                                  2013 in wien stattgefunden hat. die veran-
standhaltungskosten sind entscheidend für                               gung von beschichtungssystemen ermittelt.                               staltung wurde von der smg gemeinsam
die wirtschaftlichkeit von betonstraßen.                                die grenzwerte werden gemeinsam mit                                     mit der international federation for structu-
das ziel des projekts bestand darin, unter­                             den ausgearbeiteten vorgaben hinsichtlich                               ral concrete (fib) organisiert.




impressum: für den inhalt verantwortlich: vereinigung der österreichischen zementindustrie
projektteam: felix friembichler & sebastian spaun (vöz), frank huber (z+b), harald reisinger (harald reisinger, nachhaltigkeitsmanagement & reporting),
alfred strigl (plenum), manfred maureder, alexander winklbauer (fredmansky) · externe beratung & redaktion: www.harald-reisinger.at · www.plenum.at
grafisches konzept & ausarbeitung: www.fredmansky.at · bildrechte: archiv vöz · druck: gugler*print · im mai 2014
im bericht wird aus gründen der besseren lesbarkeit bei geschlechtsspezifischen begriffen die maskuline form verwendet.
diese form versteht sich explizit als geschlechtsneutral. gemeint sind selbstverständlich immer beide geschlechter.
