zement –
fundament
der zukunft.
nachhaltigkeits-update 2011/2012 der österreichischen zementindustrie

                                                                                                                                                                                                                                                 simulationsraum der bauakademie salzburg
                                                                                                                                                                                                                                                 mit seiner hilfe soll demonstriert werden, dass
                                                                                                                                                                                                                                                 beton als wärmespeicher eine ökologisch und
                                                                                                                                                                                                                                                 wirtschaftlich sinnvolle alternative zu herkömm-
                                                                                                                                                                                                                                                 lichen zentralheizungen darstellt.
                                                                                                                                                                                                                                                 nähere informationen finden sie im innenteil.




vorwort                   di bmstr. felix friembichler




sehr geehrte damen und herren,       entwicklung und ausblick                      impulse und risiken                             verpflichtung und erfüllung                   nerieren und zu vermitteln. so laufen der-                     nicht abgebundenem beton ist ein dau-
trotz beunruhigender tendenzen       während für das jahr 2011 unter dem           positive impulse erhofft sich die zement-       die österreichische zementindustrie hat       zeit forschungsprojekte im bereich „ener-                      eranliegen der zementindustrie. die vöz
                                     strich also eine durchaus positive bilanz     industrie vom wohnungsbau, zumal das            mit dem lebens- und dem wirtschaftsmi-        giespeicher beton“ in kooperation mit der                      wird 2012 diesem thema verstärkt auf-
innerhalb der europäischen uni-
                                     gezogen werden kann, hat unsere branche       bevölkerungswachstum und der steigen-           nisterium eine freiwillige vereinbarung zur   bauakademie salzburg, der tu wien, dem                         merksamkeit widmen und ihre aktivitäten
on, stichwort staatsverschuldung,
                                     im ersten quartal 2012 deutlich weniger       de wohnflächenbedarf pro kopf eine rege         reduktion der nox-emissionen getroffen.       technikum wien und der fh pinkafeld.                           im rahmen der bereits 2005 initiierten
und der nach wie vor nervös agie-
                                     zement ausgeliefert, als im vergleichszeit-   bautätigkeit erfordern würden. auch die         ab dem jahr 2012 ist ein jahresmittelwert     nähere informationen zu den aussichts-                         hautschutzkampagne forcieren.
renden finanzmärkte hat sich die     raum des vorjahres (-17 prozent). aktuelle    anhaltende tendenz, dass viele private an-      von 395 milligramm pro normkubikmeter         reichen projekten an der bauakademie
österreichische realwirtschaft im    politische äußerungen und die ankündi-        leger aufgrund der volatilen entwicklung        vereinbart. diesen wert, der deutlich un-     salzburg finden sie im innenteil dieser bro-                   die concrete student trophy, ein von der
jahr 2011 gut entwickelt. in sum-    gungen von öbb und asfinag lassen erwar-      der finanzmärkte in immobilien investie-        ter den gesetzlichen bestimmungen liegt,      schüre.                                                        vöz initiierter planungswettbewerb für stu-
me hat die bautätigkeit verglichen   ten, dass dieser abschwung der bauwirt-       ren, stimmt mich zuversichtlich.                konnte die industrie durch erhebliche in-     die jugend liegt uns besonders am herzen:                      dierende des bauingenieurwesens und der
zum vorjahr leicht zugenommen.       schaft länger andauern wird: so könnten       als risiko betrachte ich die rückläufige ent-   vestitionen bereits 2011 unterbieten. von     2011 haben wir für lehrer und schüler                          architektur, wird heuer bereits zum siebten
                                     die investitionen in bahn- und straßeninf-    wicklung der wohnbauförderung in man-           der scr-technologie2 erwartet sich die        unterschiedlicher schulstufen unterrichts-                     mal ausgeschrieben. die diesjährige aufga-
                                     rastrukturprojekte heuer um bis zu 25 pro-    chen bundesländern und die zunehmend            branche eine weitere deutliche reduktion      unterlagen zu den baustoffen zement und                        be besteht darin, ein architektonisches, sta-
der zementverbrauch ist in etwa
                                     zent sinken. ebenfalls nachgelassen hat zu    zweckfremde verwendung dieser mittel.           der stickstoffemissionen. aufbauend auf       beton entwickelt. die vielen positiven                         tisches und funktionelles konzept für eine
gleich geblieben, obwohl die
                                     beginn des jahres 2012 die bautätigkeit       denn die wohnbauförderung ist in öster-         den erfahrungen, die durch den betrieb        rückmeldungen aus den schulen sind er-                         barrierefreie basketball-wettkampfhalle in
öffentlichen investitionen, insbe-
                                     im gewerbebereich, die traditionell eng       reich nach wie vor ein starker anreiz für       der pilotanlagen in wopfing und kirchdorf     freulich und bestätigen das große interes-                     klosterneuburg zu entwickeln. erfreulich:
sondere im hochbau, aufgrund         an die entwicklung der gesamtkonjunktur       private investitionen in den wohnungsbau.       gemacht wurden, hat lafarge am standort       se der kinder und jugendlichen am thema                        die zuständige magistratsabteilung der
der sinkenden etats bereits spür-    gebunden ist. wie sich die wirtschaft bis     im rahmen des eu-emissionshandelssys-           mannersdorf eine großtechnische scr-an-       bauen.                                                         stadt wien erwägt, den gewinnerteams
bar nachgelassen haben. dagegen      ende 2012 und darüber hinaus entwickeln       tems wird unsere branche in der kommen-         lage errichtet. die aufnahme des probebe-     das bereits in früheren berichten vorge-                       des vorjahres einen planungsauftrag zur
haben viele private investoren ihr   wird, ist ungewiss. der anfang des jahres     den handelsperiode (2013–2020) im ver-          triebs wird derzeit vorbereitet.              stellte projekt „neue zemente“ mit geringe-                    realisierung einer schwimmenden insel
geld verstärkt in immobilien         von wirtschaftsforschern prognostizierten     gleich zur basisperiode eine 20-prozentige                                                    rem co2-ausstoß bei der herstellung wird                       aus beton in der neuen donau zu erteilen.
angelegt und dadurch die             rezession in der eurozone steht eine mel-     reduktion der zugeteilten emissionszertifi-     forschung und lehre                           im jahr 2012 weitergeführt, wobei nun an
                                     dung der oecd vom märz gegenüber, dass        kate verkraften müssen. positiv ist, dass die   in der kooperation mit österreichischen       der normen- und markteinführung gearbei-                       weiterführende informationen zu den leis-
bautätigkeit angekurbelt.
                                                           sich die eurozone       zertifikate an die zementindustrie – eben-      forschungs-, ausbildungs- und lehrein-        tet wird.                                                      tungen der zementbranche und der vöz
                                                           2012 leicht erholen     so wie an andere energieintensive bran-         richtungen sieht die zementindustrie den                                                                     erhalten sie auf unserer neu gestalteten
                                                          und an der rezession     chen – kostenfrei zugeteilt werden. die-        königsweg, um anwendungsorientiertes          sicherheit und wettbewerb                                      website unter www.zement.at. ich wünsche
                                                         knapp vorbeischram-       se regelung der eu-kommission soll die          wissen und neue technologien rund um          die aufklärung über die sichere und ge-                        eine anregende lektüre und freue mich
                                                         men werde.                internationale wettbewerbsfähigkeit der         die baustoffe zement und beton zu ge-         fahrlose herstellung und verarbeitung von                      über ihre rückmeldungen.
                                                                                   europäischen industrie erhalten und das
                                                                                   sogenannte carbon leakage1 verhindern.




                                                                                                                                    ihr di bmstr. felix friembichler
                                                                                                                                    geschäftsführer vöz
                                                                                                                                                                                 1 carbon leakage ist die verlagerung von produktion und den damit zusammenhängenden
                                                                                                                                                                                   co2-emissionen in länder, in denen keine oder geringere klimaschutzauflagen gelten als in der eu.
                                                                                                                                                                                 2 die selective catalytic reduction (scr)-technologie ist in kraftwerken und müllverbrennungsanlagen
                                                                                                                                                                                   schon seit längerem erfolgreich in einsatz. in der zementindustrie zeigten sich bisher in anwendungs-
                                                                                                                                                                                   versuchen mit dieser technologie noch materialtechnologische probleme der katalysatorelemente.

                                                                    investition in nachhaltiges bauen
                                                                    die nutzung der eigenschaften von beton        der simulationsraum
                                                                    bei der speicherung und leitung von wär-
                                                                    me hat großes potenzial – sowohl für die
                                                                                                                   an der bauakademie salzburg
                                                                    heizung von gebäuden als auch für deren        systemskizze –
                                                                                                                   vereinfachte darstellung.
                                                                    kühlung. denn technisch gibt es heute be-
                                                                    reits lösungen, die – über den lebenszyk-
                                                                    lus eines gebäudes betrachtet – eine hohe
                                                                    energie- und kosteneffizienz ermöglichen.
                                                                    zudem führt die strahlungswärme der tem-
                                                                    perierten bauteile zu einem höchstmaß an
                                                                                                                                                                                   06
                                                                    wohnbehaglichkeit.
                                                                    wir sind daher überzeugt, dass die anwen-
                                                                    dung dieser technologie aus wirtschaftli-                                                                                         02a

                                                                    cher, ökologischer und sozialer perspektive
                                                                                                                                   03
                                                                    sinnvoll, also nachhaltig ist. um auch an-
                                                                    dere davon zu überzeugen – insbesondere
                                                                    die architekten, baumeister und bauher-
                                                                                                                                                                                                                        05
energiespeicher beton                                               ren – wollen wir wissenschaftliche daten




am sprung
                                                                    und praktische erfahrungen zur anwendung
                                                                    dieser technologie sammeln und den ziel-
                                                                    gruppen zur verfügung stellen. zu diesem                                                                                     01

                                                                    zweck arbeitet die vöz mit zahlreichen                                                 02b




   in ein neues
                                                                    österreichischen forschungs- und ausbil-
                                                                    dungseinrichtungen zusammen. letztlich
                                                                    sollen diese kooperationen dazu beitragen,
                                                                    dass der „energiespeicher beton“ in der
                                                                                                                   01 | betonbauteile




zeitalter
                                                                    baupraxis jenen stellenwert erlangt, den er         boden 35 cm, decke 20 cm, wände 18 cm bewehrt

                                                                    verdient.                                      02 | leitungssysteme
                                                                                                                        02a | 300 m sauerstoffdichte pe-xa-mehrschichtverbundrohre
                                                                                                                        mit kabelbindern an baustahlgittermatten befestigt
                                                                    kooperation in forschung                            02b | belegung zweier betoninnenwände mit kupferrohrmatten (verputzt)
                                                                                                                        zur testung der wirkungsweise von altbausanierungen
                                                                    und entwicklung
                                                                                                                   03 | sensorenpakete
                                                                    in dienstleistungsgebäuden und moder-               150 sensoren in allen betonbauteilen und teilweise in dämmung
                                                                    nen wohnhäusern wird die thermische
                                                                                                                   04 | bewehrung                                                               01
er wärmt – ohne heizkörper. und er kühlt – ohne klimaanlage:        bauteilaktivierung (tba), so der terminus           baustahlgittermatten in allen bauteilen
                                                                                                                                                                                    04
klug eingesetzt kann beton wesentlich mehr, als ihm die bisherige   technicus, bereits vielfach eingesetzt. die    05 | isolierung
                                                                                                                        im wandbereich 20 cm eps, bzw. wo feucht xps
baupraxis abverlangt. das soll sich ändern. an der bauakademie      bisherigen erfahrungen zeigen, dass die             im bodenbereich 20 cm xps druckfest
salzburg lernen die facharbeiter von morgen schon heute,            ökologischen und wirtschaftlichen vorzüge           im deckenbereich 30 cm xps
                                                                                                                                                                                                       03
                                                                    dieser technologie immer dann voll ausge-                                                      02a                                                  05
worauf es beim heizen und kühlen mit beton ankommt.                                                                06 | simulationsraum
                                                                                                                        innenraumabmessungen: 4,6 m lang,
                                                                    schöpft werden können, wenn die tba in              3,6 m breit, raumhöhe 2,5 m; ausgerüstet
                                                                    optimaler abstimmung mit dem gesamtge-              mit einer türe, zwei fenstern, lüftungs-
                                                                                                                        anlage und steuerung für jeden
                                                                    bäudekonzept geplant und umgesetzt wird.            einzelnen bauteil

                                                                    insbesondere    mehrgeschossige      wohn-
                                                                    bauten, in denen sehr viele menschen mit
                                                                    unterschiedlichsten bedürfnissen wohnen,       es besteht daher durchaus noch for-                            simulation an der bauakademie salzburg
                                                                    stellen dabei noch eine herausforderung        schungs- und standardisierungsbedarf. auf                      die bauakademie salzburg entwickelt sich
                                                                    dar, zumal das system relativ träge auf ge-    initiative der vöz sind in den letzten jah-                    zum österreichweit führenden forschungs-
                                                                    wünschte temperaturänderungen reagiert.        ren erfolgreiche kooperationsprojekte mit                      zentrum im bereich heizen und kühlen mit
                                                                    gleichzeitig ist mit dieser eigenschaft aber   fachhochschulen, bauakademien und uni-                         beton. im rahmen eines eu-forschungs-
                                                                    auch der positive effekt verbunden, dass       versitäten entstanden, die der praxisnahen                     projekts wurde 2011 der hierzulande erste
                                                                    temperaturspitzen im tagesverlauf selbst-      erforschung und weiterentwicklung der                          bauteilaktivierte simulationsraum errichtet.
                                                                    tätig geglättet werden.                        thermischen bauteilaktivierung dienen.                         beim simulationsraum, der anfang 2012 in

                                                                                       „train the trainer“-prinzip
                                                                                       die an der bauakademie ausgebildeten werkmeister geben
                                                                                       maurerlehrlingen im rahmen der zwischenbetrieblichen ausbildung
                                                                                       im teilgebiet „schalen und bewehren” die neue technologie weiter,
                                                                                       schalungsbauer erhalten themenspezifisches wissen an den
                                                                                       berufsschulen und praxisvertiefung an der bauakademie.




                                                                                                                                                                                                                                                     in der heißen jahreszeit wird kühles wasser          energiequelle zum kühlen oder erwärmen
                                                                                                                                                                                                                                                     durch das rohrleitungssystem in den be-              des wassers ist das system hochflexibel.
                                                                                                                                                                                                                                                     tonelementen geleitet. diese so gekühlten            so eignen sich die niedrigen vorlauftem-
                                                                                                                                                                                                                                                     bauteile entziehen dem wohnraum über-                peraturen hervorragend für den einsatz
gen  zumgenommen
         wissenstransfer
betrieb            wurde,und zur verbrei-
                          handelt es sich      aufbauend auf die forschungsergebnisse                           neue technologie eingeführt, schalungs-                                                        das prinzip ist einfach:              schüssige wärme. die räume werden sanft,             alternativer energiequellen (siehe grafik:
um einen
tung der technologie  „heizen
         zirka dreieinhalb mal und kühlen
                               viereinhalb     werden anschließend praxistaugliche stan-                        bauer erhalten themenspezifisches wissen                                                       in ohnehin notwendige bauteile        leise und ohne luftzug gekühlt. umgekehrt            solarthermie bzw. erdregister).
meter
mit beton“ in die
       großen  betonkubus   mit zwei fens-
                  baupraxis bei.               dards für die bauwirtschaft entwickelt und                       an den berufsschulen und praxisvertiefung
                                                                                                                                                                                                               wie decken oder wände wird ein        können in der heizperiode die in den beton           ideal ist die thermische bauteilaktivierung
tern und einer tür, der über eine wärme-       das system dann österreichweit in die bau-                       an der bauakademie. auch für poliere und
                                                                                                                                                                                                               leitungssystem eingebaut, durch       eingelegten rohrleitungen zur erwärmung              bei niedrigenergie- oder passivhausstan-
dämmung nach dem neuesten stand der            ausbildung integriert.                                           baumeister sollen an der bauakademie ein-
                                                                                                                                                                                                               welches je nach bedarf warmes         der bauteile und damit der wohnräume ge-             dard, sie ist aber auch für die sanierung
technik verfügt. sämtliche raumbildenden                                                                        schlägige module angeboten werden.
                                                                                                                                                                                                               oder kühles wasser geleitet wird.     nutzt werden.                                        von altbauten geeignet. hinsichtlich der
flächen bestehen aus beton: boden, decke       ausbildungsinitiative für das baugewerbe                         das triale ausbildungssystem ermöglicht es,
                                                                                                                                                                                                                                                     gut gedämmte, massive bauwerke können                wirtschaftlichkeit überzeugt die techno-
sowie wände sind bauteilaktiviert, wobei       bei der bauteilaktivierung müssen meh-                           die technologie sowohl in der berufsschule                                                     mit diesem leitungssystem wer-
                                                                                                                                                                                                                                                     mit minimalem energieaufwand beheizt                 logie durch sehr geringe betriebs-, war-
man jede einzelne fläche individuell steu-     rere gewerke – vom bauhandwerker über                            als auch im lehrbauhof zu vermitteln. nach                                                     den die bauteile temperiert und
                                                                                                                                                                                                                                                     oder gekühlt werden, weil die großen flä-            tungs- und errichtungskosten. die vöz ist
ern kann, um unterschiedlichste varianten      den installateur bis zum elektriker – hand                       einer erprobungsphase sollen die in salz-                                                      übernehmen die funktion von                                                                überzeugt, dass die thermische bauteilak-
                                                                                                                                                                                                                                                     chen einen betrieb des systems mit relativ
der thermischen bewirtschaftung zu simu-       in hand zusammenarbeiten. das erfordert                          burg entwickelten weiterbildungsmodule                                                         flächenheizungen bzw. flächen-        niedrigen temperaturen ermöglichen –                 tivierung in wenigen jahren zum stand der
lieren. etwa 150 temperaturfühler zeichnen     eine genaue abstimmung und einheitli-                            über die bauakademie österreich an allen                                                       kühlungen, die durch ihre behag-      die vorlauftemperatur beträgt im heiz-               technik gehören und einen wesentlichen
die daten im simulationsraum rund um           che standards. um dies zu gewährleisten,                         8 standorten angeboten werden. auch htls
                                                                                                                                                                                                               liche strahlungswärme eine kons-      fall zwischen 25 und 28 grad, im kühlfall            beitrag zur energieautarkie von gebäuden
die uhr auf. gemessen werden luft- und         wurden an der bauakademie salzburg die                           und fachhochschulen sowie bereits in der
                                                                                                                                                                                                               tante raumtemperatur erzeugen.        zwischen 18 und 22 grad. bezüglich der               und damit zum klimaschutz leisten wird.
oberflächentemperaturen, luftfeuchte, der      strukturen der ausbildung analysiert und                         praxis tätige architekten und planer sollen
notwendige heiz- und kühlbedarf zur tem-                                                                        zukünftig in die ausbildungsinitiative ein-
peraturhaltung auf gleichem niveau sowie
                                               „wissenschaftliche                                               gebunden werden und zur verbreitung der
                                                                                                                                                                                                               im winter:                                                            im sommer:


                                                                                                                                                              systemskizzen – vereinfachte darstellung.
die zeitlichen abläufe der temperaturver-
änderungen.
                                                resultate müssen                                                technologie beitragen.
                                                                                                                                                                                                               heizen mit beton                                                      kühlen mit beton
wissenschaftlich begleitet werden die for-        so rasch wie                                                  unterstützung durch die
                                                                                                                                                                                                               (am beispiel solaranlage)                                             (am beispiel erdregister)
schungen im rahmen des zweijährigen              möglich in die                                                 arge nachhaltige bauteilaktivierung                                                            solaranlage erhitzt das             erwärmte betonbodenplatte         sonneneinstrahlung                      gekühlte betonbodenplatte nimmt
eu-projekts von der technischen univer-         praxis kommen.“                                                 unterstützung erfährt die bauakademie                                                          wasser für den pufferspeicher         gibt wärme gleichmäßig ab »
                                                                                                                                                                                                                                                       konstantes & angenehmes
                                                                                                                                                                                                                                                                                     erwärmt das haus
                                                                                                                                                                                                                                                                                     tagsüber passiv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               überschüssige wärme des tages auf »
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 konstantes & angenehmes
sität (tu) wien. ziel ist es, empirische und                                                                    salzburg durch die arge „salzburger netz-
                                                          bmst. di eva maria habersatter-lindner                                                                                                                                                         raumklima                                                                 raumklima
wissenschaftlich gesicherte daten über das      innungsmeister-stellvertreterin der landesinnung bau salzburg   werk für nachhaltige bauteilaktivierung“.
heizen und kühlen mit beton und erfahrun-                                                                       diese gruppe von kleinen bis großen un-
gen aus der praktischen anwendung dieser       die bisherigen erkenntnisse zur bauteilakti-                     ternehmen entlang der wertschöpfungs-
technologie zu sammeln.                        vierung in unterschiedliche lehr- und aus-                       kette massivbau trägt 50 prozent der kosten
im rahmen eines parallel laufenden nati-       bildungsangebote integriert.                                     des erwähnten eu-forschungsprojekts. die
onalen forschungsprojekts erarbeiten die       zuerst wurden nach dem „train the trainer“-                      mitglieder der arge profitieren unmittelbar
wissenschaftler der tu zudem die berech-       prinzip die werkmeister der bauakademie                          vom laufenden erkenntnisgewinn und tra-
                                                                                                                                                                                                          betonbauteil                                                betonbauteil
nungsgrundlagen für die wirtschaftlich und     salzburg und lehrer von berufsschulen aus-                       gen zum wissenstransfer und zur verbrei-
ökologisch effiziente anwendung der tech-      gebildet. maurerlehrlinge werden im rah-                         tung der technologie „heizen und kühlen                                                                                                                                                                              erdregister kühlt
                                                                                                                                                                                                               vorlauf                                                     vorlauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     im bedarfsfall das wasser
nologie und gleichen diese anschließend        men der zwischenbetrieblichen ausbildung                         mit beton“ in die baupraxis bei.                                                              rücklauf                                                    rücklauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     für den pufferspeicher
mit den messungen im simulationsraum ab.       im teilgebiet „schalen und bewehren” in die
                                                                                                                                                                                                                                   28 °c                                                        22 °c
                                                                                                                                                                                                                                    bis                                                          bis
                                                                                                                                                                                                                                   25 °c                                                        18 °c
                                                                                                                                                                                                                  pufferspeicher                                               pufferspeicher
                                                                                                                                                                                                            zur temperierung der                                         zur temperierung der
                                                                                                                                                                                                               betonbodenplatte                                             betonbodenplatte

                leistungs-
             kennzahlen der
                 branche
indikatoren wirtschaft und forschung                                                                                  einheit               2009         2010         2011       10-11 (%)
zementproduktion *)                                                                                                   mio. t               4,6460       4,2540       4,4269          +4,1
jahresumsatz                                                                                                          mio. euro             412          378          394            +4,0
bruttowertschöpfung                                                                                                   mio. euro             165          164          154            -6,1
bruttowertschöpfung / jahresumsatz                                                                                    %                     40,1         43,4         39,2
anlageinvestitionen                                                                                                   mio. euro             34,9         53,5         38,2          -28,5
anlageinvestition / jahresumsatz                                                                                      %                      8,5         14,1          9,7
anlageinvestition / bruttowertschöpfung                                                                               %                     21,1         32,5         24,8
f&e aufwand der zementindustrie (zi)                                                                                  mio. euro             6,53         7,26         7,25           -0,1
f&e aufwand zi / jahresumsatz                                                                                         %                      1,6          1,9          1,8
anzahl der mitarbeiter in f&e                                                                                                                87           92           94            +2,2
anteil der mitarbeiter in f&e                                                                                         %                      7,0          7,7          8,1



indikatoren mitarbeiter                                                                                               einheit               2009         2010         2011       10-11 (%)
mitarbeiter                                                                                                                                 1.228        1.193        1.154          -3,3
lehrlinge                                                                                                                                    111          109          113           +3,7
lehrlingsanteil                                                                                                       %                       9,0          9,1          9,3
frauen im unternehmen                                                                                                                       116,5        128,5         127           -1,2
frauenanteil                                                                                                          %                       9,5         10,8         11,0
mitarbeiterfluktuation                                                                                                %                       7,1          6,8         10,0
zugänge                                                                                                                                      50,5          72           87          +20,8
abgänge                                                                                                                                       87           81          115          +42,0
pensionierungen                                                                                                                               27           22           16          -27,3
lehrlings-zugänge                                                                                                                             22           29           39          +34,5
lehrlings-abgänge                                                                                                                             17           19           28          +47,4
aus- und weiterbildung                                                                                                mio. euro             0,627        0,504        0,673         +33,6
weiterbildung pro mitarbeiter                                                                                         euro pro ma            511          422          583          +38,1



indikatoren energie und umwelt                                                                                        einheit               2009         2010         2011       10-11 (%)
investitionen in umweltschutzmaßnahmen                                                                                mio. euro             15,77   39,69   22,95                   -42,2
anteil der investitionen in umweltschutzmaßnahmen an den gesamten anlageinvestitionen                                 %                      45,2    74,2    60,0
aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen                                                                                mio. euro              8,47    8,44    7,92                    -6,2
anteil der aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen an der bruttowertschöpfung                                          %                       5,1     5,1     5,1
anteil sekundärstoffe im zement (einschl. ersatzbrennstoffe) – „ressourcenschonungsfaktor“                            kg/t zement            366     397     412                     +3,8
ersatzbrennstoff-energieanteil am thermischen energieeinsatz – „substitutionsgrad“ *)                                 %                      57,0    62,8    65,3                    +4,0
spezifischer thermischer energieeinsatz *)                                                                            mj/t zement          2.824,2 2.770,8 2.621,0                   -5,4
spezifische co2-emissionen gesamt – „klimaschutzfaktor“ *)                                                            kg /t zement          587,5  574,10 557,27                     -2,9
staubförmige emissionen *)                                                                                            g/t klinker           14,19   11,62     8,7                   -24,8
stickstoffoxide *)                                                                                                    g/t klinker            959     912     890                     -2,3
schwefeldioxide *)                                                                                                    g/t klinker             60      64      50                    -22,2

*) daten stammen aus der studie von g. mauschitz, „emissionen aus anlagen der österreichischen zementindustrie“, tu wien, 2012 (www.zement.at/index.php/service/publikationen/emissionsberichte)



                                                impressum: für den inhalt verantwortlich: vereinigung der österreichischen zementindustrie
       projektteam: felix friembichler& sebastian spaun (vöz), frank huber (z+b), harald reisinger & alfred strigl (plenum), manfred maureder& johannes schmidthaler (fredmansky)
 externe beratung & redaktion: www.plenum.at · grafisches konzept & ausarbeitung: www.fredmansky.at · bildrechte: archiv fredmansky, vöz · druck: druckerei friedrich · linz, im mai 2012
     im bericht wird aus gründen der besseren lesbarkeit bei geschlechtsspezifischen begriffen die maskuline form verwendet. diese form versteht sich explizit als geschlechtsneutral.
                                                                gemeint sind selbstverständlich immer beide geschlechter.
