  zement
gestaltet
 visionen
          nachhaltigkeitsupdate 2015
der österreichischen zementindustrie

visionen
realisieren
sehr geehrte damen und herren,                                wichtiger denn je. doch europa steckt seit jahren auch in
die redewendung, in jeder krise liegt auch eine chance,       einer politischen krise und findet ungeachtet der immer
ist mittlerweile überstrapaziert. das wundert nicht, denn     größer werdenden herausforderungen keinen ausweg.
europa taumelt von einer krise in die nächste. die wirt-
schaftskrise ist noch nicht überwunden, da katapultiert       wie können wir also diese krisen überwinden? wo liegen
uns der flüchtlingsstrom in eine handfeste innere vertrau-    die chancen, die es zu erkennen und zu nutzen gilt? die
ens- und solidaritätskrise. bei allem verständnis für die     zunehmende abkehr von einer politik des miteinanders, hin
schwierigkeiten, hier einen ausgleich zu finden, ist dieser   zu einer der nationalen einzelinteressen, scheint mir jeden-

falls kein aussichtsreicher weg zu sein. denn wie uns der      aktuell eine vom bmlfuw und den ländern erarbei-
internationale terror jüngst schmerzlich vor augen führte,     tete richtlinie zum einsatz von ersatzrohstoffen.
können wir uns nicht abschotten vor globalen entwick-
lungen. im gegenteil, wir müssen die nationalen selbstbe-      eine von der vöz beauftragte und jüngst veröffentlichte studie
zogenheiten überwinden und den mut aufbringen, europa          über die sozial- und regionalwirtschaftlichen effekte der
wieder groß zu denken. nur so können wir verhindern,           zementindustrie zeigt auf, wie wichtig die einzelnen werke als
dass die eu weiter an einfluss verliert und letztlich ihre     impulsgeber in den standortregionen sind. neben den direkten
interessen und werte nicht mehr durchzusetzen vermag.          beschäftigungs-, umsatz- und wertschöpfungseffekten wurden
                                                               im zuge dieser studie auch die indirekten effekte berechnet,
auch aus wirtschaftspolitischer sicht brauchen wir ein         die durch die zementindustrie induziert werden und von denen
starkes, handlungsfähiges europa, das die rahmenbedingun-      großteils die jeweiligen standortregionen profitieren. die regi-
gen für einen wettbewerbsfähigen standort schafft. davon       onale verankerung und bedeutung der zementindustrie wird
sind wir derzeit weit entfernt. zu groß ist die abhängigkeit   unter anderem daran deutlich, dass über 96% der mitarbeiter
im bereich rohstoffe und energie, und das noch vor zwei        im standortbundesland der jeweiligen werke wohnhaft sind,
jahren gefeierte europäische ziel einer reindustrialisierung   mehr als 79% im standortbezirk. die studie steht ebenfalls auf
ist mittlerweile völlig in der versenkung verschwunden.        unserer webseite unter service > publikationen zur verfügung.


in der öffentlichen wahrnehmung könnte man selbi-              der nutzen der zementindustrie wird allerdings nicht aus-
ges auch vom emissionshandel behaupten, was wohl               schließlich durch die wirtschaftlichen effekte bestimmt, die
daran liegt, dass dieser – elf jahre nach seiner einfüh-       mit der produktion einhergehen, sondern vor allem über die
rung – noch immer keine innovationsfördernden impulse          qualität der produkte und deren anwendungsmöglichkeiten.
entfaltet. im gegenteil, er hat sich zu einem hoch bü-         damit sind wir im wirkungsbereich der smart minerals
rokratischen zertifikateverwaltungsregime entwickelt,          gmbh. diese gesellschaft, die zu je 50% im eigentum der
das den wettbewerb durch seine rückwärtsgewandtheit            tu wien und der vöz steht, wurde vor drei jahren gegrün-
empfindlich stört. in den nächsten monaten hat europa          det. erste erfolge der vertieften zusammenarbeit mit der tu
die chance, das gescheiterte emissionshandelssystem            wien belegen die richtigkeit dieses schrittes. stellvertretend
auf neue beine zu stellen. meine hoffnung ist, dass sich       möchte ich die geplante forschungskooperation „textile
die reformer gegenüber den bewahrern durchsetzen.              reinforced concrete for maintenance” mit dem institut für
                                                               tragkonstruktionen, forschungsbereich stahlbeton- und
angesichts der anhaltend schwierigen rahmenbedingun-           massivbau, erwähnen, welche sich gemeinsam mit weiteren
gen ist es umso erfreulicher, dass die heimische zement-       partnern (w&p und v-trion) mit der anwendbarkeit texti-
industrie im letzten jahr, bei einer um ca. 4% gestiegenen     ler bewehrung für die betoninstandsetzung beschäftigt.
zementversandmenge, den umsatz um 4,4% steigern konnte.
auch bei den investitionen in den umweltschutz hat die         welche bedeutung zement im „bauwerk der zukunft“ haben
branche mut zur innovation gezeigt und zwei weltweit           und welchen nutzen die gesellschaft daraus ziehen kann, wird
erstmals in der zementindustrie eingesetzte emissions-         deutlich, wenn man sich mit der thematik energiespeicher
minderungstechnologien gebaut. im zementwerk wie-              beton befasst. die zementindustrie tut das in ihrem bestreben,
tersdorf wurde eine forschungsgroßanlage zur queck-            über den tellerrand zu blicken und nicht nur den baustoff,
silberabscheidung errichtet und erfolgreich in betrieb         sondern das gesamte bauwerk zu optimieren. die jahrelange
genommen, im zementwerk kirchdorf eine sogenannte              praxisnahe forschung, die durch die vöz initiiert und begleitet
deconox-anlage. letztere ermöglicht durch die erstma-          wurde, belegt eindrucksvoll, welches potenzial diese technolo-
lige kombination von thermischer nachverbrennung und           gie für das nachhaltige bauen und sanieren der zukunft hat.
katalysatortechnologie, dass sowohl organische schad-
stoffe zerstört als auch stickoxide reduziert werden.          dementsprechend ist der titel „zement gestaltet visio-
                                                               nen“, mit dem wir dieses nachhaltigkeitsupdate 2015
nach den ereignissen im kärntner görtschitztal, die dort       überschrieben haben, durchaus wörtlich zu verstehen.
zu einer freisetzung und anreicherung von hcb geführt          ich wünsche eine anregende und informative lektüre.
haben, hat die zementindustrie im rahmen eines 3-punkte-
programms versprochen, das umwelt-investitionsprogramm
fortzusetzen. die oben angeführten beispiele zeigen, dass
wir dieses versprechen einlösen und trotz mangelnder
planungssicherheit weiterhin in den umweltschutz
investieren. darüber hinaus hatten wir angekündigt, einen
wissenschaftlich fundierten leitfaden zum einsatz zu-
künftiger ersatzrohstoffe zu beauftragen und zu diesem
thema intensiv mit den behörden zusammenzuarbeiten.
der leitfaden „einsatz alternativer rohstoffe im zement-       ihr di sebastian spaun
herstellungsprozess“ ist seit september 2015 fertiggestellt
und kann auf unserer webseite unter service > publikationen
heruntergeladen werden. in fertigstellung befindet sich

                                                                                        die vöz hat es sich zur
                                                                                        aufgabe gemacht, die
                                                                                        forschung und ent-
                                                                                         wicklung im bereich der
                                                                                        bauteilaktivierung zu
                                                                                         forcieren und das gesi-
                                                                                         cherte wissen den rele-
                                                                                        vanten personengrup-
                                                                                         pen näherzubringen.
                                                                                        aktuelles beispiel:
                                                                                        der planungsleitfaden
                                                                                        „energiespeicher beton“.




energiespeicher beton
„wie die energie in den beton kommt
und sie ihr haus damit komfortabel
heizen und kühlen können“
„weil der beton is ned deppert“, sagt karl   kühles wasser geleitet, das die wärme      bis die raumtemperatur und die ober-
merkatz in einem bekannten tv-werbe-         oder kälte an den beton abgibt. die ge-    flächentemperatur der raumbildenden
spot. und recht hat er! beton hat tatsäch-   samte durchflossene betondecke wird        bauteile ausgeglichen sind. im fall der
lich viele eigenschaften, die – wenn man     dadurch als speichermasse und übertra-     kühlung von räumen wird die aktivierte
sie intelligent nutzt – für höchsten wohn-   gungsfläche thermisch aktiviert.           decke abgekühlt und dient so zur spei-
komfort sorgen. so ist beton ein hervorra-                                              cherung von überschüssiger raumwärme.
gender wärmespeicher und im gegensatz        ein bauteil thermisch zu aktivieren, be-
zu anderen baustoffen auch ein sehr guter    deutet zunächst, bewusst eine änderung     diese nach den gesetzen der thermody-
wärmeleiter. das kann man sich für die       der temperatur dieses bauteils herbei-     namik ablaufende selbstregulierung der
temperierung von gebäuden zunutze ma-        zuführen. eine temperaturerhöhung löst     temperatur ist das zentrale element der
chen.                                        einen eigenständig tätigen wärmefluss      funktionsweise der tba.
                                             in die angrenzenden räume und bauteile
bei der thermischen bauteilaktivierung       aus. die übertragung der wärme erfolgt
(tba), so der fachbegriff, werden in kon-    überwiegend in form von strahlungswär-
struktive betonbauteile mit großen ober-     me und wärmeleitung, die konvektion
flächen − ideal eignen sich geschoßde-       spielt wegen der sehr geringen tempera-
cken − rohrleitungen eingelegt. durch        turunterschiede eine sehr untergeordnete
diese wird je nach bedarf warmes oder        rolle. der wärmetransport findet statt,

ist das etwas neues?                                             grierter wärmerückgewinnung ist nicht un-
vom prinzip her nicht. vor allem im ge-
werbebau kommt die tba schon seit eini-
                                                                 bedingt nötig, aber von vorteil.
                                                                                                                        pilotprojekt
gen jahren zum einsatz. oft dient sie als                        wichtig ist außerdem, dass schon in der
ergänzendes system, meist zur kühlung                            planungsphase und auch später in der                   » einfamilienhaus in
des gebäudes. mittlerweile ist der stand                         bauausführung eine gute kommunikation                    passivbauweise mit
der technik so weit entwickelt, dass auch                        und abstimmung zwischen architekt oder                   ca. 120 m2 wohnnutzfläche
wohngebäude alleine mit diesem system                            baumeister und den fachplanern besteht                 » bauzeit von juli bis
komfortabel beheizt und gekühlt werden                           und dass diese mit dem stand der technik                 dezember 2015
können. gerade dann, wenn sichergestellt                         vertraut sind.                                         » sole/wasser-wärmepumpe
ist, dass keine zusätzliche heizung benö-                                                                                 für raumwärme und
tigt wird, stellt die bauteilaktivierung eine                    woher kommt die benötigte energie?                       warmwasser
sehr attraktive planungsvariante dar.                            aufgrund der großen übertragungsflächen                » erd-flächenkollektor mit
                                                                 reichen vorlauftemperaturen, die im heiz-                einer länge von rund 200
welche voraussetzungen müssen                                    fall knapp über und im kühlfall knapp un-                laufmetern, geteilt auf
erfüllt sein?                                                    ter der solltemperatur der räume liegen.                 zwei kreise
möchte man ein bauwerk ausschließlich                            daher ist die tba prädestiniert für den ein-           » warmwasser-pufferspeicher
mit diesem system temperieren, gilt es da-                       satz von umweltenergie. die am häufigsten                mit 1.000 liter fassungs-
rauf zu achten, dass die heizlast nicht zu                       genutzten energiequellen sind die luft, die              vermögen
groß ist und dass im gebäude ausreichend                         sonne, das erdreich oder das grundwasser.              » wärmepumpe wird weitest-
thermisch aktivierbare bauteile vorgese-                         auch für die eventuell benötigte elektrizi-              gehend mit überschüssigem
hen sind. mittlerweile belegen zahlreiche                        tät eignen sich erneuerbare quellen sehr                 spitzenstrom aus windkraft
wissenschaftliche untersuchungen und                             gut. witterungsbedingte schwankungen,                    betrieben
empirisch gesicherte daten, dass in sehr                         wie sie vor allem bei windkraft, solarther-            » errechneter jährlicher
gut gedämmten gebäuden die zur verfü-                            mie und photovoltaik auftreten, können                   strombedarf der wärme-
gung stehende deckenfläche leicht aus-                           durch das speichervermögen des betons                    pumpe für heizung und
reicht, um die heizlast allein über eine tba                     gepuffert und die kosten für den betrieb                 warmwasser: 1.650 kwh
zu decken. eine lüftungsanlage mit inte-                         dadurch sehr niedrig gehalten werden.




pilotprojekt: der einbau der rohrleitungen zur thermischen aktivierung der decke ist unkompliziert und kostengünstig.

                                                                                           2. systemvariante: bauteilaktivierung
                                                                                           mit photovoltaik und wärmepumpe
                                                                                           die kombination wärmepumpe und pv-an-
                                                                                           lage erfreut sich in österreich zunehmender
                                                                                           beliebtheit. mittels intelligenter regelstra-
                                                                                           tegien wird dabei versucht, einen möglichst
                                                                                           großen anteil des stromverbrauchs der
                                                                                           wärmepumpe mit vor ort produziertem
                                                                                           pv-strom abzudecken. dieses konzept lässt
                                                                                           sich durch die funktionsweise des energie-
                                                                                           speichers beton optimieren.


                                                                                           mit dem strom der pv-anlage wird eine re-
                                                                                           versibel arbeitende wärmepumpe betrieben,
                                                                                           die wahlweise wärme oder kälte erzeugt.
                                                                                           diese wird wiederum in die zu aktivieren-
                                                                                           den betonbauteile eingeleitet. überschüssig
                                                                                           erzeugter strom wird von anderen verbrau-
                                                                                           chern genutzt oder in das öffentliche netz
                                                                                           eingespeist. zeiträume ohne ausreichender
                                                                                           pv-stromproduktion können durch die im
                                                                                           beton gespeicherte energie überbrückt wer-
                                                                                           den, weil die kerntemperatur der bauteile
                                                                                           nur sehr langsam sinkt und sie somit wei-
                                                                                           terhin wärme abgeben. wird die gewünschte
                                                                                           raumtemperatur dennoch unterschritten,
                                                                                           wird die wärmepumpe kurzzeitig mit strom
                                                                                           aus dem netz versorgt.


                                                                                           3. systemvariante: bauteilaktivierung
                                                                                           mit windenergie und wärmepumpe
wie funktioniert das technisch?                                                            im zuge der energiewende besteht eine der
                                                                                           drängendsten aufgaben darin, die phasen-
                                                                                           weise überschüssig anfallende energie zu
grundsätzlich kann der bauherr zwischen vielen system-                                     speichern. die tba stellt hier einen inter-
                                                                                           essanten dezentralen lösungsansatz dar.
varianten und energiequellen wählen, die sich je nach
                                                                                           natürlich müssten für eine wirksame glät-
gegebenheiten vor ort (z.b. beschaffenheit des bauwerks,                                   tung der problematischen netzspitzen vie-
sonneneinstrahlung, einspeisemöglichkeit von überschuss-                                   le bauteilaktivierte gebäude am stromnetz
energie) und wirtschaftlichkeit (investitionskosten, kosten                                hängen. doch jede reise beginnt mit dem
für betrieb und wartung) anbieten.                                                         ersten schritt - und dieser ist bereits getan.


                                                                                           im weinviertel wurde 2015 als pilotpro-
nachfolgend werden drei grundlegende        gegebenenfalls auch in lokale wärmenetze       jekt für diese systemvariante ein massives
systemvarianten beschrieben, mit denen      eingebracht werden.                            einfamilienhaus mit bauteilaktivierung
man sich die speicherfähigkeit des betons                                                  errichtet. der strom für die wärmepumpe
bestens zunutze machen kann.                obwohl unter günstigen voraussetzungen         wird von einem regionalen windenergie-
                                            ein solarer deckungsgrad von bis zu 100%       anbieter bezogen. das besondere daran
1. systemvariante: bauteilaktivierung       erreicht werden kann, ist es bei dieser sys-   ist, dass es durch die speicherkapazität
mit solarthermie                            temvariante notwendig, einen zusätzlichen      des betons möglich ist, die wärmepumpe
diese variante kommt vor allem an stand-    wärmeerzeuger vorzusehen. die einfachste       meist nur dann zu aktivieren, wenn der
orten mit ausreichender besonnung in        variante ist der einbau eines heizstabes in    anbieter überschüssigen windstrom pro-
den übergangszeiten in frage. wenn so-      den wasserspeicher.                            duziert. ähnlich wie bei der variante mit
larwärme zur verfügung steht, wird diese                                                   eigener pv-stromerzeugung kann so durch
über das rohrsystem im beton eingelagert.   diese relativ einfache systemvariante          die speicherleistung von beton und eine
sobald die maximale kerntemperatur der      überzeugt durch hohe solare erträge und        intelligente regelung der wärmepumpe
geschoßdecke oder die obergrenze der ge-    geringe investitionskosten. die kühlung        ein besonders wirtschaftlicher betrieb der
wünschten raumtemperatur erreicht ist,      eines gebäudes über die bauteilaktivie-        anlage erfolgen.
wird keine weitere wärme zugeführt. über-   rung ist bei dieser variante, im gegensatz
schüssige energie wird zur bereitstellung   zu den beiden folgenden, allerdings nicht
des warmwassers verwendet und kann          möglich.

als planungsgrundlage für die bau- und
haustechnik dieses einfamilienhauses
dienten die jahrelangen erfahrungen ei-
nes pioniers der tba. die planwerte konn-
ten durch simulationen der tu wien be-
stätigt werden. dabei wurde auf basis der
regionalen windverhältnisse vergangener
jahre berechnet, wie viel strom für den
betrieb der wärmepumpe unter gewis-
sen voraussetzungen (z.b. mit oder ohne
warmwasseraufbereitung) nötig ist und
wie hoch jeweils der anteil ist, der durch
überschüssigen windstrom gedeckt wer-
den kann.


die berechnungen haben unter ande-
rem gezeigt, dass der strombedarf für
die tba deutlich geringer ist als für das
warmwasser und dass selbst im szenario
mit tba und warmwasseraufbereitung
der überwiegende teil des strombedarfs
durch überschüssigen windstrom ge-
deckt werden kann.
                                             ästhetik, komfort und nachhaltigkeit – wer die bauphysikalischen eigenschaften von beton intelligent nutzt, kann mit
                                             einfacher gebäudetechnik und geringen betriebskosten sein haus im winter heizen und im sommer kühlen.


   mit dem einfamilienhaus im
   weinviertel treten wir den                dieser „selbstregelungseffekt“ tritt nur                    perierte flächen einander gut „sehen“, wie
   beweis an, dass das system                bei heiz- und kühlsystemen auf, die mit                     das bei decke und boden der fall ist.
   auch in der praxis wie be-                sehr niedrigen heizmitteltemperaturen
   rechnet funktioniert. die vöz             bzw. verhältnismäßig hohen kühlmittel-                      wie viel kostet es?
   hat dazu einen teil der pla-              temperaturen arbeiten. aufwendige re-                       die investitionskosten für die tba sind in ers-
   nungskosten übernommen                    gelungsstrategien sind beim heizen und                      ter linie davon abhängig, welche systemvari-
   und finanziert gemeinsam                  kühlen mit beton daher nicht erforder-                      ante gewählt wird. auch die technische ausfüh-
   mit dem bmvit die wissen-                 lich, ebenso wenig wie laufende eingriffe                   rung einzelner komponenten ist preisrelevant.
   schaftliche begleitforschung              seitens der nutzer.                                         generell kann man jedoch sagen, dass die in-
   und das monitoring der                                                                                vestitionskosten nicht höher sind als bei einer
   daten, die laufend gemessen               warum ist das heizen und kühlen mit                         konventionellen fußbodenheizung.
   und ausgewertet werden. die               beton besonders behaglich?
   gewonnenen erkenntnisse                   die wärmeübertragung erfolgt fast aus-                      auch die laufenden kosten für das heizen
   werden von der vöz und                    schließlich über wärmestrahlung, die                        und kühlen mit beton sind äußerst gering.
   ihren forschungspartnern                  als sehr angenehm empfunden wird. der                       ein grund dafür ist, dass die vorlauftempe-
   veröffentlicht und aktiv an               konvektive anteil ist verschwindend ge-                     ratur zwischen 20°c (im kühlfall) und 30°c
   die relevanten anwender-                  ring. es kommt daher weder im heizfall                      (im heizfall) mit relativ geringem energie-
   gruppen herangetragen.                    noch im kühlfall zu einer nennenswerten                     aufwand erreicht wird. nachdem lediglich
                                             luftzirkulation. eine „staubwalze“, die                     ein niedriges energieniveau benötigt wird,
                                             etwa beim heizen mit radiatoren auftritt                    bietet es sich an, umweltenergie zu nutzen.
                                             und zu gesundheitlichen beschwerden                         denn die sonne schickt bekanntlich keine
was gibt es zu bedienungskomfort und         wie reizhusten, schnupfen oder allergien                    rechnung und auch der boden oder das
temperaturregelung zu sagen?                 führen kann, ist damit ausgeschlossen.                      grundwasser tun das nicht. aufgrund des
in einem haus mit thermisch aktivierten                                                                  speichervermögens des betons ergeben
betonbauteilen übernehmen diese die          temperaturunterschiede im raum sind                         sich möglichkeiten, den strom, der z.b. für
funktion einer flächenheizung bzw. flä-      beim heizen und kühlen mit beton sehr                       den betrieb einer wärmepumpe benötigt
chenkühlung, die selbstregulierend wär-      gering und selbst wenn der boden nicht                      wird, vor allem dann zu beziehen, wenn
mestrahlung an den raum abgibt und ihn       geheizt wird, ist die befürchtung, wonach                   dieser überschüssig im netz vorhanden
dadurch temperiert. je kleiner die diffe-    bei beheizter decke der fußboden kalt                       und damit günstiger ist.
renz zwischen der oberflächentemperatur      bleibt, unbegründet. der strahlungsaus-
der thermisch aktivierten betonelemente      tausch zwischen der thermisch aktivier-                     aufgrund der relativ unkomplizierten
und anderer objekte bzw. der raumluft ist,   ten betonfläche und anderen objekten im                     haustechnik und einfachen steuerung der
desto geringer ist die wärmeabgabe oder –    raum führt dazu, dass sich die tempe-                       anlage ist das system außerdem sehr war-
im fall der kühlung – die wärmeaufnahme      raturen angleichen. besonders wirksam                       tungsarm. letztlich trägt auch das zu sei-
des thermisch aktivierten bauteils.          funktioniert das, wenn verschieden tem-                     ner wirtschaftlichkeit bei.

kennzahlen
der zementindustrie




                                                                                                                                                        grafisches konzept und ausarbeitung: www.fredmansky.at bildrechte: stua, www.stua.com; iwan baan, www.iwan.com; salt: werbeagentur gmbh, www.wa-salt.de; aichinger hoch- und tiefbau gmbh, www.liahaus.at; architekt bauer zt gmbh/hanna haböck, www.haboeck.com; archiv vöz druck: gugler*print, im mai 2016
                                                                                                                                                        impressum: für den inhalt verantwortlich: vereinigung der österreichischen zementindustrie (vöz), www.zement.at projektteam: sebastian spaun und felix papsch (vöz), frank huber (z+b), harald reisinger (harald reisinger, nachhaltigkeitsmanagement & reporting) externe beratung und redaktion: www.harald-reisinger.at
  wirtschaft und forschung                                                        einheit             2013               2014   2015    δ 2015/14 [%]
  zementproduktion *)                                                              mio. t            4,385              4,435   4,612       +4,0
  jahresumsatz                                                                  mio. euro            365,1              372,2   388,3       +4,3
  bruttowertschöpfung                                                           mio. euro            160,4              160,0   157,5       -1,5
  bruttowertschöpfung / jahresumsatz                                                 %                44,0               43,0   40,6        -5,6
  anlageinvestitionen                                                           mio. euro             23,8               25,7   24,2        -5,7
  anlageinvestitionen / jahresumsatz                                                 %                 6,5                6,9    6,2        -9,6
  anlageinvestitionen / bruttowertschöpfung                                          %                14,8               16,1   15,4        -4,2
  f&e aufwand der zementindustrie (zi)                                          mio. euro             10,8               10,9   11,3        +3,9
  f&e aufwand zi / jahresumsatz                                                      %                 3,0                2,9    2,9        -0,4
  anzahl der mitarbeiter in f&e                                                                        99                 93     97         +4,0




                                                                                                                                                        im bericht wird aus gründen der besseren lesbarkeit bei geschlechtsspezifischen begriffen die maskuline form verwendet. diese form versteht sich explizit als geschlechtsneutral. gemeint sind selbstverständlich immer beide geschlechter.
  anteil der mitarbeiter in f&e                                                      %                 8,4                7,8    8,3        +6,6

  mitarbeiter                                                                     einheit             2013               2014   2015    δ 2015/14 [%]
  mitarbeiter                                                                                        1.183              1.197   1.168       -2,4
  lehrlinge                                                                                            115               111     99        -10,8
  lehrlingsanteil                                                                    %                 9,7                9,3    8,5        -8,6
  frauen im unternehmen                                                                                135               142    144         +1,4
  frauenanteil                                                                       %                11,4               11,9   12,3        +3,9
  mitarbeiterfluktuation                                                             %                 5,2                6,0    6,8       +13,9
  zugänge                                                                                              60                 53     66        +24,5
  abgänge                                                                                              61                 72     80        +11,1
  pensionierungen                                                                                      15                 16     30        +87,5
  lehrlings-zugänge                                                                                    31                 17     26        +52,9
  lehrlings-abgänge                                                                                    13                 23     30        +30,4
  aus- und weiterbildung                                                        mio. euro            0,525              0,586   0,626       +6,8
  weiterbildung pro mitarbeiter                                                euro pro ma             444               489    536         +9,4

  energie und umwelt                                                              einheit             2013               2014   2015    δ 2015/14 [%]
  investitionen in umweltschutzmaßnahmen                                        mio. euro              7,7                9,0   11,2       +24,9
  anteil der investitionen in umweltschutzmaßnahmen an den
                                                                                     %                32,4               34,9   46,2       +32,5
  gesamten anlageinvestitionen
  aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen                                        mio. euro              6,8                7,1    8,2       +15,6
  anteil der aufwendungen für umweltschutzmaßnahmen an
                                                                                     %                 4,2                4,4    5,2       +17,4
  der bruttowertschöpfung
  kg sekundärstoffe pro t zement (einschließlich ersatzbrenn-
                                                                               kg/t zement             479               485    466         -3,9
  stoffe) „ressourcenschonungsfaktor“ *)
  ersatzbrennstoff-energieanteil am thermischen energieeinsatz
                                                                                     %                72,4               75,5   76,1        +0,9
  „substitutionsgrad“ *)
  spezifischer thermischer energieeinsatz *)                                   mj/t zement           2.698              2.737   2.675       -2,3
  spezifische co2-emission gesamt „klimaschutzfaktor“ *)                       kg/t zement             560               555    549         -1,1
  staubförmige emissionen *)                                                    g/t klinker            8,6                6,9    7,2        +5,2
  stickstoffoxide *)                                                            g/t klinker            835               776    685        -11,7
  schwefeldioxide *)                                                            g/t klinker           76,7              101,3   84,2       -16,8

*) datengrundlage: g. mauschitz: „emissionen aus anlagen der österreichischen zementindustrie“, ausgaben 2013, 2014, 2015
zement & beton handels- und werbeges.m.b.h., wien; download auf www.zement.at > service > publikationen > emissionsberichte
