              в
              «      какой-то момент пришло чувство, что ты должен это
            делать. потом появилось осознание важности и ценности проис-
            ходящего. когда мы познакомились с первыми ребятишками, то
            начали учиться быть по-настоящему полезными друг другу».

                                           николай александрович цветков,
                                               учредитель бдф «виктория»




юбилейный отчёт о деятельности
 благотворительного детского
      фонда «виктория»
          2004-2014

                     «мироздание»,
          валя кривоносова, 15 лет,
    детский дом №13, г. новосибирск

2

               содержание

благородное    о фонде                                                 6
               обращение председателя правления фонда                  8
               управление мотивами на основе корпоративной культуры
                                                                      10
               управления по ценности любовь
  результат    результаты деятельности                                14
               география деятельности                                 15
               общественное признание                                 16
               направления деятельности 2004-2011                     18
               направления деятельности 2012-2014                     23
               привлечение средств                                    28
стейкхолдеры   карта стейкхолдеров                                    32
               отношения с партнёрами                                 33
               партнёры о фонде                                       34
               благополучатели о фонде                                35
 процессы      ключевые события                                       38
               отчётность и оценка                                    49
  ресурсы      древо жизни фонда                                      52
               человеческие ресурсы                                   53
               финансово-материальные ресурсы                         54
               информационные ресурсы                                 56
               благодарность                                          57

       «ангел-хранитель»,
  настя московая, 15 лет,
детский дом №5, г. таганрог

благородное

    о фонде



      благотворительный детский фонд «виктория» создан семьёй николая алек-
    сандровича цветкова 12 ноября 2004 года.


      с 2004 года благотворительный детский фонд «виктория» реализует соб-
    ственные благотворительные программы в сфере защиты детства, работая по
    направлениям, связанным с профилактикой социального сиротства, семейным
    устройством детей-сирот, улучшением качества жизни и социализацией вос-
    питанников детских домов. фонд сотрудничает с органами государственной
    власти, представителями бизнес-сообщества, общественными организациями,
    известными экспертами в разработке социальных технологий и эффективных
    механизмов семейного устройства и оказания услуг детям.

      миссия фонда: сохранять, возвращать, создавать опору детям, находящим-
    ся в трудной жизненной ситуации, содействовать проявлению родительской
    любви и заботы в семьях, физическому, духовному и интеллектуальному раз-
    витию детей для обретения ими душевной гармонии, веры в жизнь и в себя.

      в 2007 году была разработана и утверждена стратегия фонда на 2007-2015
    годы, в которой определены приоритетные направления деятельности фонда.




6

 «для нашей семьи филантро-
пическая деятельность, направ-
ленная на поддержку культуры и
духовности, укрепление семейных
ценностей и помощь детям, оказав-
шимся в трудной жизненной ситуа-
ции, всегда имела большое значение.
именно поэтому в 2004 году нами
было принято решение об открытии
благотворительного детского фон-
да «виктория».

     семья цветковых: николай, галина,
             юлия и виктория шумова.

                                         7

    обращение председателя правления фонда




                                  дорогие друзья!

                                  в ноябре 2004 года семья николая александровича цвет-
                                  кова учредила фонд помощи детям, находящимся в труд-
                                  ной жизненной ситуации. фонд получил имя «виктория».
                                  это было не случайно. виктория, младшая дочь николая
                                  александровича, в начале 2000-х годов вместе со свои-
                                  ми друзьями начала добровольческую деятельность, на-
                                  правленную на помощь детям в детских домах.

                                  время летит быстро. и в ноябре 2014 года благотвори-
                                  тельному детскому фонду «виктория» уже исполнилось
                                  10 лет. все эти годы фонд динамично развивался и шел
                                  вперед. конечно, на этом пути у нас были не только по-
                                  беды и достижения, но и ошибки, и сомнения. это было
                                  сложное и прекрасное время – время накопления опыта.
                                  за 10 лет мы прошли путь от закрытого частного фонда
                                  до публичной организации, чья деятельность сегодня
                                  финансируется как за счет средств семьи нашего учре-
                                  дителя, так и с помощью пожертвований крупных биз-
                                  нес-компаний, частных лиц и государственных грантов.
                                  в настоящее время мы реализуем не только свои соб-
                                  ственные благотворительные программы и проекты, но и
                                  выстраиваем социальное партнерство с теми кто, так же
                                  как и мы, осознает свою миссию и разделяет нашу при-
                                  верженность настоящим ценностям.


8

мы понимаем, что только объединив усилия всех заинтересованных сторон, можно справиться с такой острой и глубо-
кой бедой как социальное сиротство.

в начале своей работы наш фонд, как и многие другие благотворительные организации, помогал детям, живущим в дет-
ских домах. фонд был первой некоммерческой российской организацией, внедряющей системный подход помощи де-
тям. мы не только занимались улучшением жилищно-бытовых условий для воспитанников детских учреждений, но и по-
могали детям, оставшимся без родительской опоры, реализоваться как личностям. наши благотворительные программы
по социализации и профориентации детей до сих пор востребованы специалистами и представителями нко, работаю-
щими с детьми в детских домах.

с 2011 года приоритетными направлениями в работе фонда стали профилактика социального сиротства и работа с при-
ёмными семьями. очень важно выявить и поддержать семьи на ранней стадии неблагополучия. а если уж случилось так,
что дети оказались в детском доме, то мы видим свою задачу в том, чтобы помочь детям обрести новую семью и подгото-
вить для них компетентных и любящих приёмных родителей. в этой работе психологическая составляющая имеет очень
большое значение. именно поэтому в фонде создана психологическая служба, и штат фонда почти на треть состоит из
практикующих психологов.

невозможно рассказать обо всем, что мы сделали за эти 10 лет. мы ежегодно выпускаем социальные отчёты о нашей де-
ятельности, которые подробно представляют наши результаты. этот же юбилейный отчет посвящен нашему взрослению
в мире благотворительных инициатив, он отражает наше мировоззрение, наш образ мыслей и действий. и, главное, для
нас это еще одна возможность поблагодарить всех, кто помогает нам все эти годы: нашего учредителя и его семью, наших
друзей, партнеров, доноров, добровольцев. мы надеемся, что и следующие 10 лет мы будем идти вместе, рука об руку,
по пути добра и веры.

                                                                                                     с уважением,
                                                                                                 татьяна летунова


                                                                                                                       9

     управление мотивами на основе корпоративной
     культуры управления по ценности любовь
      поддержка благородных мотивов в обществе                          развитие благородных мотивов
                                                                             в коллективе фонда
     2015 +
     любовь. мудрость. признание.
                                                                     признание
     2012 – 2014
     искренняя устремлённость. общественная польза.
     любовь.                                                           развитие
     приоритетным направлением для команды фонда, разде-
     ляющей корпоративную культуру управления по ценности         общественная
     любовь, стала работа с семьёй, психологическая помощь           польза
     детям и родителям. вместе с партнёрами мы, развивая тему
     осознанного родительства, поддерживаем стремление ро-      созидательность
     дителей меняться к лучшему.
                                                                                  6   6.5   7     7.5     8
     2007 - 2011
     сопричастность. развитие. творчество.                      созидательность                          7,7
     в фокусе внимания фонда – путь ребёнка, формирование       общественная польза                      7,2
     его как личности. благородные мотивы вдохновляют более 6   развитие                                 6,6
     тысяч добровольцев из компаний конгломерата «эволюция
                                                                признание                                6,6
     и филантропия», студентов, школьников на помощь детям,
     нуждающимся в опоре и поддержке.                           по итогам исследования мотивов поведения со-
                                                                трудников фонда в 2012-2013 гг. наиболее выражен-
     2004 – 2007                                                ными являются благородные мотивы: призвание,
     сострадание. милосердие. щедрость.                         развитие, созидательность, общественная поль-
     сотрудники фонда работают над улучшением качества жиз-     за. исследование проводилось по методике, разра-
     ни детей в детских учреждениях, привлекая добровольцев,    ботанной компанией «гуманитарные технологии».
     топ-менеджеров из компаний николая александровича          начиная с 6,6 баллов, мотив выражен и проявляет-
     цветкова.                                                  ся в поведении.

10

                           управление мотивами на основе корпоративной
                                культуры управления по ценности любовь


  т
  «      о, что происходит во время общения
с детьми, даёт очень много каждому из нас. и
самое главное – благословение на добрые дела,
чувство гордости и самоуважения. я думаю,
что от этого у всех, кто рядом, внутри откры-
вается то глубокое чувство, которое трудно
измерить».

                николай александрович цветков,
                    учредитель бдф «виктория»




                                                                         11

        «вот какой букет появился»,
             катя антипова, 17 лет,
     детский дом №95, г. новокузнецк

12

результат




            13

     результаты деятельности



         социальный                    натуральный               экономический

     6 761 добровольцев            12 932 ребёнка               2,6 млрд. рублей
     помогали фонду, в том чис-    стали благополучателями      составили пожертвования
     ле 2 000 сотрудников компа-   фонда                        учредителя и компаний кон-
     ний конгломерата                                           гломерата на деятельность
                                                                и развитие фонда
                                   5 885 семей
     2 480 специалистов            получили помощь фонда
     в области детства
     повысили свою квалифика-                                   586,7 млн. рублей
     цию                           357 детских учреждений       составляют материальные и
                                   рф                           финансовые активы фонда:
                                   приняли участие в програм-   здание и целевые капиталы
     47 регионов рф                мах фонда
     являются регионами работы
     фонда
                                   54 методических пособия      228 млн. рублей
                                   выпущено фондом              составили внешние пожерт-
     7 государственных наград                                   вования в фонд
     и знаков общественного        19 благотворительных
     признания                     программ и проектов

14

                                                                              география деятельности



региональная статистика



    центральный
федеральный округ
     регионы - 11
       дети - 4211
      семьи - 1635
детские учреждения - 78
   специалисты - 456
  добровольцы - 2346


 северо-западный
федеральный округ
      регионы - 8
      дети - 1960
      семьи - 582
детские учреждения - 63
   специалисты - 470
   добровольцы - 532


       южный                  поволжский                 уральский                 сибирский            дальневосточный
федеральный округ         федеральный округ         федеральный округ         федеральный округ         федеральный округ
      регионы - 6               регионы - 9               регионы - 3               регионы - 8              регионы - 2
      дети - 1664               дети - 1403                дети - 900               дети - 2203               дети - 591
      семьи - 641              семьи - 1000               семьи - 387               семьи - 721              семьи - 919
детские учреждения - 53   детские учреждения - 57   детские учреждения - 23   детские учреждения - 74   детские учреждения - 9
   специалисты - 407         специалисты - 351         специалисты - 152         специалисты - 414        специалисты - 230
  добровольцы - 1531        добровольцы - 1776        добровольцы - 281         добровольцы - 247         добровольцы - 48

                                                                                                                                 15

     общественное признание


     за 10 лет работы фонд получил 7 государственных наград и знаков общественного признания. в адрес фонда
     также поступило около 500 отзывов и благодарностей от благополучателей и партнёров.

                                                  2009 - 2010 годы

     благотворительный детский фонд «виктория» дважды становился победителем конкурса «национальная общественная
     награда в области добровольчества» в номинации «добровольчество в некоммерческих неправительственных органи-
     зациях (нко)».

                                                      2012 год

     благотворительный детский фонд «виктория» был награждён в трёх номинациях vi всероссийского конкурса годовых
     отчётов некоммерческих организаций «точка отсчёта».




16

                                                                 общественное признание


                                                  2013 год

• социальный отчет благотворительного детского фонда «виктория» за 2012 год был отмечен в двух номинациях vii
  всероссийского конкурса годовых отчётов некоммерческих организаций «точка отсчёта».
• социальный отчёт благотворительного детского фонда «виктория» за 2012 года внесён в национальный регистр
  корпоративных нефинансовых отчётов российского союза промышленников и предпринимателей.

                                                  2014 год

• за активную благотворительную и общественную деятельность в кемеровской области руководитель благотвори-
  тельного детского фонда «виктория» награждена медалью «за веру и добро».
• на v всероссийской выставке-форуме «вместе – на благо детей!» организованной фондом поддержки детей, находя-
  щихся в трудной жизненной ситуации, в уфе, благотворительный детский фонд «виктория» был признан лидером в
  номинации «территория общественного развития».
• в сочи на первом южном форуме социального служения благотворительный детский фонд «виктория» отмечен обще-
  ственной наградой краснодарского края «за вклад и развитие благотворительности и добровольчества на кубани».




                                                                                                                 17

     2004 - 2011                                                              направления деятельности


     помощь воспитанникам детских домов и интернатов
     с 2004 года фонд занимался улучшением социально-бытовых условий жизни детей-сирот: осуществлял ремонтные ра-
     боты, оснащал детские и спортивные площадки, закупал необходимое оборудование и мебель, обеспечивал учреждения
     транспортом, обустраивал комнаты развития, социальные профессиональные мастерские и комнаты психологической
     разгрузки. помощь оказывалась наиболее нуждающимся и отдалённым детским учреждениям. общий объём финансиро-
     вания 270,7 млн. рублей.




      в 2008 году фонд произвёл работы по оснащению игровой площадки в специализированной коррекционной школе-интернате для де-
      тей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с ограниченными возможностями здоровья viii вида в городе усть-удинской,
      иркутской области.


18

направления деятельности                                                                      2004 - 2011
                                                          социализация и адаптация детей-сирот
с 2004 года фонд занимался комплексным развитием одарённых детей, проводил интеллектуальные олимпиады, на-
правленные на выявление талантов детей, начиная с младшего школьного возраста, осуществлял программы по профес-
сиональной ориентации и социальной адаптации старшеклассников, а также поддерживал выпускников детских домов
– студентов. общий объём финансирования 622,9 млн. рублей.




99 ребят, воспитанников детских домов мурманской, калининградской, волгоградской областей и краснодарского края прошли обуче-
ние в базовом лагере, а потом отправились сплавляться на байдарках по маршруту, разработанному известными российскими путеше-
ственниками дмитрием и матвеем шпаро. походы проходили с 2010 года.


                                                                                                                                19

     2004 - 2011                                                            направления деятельности

                                                                                 семейные формы устройства
     с 2005 года фонд проводил комплекс мероприятий по информированию населения о семейных формах устройства де-
     тей-сирот, а также занимался сопровождением приёмных семей из 29 регионов рф, организовывая ежегодные выезд-
     ные школы и семинары. в 2012 году в городе вологде на средства учредителя бдф «виктория» николая александровича
     цветкова была построена детская деревня «sos», в которой на 1 января 2015 года в семейных условиях проживает 32
     ребёнка. общий объём финансирования 282 млн. рублей.




     в 2011 году прошла четвёртая межрегиональная выездная летняя школа для принимающих семей. это была самая многочисленная
     школа фонда, в ней участвовали более 30 семей из 27 регионов рф. в рамках школы проходили индивидуальные и групповые психоло-
     гические тренинги для детей и родителей, мастер классы и развивающие занятия.


20

направления деятельности                                                                      2004 - 2011
подготовка специалистов сферы защиты детства
с 2006 года фонд организовывал межрегиональные семинары по обучению специалистов центров и служб семейного
устройства, занимался повышением профессиональных компетенций психологов и педагогов детских учреждений, обе-
спечивал их специальной литературой, оборудованием, диагностическим инструментарием и методическими материа-
лами. общее количество специалистов 2 380 человек.




в декабре 2009 года состоялся креатив-форум «как осознанно выбрать профессию в 21 веке». на форум собралось более 70 специали-
стов из 12 регионов рф. они обсуждали актуальную проблему выбора профессии для детей, находящихся в трудной жизненной ситуа-
ции. для воспитанников детских домов очень важно выбрать оптимальный жизненный сценарий и профессиональные маршруты, так
как правильно выбранная профессия даёт каждому человеку стержень и устойчивость в жизни.

                                                                                                                                 21

     2004 - 2011                                                             направления деятельности


     добровольчество
     в 2008 году совет директоров фонда принял решение о запуске благотворительной программы «добровольцы», кото-
     рая давала возможность людям, неравнодушным к судьбе детей-сирот, реализовать себя в качестве их добровольных
     помощников и наставников. фонд организовывал и проводил комплексные мероприятия по подготовке и повышению
     компетенций добровольцев, консультировал добровольцев и координаторов добровольческой деятельности, обеспе-
     чивал методическими материалами корпоративное и молодежное добровольчество. общий объём финансирования
     33,6 млн. рублей.




     в августе 2011 года в краснодарском крае состоялась межрегиональная лагерная смена для добровольцев фонда. участниками смены
     стали 300 добровольцев из 4 регионов россии. в числе участников смены были воспитанники детских учреждений и учащаяся молодежь,
     сотрудники финансовой корпорации «уралсиб», руководители бизнес-компаний, представители органов государственной власти.

22

направления деятельности                                                                       2012 - 2014
                                                             профилактика социального сиротства
с 2012 года приоритетным направлением фонда стала профилактика социального сиротства. в рамках программы фонд
осуществляет психолого-педагогическую, социальную и юридическую поддержку семей в трудной жизненной ситуации,
проводит развивающие занятия для детей, решает насущные бытовые и материальные проблемы семей. фонд привлека-
ет добровольцев из компаний конгломерата, а также делится накопленным опытом с представителями некоммерческих
организаций из 11 регионов рф. передача опыта осуществляется при поддержке министерства экономического разви-
тия рф. общий объём финансирования 39,7 млн. рублей.




в мае 2013 года в ярославском районе города москвы была открыта группа дневного пребывания для детей от 7 до 10 лет, участников
программы «родные и близкие». занятия с детьми, находящимися в трудной жизненной ситуации, проходят как в небольших группах,
так и индивидуально с социальными педагогами и психологами.

                                                                                                                                  23

     2012 - 2014                                                           направления деятельности


     подготовка приёмных родителей и сопровождение приёмных семей
     с 2012 года фонд занимается подготовкой приёмных родителей, а также готовит детей из детских учреждений к прожи-
     ванию в семье, сопровождает приёмные семьи и занимается профилактикой возвратов детей в приёмных семьях. с 2012
     года фонд стал уполномоченной организацией департамента социальной защиты населения города москвы по подго-
     товке кандидатов в приёмные родители, на базе фонда была открыта «школа принимающих семей «арбат», по окончании
     которой кандидаты получают свидетельство, необходимое для предоставления в органы опеки. кроме очных занятий
     для родителей были подготовлены циклы видео-лекций. всего состоялось 8 выпусков школ, в семьи было взято 37 детей.
     общий объём финансирования 51,4 млн. рублей.




      в апреле 2014 года в подмосковном пансионате состоялась выездная детско-родительская школа “моя сказочная семья” для приём-
      ных семей, сопровождаемых специалистами фонда. семья заикиных с удовольствием участвовала в мероприятиях по сказкотерапии.

24

направления деятельности                                                                        2012 - 2014
       дистанционная подготовка и поддержка специалистов сферы детства
с 2012 года в фонде разработано 4 пилотных дистанционных курса по профилактике сиротства и семейным формам
устройства. в пилотном проекте участвовали специалисты органов опеки и попечительства города калининграда, кали-
нинградской и московской областей. в настоящее время на основе полученных от слушателей отзывов и рекомендаций
экспертов фонд ведет работу по дальнейшему внедрению и усовершенствованию дистанционного обучения. общее ко-
личество специалистов 100 человек.




в марте 2013 года в калининграде прошёл очный тьюториал, на котором были подведены итоги дистанционных курсов по подготовке спе-
циалистов школ приёмных родителей «особенности подготовки компетентных приёмных родителей» и курс «выявление программы про-
филактики социального сиротства» для специалистов органов опеки и попечительства калининградской области.

                                                                                                                                   25

     2012 - 2014                                                             направления деятельности

     детская деревня «виктория» (армавир)
     в 2012 году фонд приступил к строительству социального комплекса для приёмных семей – детской деревни «виктория».
     детская деревня «виктория» направлена на семейное устройство детей-сирот из краснодарского края и развитие инсти-
     тута профессионального приёмного родительства в россии. детская деревня является хорошей альтернативой детскому
     дому. в ней дети будут расти в полной семье вместе с любящими родителями. в городе армавире краснодарского края
     на участке площадью 3,15 га располагаются 14 коттеджей, в каждом из которых будет жить приёмная семья с 6-8 детьми.
     одновременно в детской деревне смогут жить не менее 80 детей. инфраструктура деревни позволит удовлетворять об-
     разовательные и культурные потребности проживающих в ней семей, а также будет полезна для местных жителей, спо-
     собствуя профилактике социального сиротства. общий объём финансирования 293,5 млн. рублей.




               в апреле 2014 года в подмосковном пансионате состоялась выездная детско-родительская школа “моя сказочная семья” для
            приёмных семей, сопровождаемых специалистами фонда. семья _______ с удовольствием участвовала в мероприятиях по сказ-
      сентябрь 2014 года. имущественный комплекс деревни построен.                                                      котерапии.


26

направления деятельности                                                                    2012 - 2014




в июне 2014 года в туапсинском районе при поддержке министерства социального развития и семейной политики краснодарского
края прошло выездное мероприятие для приёмных семей. этот выезд организован фондом для проведения групповой работы с 19
приёмными семьями из краснодарского края, которые выразили желание участвовать в программе «детская деревня «виктория» (ар-
мавир) и прошли первый этап отбора.


                                                                                                                              27

     привлечение средств

     начиная с 2012 года, фонд развивает фандрайзинг, привлекая для финансирования благотворительных про-
     грамм компании конгломерата, внешние бизнес-компании, крупных частных доноров, а также развивая сбор
     массовых пожертвований. помимо собственных программ, основываясь на своём опыте работы, фонд предла-
     гает внешним компаниям эффективные решения, способствующие укреплению образа социально ответствен-
     ной компании. в основе работы с донорами фонд придерживается декларации прав доноров и этического ко-
     декса фандрайзера.

     компании конгломерата

                            совместная программа с банком уралсиб «достойный дом детям», отчисления на благотвори-
                            тельность от карт и вкладов (с 2009 года)
                            перечислено свыше 146 млн. рублей



     программа лояльности для клиентов банка уралсиб «комплимент», возможность направ-
     ления накопленных баллов на благотворительность (с 2014 года)
     благотворительный депозит «филантроп» для корпоративных клиентов, предусматриваю-
     щий отчисления в фонд (с 2014 года)


                            ежегодная совместная акция «купи полис - помоги детям» с отчислениями в фонд от продаж
                            нескольких видов полисов (с 2013 года)


     совместная акция «пейте молоко - помогайте детям», предусматривающая перечисление
     части средств от продажи молока «этолето» (с 2014 года)


                            совместная акция с отчислениями в фонд от продажи рулонных газонов (с 2014 года)


28

                                                                           привлечение средств

                совместные благотворительные проекты с императорским фарфоровым заводом с отчислениями от
                продаж коллекции анималистических скульптур (2012 год), коллекции тарелок с детскими рисунка-
                ми «сентябрь. октябрь. ноябрь» (2013 год), коллекции тарелок с детскими рисунками «времена года»
                (2014)

финансовая поддержка программной деятельности фонда также осуществлялась национальной факторинговой компа-
нией, ук «уралсиб эссет менеджмент» и другими компаниями конгломерата.
                                                                           грантовая поддержка программ
                       грант на развитие института приемного родительства (с 2014 года)

грант на обучение сотрудников региональных нко по профилактике социального сиротства
(с 2014 года)

                                                                                 внешние бизнес-компании
                      партнёрская программа, направленная на помощь детям в трудной жизненной ситуации
                      (с 2014 года)
партнёрская программа, направленная на помощь детям в трудной жизненной ситуации (с 2014 года)


              поддержка благотворительных программ фонда (с 2007 года)

                                                                                            частные доноры
начиная с 2012 года, фонд активно привлекает массовые пожертвования, развивая электронные способы сбора средств.
также фонд работает с крупными частными донорами.

фонд открыт к партнёрству и сотрудничеству со всеми, кто готов помогать детям
и семьям, находящимся в трудной жизненной ситуации, и стремится изменить
ситуацию в сфере сиротства в лучшую сторону.
                                                                                                                   29

                 «попутный ветер»,
               влад лапшин , 15 лет,
     детский дом №95, г. новокузнецк
30

стейкхолдеры




               31

     карта стейкхолдеров


      благородное
                     общество                                учредитель фонда и его семья
                                                             попечительский совет фонда
        результат
                     дети и семьи, находящиеся в трудной жизненной ситуации
                     дети, проживающие в приёмной семье
                     лица, желающие взять детей в семью на воспитание
                     приёмные семьи
                     дети, оставшиеся без попечения родителей: воспитанники
                     и выпускники интернатных учреждений
                     специалисты и организации, занимающиеся проблемами
                     детей и приёмных семей
                                                                              сми
      стейкхолдеры
                     партнёры (нко, бизнес)
                     компании конгломерата
                     федеральные органы власти
                     местные сообщества
                     доноры, благотворители
                                                 профессиональное сообщество, эксперты

        процессы     региональные профильные органы власти
                     контрагенты
                                                         совет директоров фонда
                                                     налоговые и надзорные органы
        ресурсы
                     сотрудники фонда         совет по использованию целевого капитала
                     добровольцы

32

                                                                  отношения с партнёрами


 в своей благотворительной деятельности фонд руководствуется интересами партнёров, предлагая им эф-
фективные совместные решения, направленные на помощь детям, находящимся в трудной жизненной ситуации.

государство
 • реализация благотворительных программ ведется в партнёрстве с органами власти.
 • фонд является ресурсным центром для нко в рамках реализации государственных грантовых программ.
 • обучение специалистов сферы защиты детства.

бизнес
 • фонд предлагает партнёрам дополнительные возможности, способствующие укреплению образа социальной от-
   ветственной компании и выполнению бизнес-задач компании.
 • фонд предлагает совместные продукты с социальной составляющей, позволяющей клиентам почувствовать сопри-
   частность к доброму делу и стимулирующей покупательскую активность.
 • фонд инициирует корпоративные акции среди сотрудников компаний, направленные на сбор средств и тмц, раз-
   витие добровольчества и проявление благородных мотивов у сотрудников.

нко
 • фонд взаимодействует с региональными нко для реализации собственных программ.
 • фонд занимается повышением квалификации специалистов нко сферы защиты детства.
 • фонд оказывает информационно-методическую поддержку специалистам. все материалы фонда выложены в от-
   крытом доступе.

общество/доноры
 • фонд предлагает простые и доступные решения для тех, кто хочет помогать детям (электронный сбор
   пожертвований, социально-ориентированные продукты).
 • фонд является носителем знаний по темам осознанного родительства и ценностей семейного воспитания.

сми
 • специалисты фонда выступают в качестве экспертов в области благотворительной деятельности.
 • на сайте фонда создан информационно-аналитический раздел, который представляет в цифрах ситуацию в области
   социального сиротства в россии, используя официальные источники информации.

                                                                                                                33

     партнёры о фонде


                      «в коллективе фонда действительно                         «мы искренне рады, что партнёрство
                      профессиональные люди, и я знаю ка-                       с фондом даёт сотрудникам компании
                      кая высокая репутация у фонда в со-                       «нфк» возможность реализовывать по-
                      обществе организаций, работающих с                        требность в созидательной деятельности
                      детьми».                                                  и делать добро. также мы исключительно
                                                                                признательны за ту методическую инфор-
                                          м. в. гордеева,                       мацию и поддержку, которую мы получаем
                          председатель правления фонда                          от фонда в этом направлении».
                                       поддержки детей,                                                 а. г. бугрименко,
                        находящихся в трудной жизненной                              начальник управления персоналом
                                               ситуации                банка «национальная факторинговая компания»


                       «краснодарский край – благодатное                          «министерство образования и науки уд-
                       место для такого проекта, как детская                      муртской республики выражает искрен-
                       деревня, вопросам социальной защиты                        нюю благодарность летуновой т.д. и со-
                       подрастающего поколения здесь уде-                         трудникам благотворительного детского
                       ляется самое пристальное внимание.                         фонда «виктория» за оказанную помощь
                       проект по строительству детской де-                        в улучшении качества жизни воспитан-
                       ревни органично вписывается в крае-                        ников учреждений для детей-сирот и
                       вую концепцию социальной защиты де-                        детей, оказавшихся без попечения ро-
                       тей. для нас это значимый проект. ведь                     дителей, в удмуртской республике. на-
                       мы прекрасно понимаем, насколько                           деемся, что ваше содействие развитию
     важно сегодня создать для детей хорошие условия про-       добровольчества, как социальной ценности, послужит эф-
     живания, обучения и воспитания. особенно это касается      фективным средством совершенствования системы помощи
     детей, которые в силу обстоятельств оказались без попе-    детям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации».
     чения родителей».                                                                                    а. л. кузнецов,
                                              а. ю. харченко,     министр образования и науки удмуртской республики
        глава муниципального образования город армавир

34

                                                                    благополучатели о фонде


«администрация и коллектив согоу «ярцевская специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат
vii-viii видов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, выражает вам сердечную благодарность за
организацию летнего отдыха воспитанников, за участие в их судьбах, за радость, которые вы им дарите».
                                                                                                        с. володин,
                                                            директор ярцевской школы-интерата, смоленская обл.
«что дала благотворительная программа фонда с момента своего старта таким детям как мы? очень многое. кому-то по-
могла справиться с ощущением своей неполноценности, кому-то - принять своё прошлое, чтобы с уверенностью идти в
будущее; в ком-то раскрыла таланты, неведомые и дремлющие прежде... показала другую жизнь, других людей - талант-
ливых, уверенных, мудрых - готовых поделиться своим опытом с нами; научила тому, как наиболее эффективно жить:
подавать себя, рационально использовать своё время, учитывать многочисленные тонкости в общении с людьми... дала
советы, которые не были даны родителями. фонд подарил что-то действительно полезное каждому».
                                                                                                        татьяна к.,
                                                     участница программы фонда в 2007-2012 годах, г. новосибирск

«мы участвуем в программе фонда уже год. семья стала дружнее, больше времени проводим все вместе, все время узна-
ем что-то новое. наш приёмный ребёнок стал более самостоятельным и рассудительным, спокойным, жизнерадостным».
                                                                                                        семья в.,
                          участница программы фонда по сопровождению приёмных семей в 2013 году, г. москва

  «огромное спасибо специалистам из «школы семьи» за тепло и знания. спасибо специалистам школы, которые помо-
гают людям утвердиться в принимаемом решении взять детей. спасибо за ваше терпение, внимание, готовность объяс-
                              нять столько раз, сколько нужно для понимания! вы реально меняете мир к лучшему».
                                                                                                       семья л.,
                                                     участница программы «школа семьи» в 2014 году, г. москва

«большое спасибо за организацию курсов в дистанционной форме. с одной стороны, это позволяет повышать квали-
фикацию без отрыва от основной работы, а, с другой стороны, сразу применять полученные знания. ведь теоретически
изучение только тогда становится до конца понятным, когда ты пробуешь это сделать на практике».
                                                                                                   н. коноплева,
                                                    специалист органов опеки и попечительства, г. калининград


                                                                                                                      35

        «полевые цветы»,
     таня халикова, 15 лет
36

процессы




           37

     2005                                                                                ключевые события

     с 2005 года фонд стал проводить среди учеников младших классов, воспитанников детских домов ежегодные межреги-
     ональные интеллектуальные олимпиады. эта работа стартовала в рамках программы «одаренные дети-сироты», ко-
     торая была направлена на выявление и поддержку способных ребят и создание условий для развития одаренных детей,
     победителей интеллектуальных олимпиад. олимпиады проводились с 2005 по 2011 год.




       победителями первой межрегиональной интеллектуальной олимпиады стали галя воронцова, слава седых, клава перевалова, во-
       лодя художилов, лёня шатунов и ваня ролдугин. для всех этих детей были разработаны индивидуальные педагогические маршру-
       ты. в настоящее время ребята выросли. каждый выбрал свой жизненный путь и определился с профессией.


38

ключевые события                                                                2007
                                                   в 2007 году советом директоров была ут-
                                                   верждена стратегия детского фонда
                                                   «виктория» до 2015 года и структуриро-
                                                   ван программный портфель. основное
                                                   внимание было сконцентрировано на та-
                                                   ких направлениях как поддержка семей-
                                                   ного устройства детей-сирот, развитие
                                                   социальных компетенций воспитанников
                                                   детских домов, постинтернатное сопрово-
                                                   ждение их выпускников, а также профилак-
                                                   тика социального сиротства и доброволь-
                                                   чество. в разработке стратегии принимали
                                                   участие учредитель фонда николай алек-
                                                   сандрович цветков, виктория цветкова,
                                                   сотрудники всех структурных подразделе-
                                                   ний фонда, российские и международные
                                                   консультанты.
                                                   ключевым событием стал стратегический
                                                   семинар в июле 2007 года. на семина-
                                                   ре была сформулирована миссия фонда,
                                                   а также начата работа над декларацией о
                                                   благотворительной деятельности детского
                                                   фонда «виктория».
                                                   семинары по развитию стратегии фонда
                                                   также прошли в 2008, 2009 и 2014 годах. в
                                                   рамках этих семинаров были подведены
                                                   промежуточные итоги работы и намечен
                                                   план развития.
виктория цветкова представляет итоги обсуждения.


                                                                                               39

     2008                                                                                 ключевые события

     в 2008 году в рамках программы «точка опоры», направленной на повышение уровня профессионального самоопределе-
     ния детей-сирот, фонд начал проводить региональные «фестивали профессий». эти профориентационные марафоны
     были адресованы ребятам старших классов и проходили в игровой форме. дети представляли свои исследовательские
     проекты и рассказывали о выбранном профессиональном пути. за период с 2008 по 2010 год было организовано более
     25 профессиональных фестивалей в 12 регионах россии.




        на «фестивале профессий» в кемеровской области ребята знакомились с рабочими профессиями.
        особый интерес у подростков вызвало кузнечное дело.

40

ключевые события                                                                                     2010
в марте 2010 года состоялся онтологический семинар, в котором впервые приняли участие все сотрудники фонда. глав-
ная тема, на которой были сосредоточены участники, это развитие фонда на промежуточном стратегическом рубеже в
конце 2010 года, когда завершался ряд программ по социализации и профориентации детей-сирот и семейным фор-
мам устройства. на протяжении всего семинара важнейшим было участие учредителя фонда н.а. цветкова, прежнего
председателя правления г.а. молчанова и приступающей к руководству фондом т.д. летуновой. деловая игра выявила
области развития фонда, на которые в последующем были направлено внимание сотрудников, правления и совета ди-
ректоров фонда.




   сотрудники фонда во время деловой игры.


                                                                                                                    41

     2010                                                                                ключевые события


     в 2010 году в москве состоялся i межрегиональный добровольческий фестиваль «дорогою добра», организованный
     фондом совместно с финансовой корпорацией уралсиб. основными задачами фестиваля был обмен идеями и опытом
     реализации добровольческих и социальных проектов. на одной площадке встретились молодежные добровольческие
     команды, координаторы добровольческой деятельности бизнес-компаний, детских учреждений, учебных заведений, ор-
     ганов власти и нко из 25 регионов россии. во ii межрегиональном добровольческом фестивале, который проводился в
     2011 году, приняло участие более 250 добровольцев и координаторов добровольческой деятельности из 35 регионов
     россии.




       во время финального мероприятия i межрегионального добровольческого фестиваля «дорогою добра».

42

ключевые события                                                                                          2011
в 2011 году фонд при поддержке банка уралсиб организовал международный саммит «в кругу семьи», который был
посвящен теме семейного устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. в саммите приняли
участие специалисты по семейному устройству, научные сотрудники, представители власти, нко, бизнеса, приёмные ро-
дители и выпускники детских учреждений. главной темой обсуждения стало развитие и совершенствование системы
семейного устройства в россии.




 саммит проходил в стенах института мирбис. мирбис оказывает информационную и организационную поддержку ключевым меро-
 приятиям фонда со дня его основания. открытие саммита.


                                                                                                                         43

     2012                                                                                   ключевые события

     в 2012 году состоялось официальное открытие детской деревни-sos в вологде, созданной на средства фонда. откры-
     тие прошло 22 мая, и на нём присутствовали региональный директор международной благотворительной организации
     sos kinderdorf international зденко седлар, учредитель бдф «виктория» н.а. цветков, председатель правления фонда
     т.д. летунова, представители региональных органов власти и общественных организаций.
     фонд внимательно изучил технологии создания и функционирования детских деревень-sos и на основе полученного
     опыта приступил к созданию детской деревни «виктория» в городе армавире краснодарского края.




       несмотря на то, что церемония открытия состоялась в мае, к малышам – первым жителям деревни – приехал настоящий дед мороз.

44

ключевые события                                                                                    2012
на базе фонда создана психологическая служба, в которую вошли компетентные психологи, специалисты по детско-
родительским отношениям и семейной психологии. групповые и индивидуальные тренинги для детей и родителей, по-
стоянные консультации и персональный подход дают очень хороший результат в работе как с семьей группы риска, так
и с приёмной семьей. психологи фонда не только оказывают поддержку благополучателям, но и разрабатывают инстру-
ментарий, позволяющий определить первые признаки кризиса в семье. особое внимание в службе уделяется тонкой и
сложной теме – теме чувств. в декабре 2014 года был снят первый учебный фильм «осторожно! чувства…», расска-
зывающий о скрытых переживаниях и душевных травмах детей. фильм позволяет увидеть то, что скрыто от приёмных
родителей: переживания горя и потери родной семьи.




 психолог фонда татьяна карниз проводит индивидуальное занятие.

                                                                                                                   45

     2013                                                                                     ключевые события

     в рамках совместной благотворительной программы с банком уралсиб «достойный дом детям» фонд создаёт со-
     циальные квартиры в детских учреждениях. эта деятельность была направлена на социализацию будущих выпускников
     детских домов и их подготовку к самостоятельной жизни. социальные квартиры помогают ребятам получить необходи-
     мые бытовые навыки, так как там они живут самостоятельно, в условиях приближенных к домашним. в 2012-2014 годах
     было создано 9 социальных квартир в детских домах 4 регионов россии. особенно активно эта работа велась в 2013 году.




        в новой социальной квартире, обустроенной в детском доме «радуга» г. юрга кемеровской области.


46

ключевые события                                                                                                2014
в 2014 году в краснодарском крае в городе армавире состоялось торжественное мероприятие «ввод в эксплуатацию
детской деревни «виктория». создание имущественного комплекса было осуществлено в короткие сроки. в меропри-
ятии приняли участие учредитель бдф «виктория» н.а. цветков, председатель правления фонда т.д. летунова, предста-
вители администрации краснодарского края и города армавира, руководители крупных компаний, помогающих в созда-
нии детской деревни. также на открытие приехали приемные семьи из краснодарского края, будущие жители деревни.




   во время торжественной церемонии. будущие жители и гости осмотрели территорию деревни, приняли участие в праздничном кон-
   церте и чаепитии.

                                                                                                                               47

     2014                                                                                  ключевые события


     в 2014 году благотворительному детскому фонду «виктория» исполнилось 10 лет. в рамках юбилейной программы состо-
     ялись как профессиональные мероприятия и конференции для специалистов сферы защиты и детства и партнёров из ре-
     гиональных нко, так и праздничная встреча всех друзей фонда. это мероприятие под девизом «вместе 10 лет» прошло
     в государственном музее а. с. пушкина, в день рождения фонда 12 ноября. гостями праздника стали благополучатели,
     друзья и партнёры. на вечере был показан праздничный концерт, на котором с оригинальными номерами выступили
     юные дарования – дети, участники благотворительных программ разных лет.




        во время праздничного мероприятия «вместе 10 лет» николай александрович цветков, юлия цветкова и борис шумов с ребятами,
        участниками программ поддержки одаренных детей.


48

                                                                            отчётность и оценка


в своей деятельности фонд всегда руководствовался принципами информационной открытости и прозрачно-
сти, именно поэтому системам отчётности и оценки мы уделяем особое внимание.

отчётность. фонд стал первой некоммерческой организацией, начавшей выпускать ежегодные отчёты по междуна-
родным стандартам gri с 2006 года. за 10 лет работы фонд выпустил 7 социальных отчётов, в настоящее время готовит-
ся подробный отчёт за 2014 год. ежегодные отчёты фонда размещаются на официальном сайте, а также рассылаются всем
группам стейкхолдеров.
также фонд ежеквартально отчитывается перед донорами за собранные средства в рамках программы «достойный дом
детям» и готовит индивидуальные отчеты донорам.
система отчётности фонда в настоящее время включает два компонента:
• внутренняя отчётность, которая позволяет эффективно управлять финансами и программной деятельностью;
• внешняя отчётность, которая обеспечивает информированность заинтересованных сторон об интересующих их аспек-
тах деятельности фонда.
оценка. в 2006 году в фонде был создан отдел мониторинга и оценки, который на регулярной основе стал проводить
оценку благотворительных программ и проектов. в 2007 году мы провели первую независимую оценку программы «дом
для достойной жизни». всего за прошедший период фондом было проведено 10 независимых оценок благотворитель-
ных программ, которые касались нашей работы с детскими учреждениями. несмотря на то, что оценка в первую очередь
ориентирована на потребности внутренних заказчиков: учредителя, совета директоров и правление фонда, мы считаем
необходимым делиться этой информацией и с нашими партнёрами: прежде всего с представителями детских учрежде-
ний и с экспертным сообществом.




                                                                                                                     49

        «родная земля»,
     ваня войнов, 14 лет
50

ресурсы




          51

     древо жизни фонда




52

                                                                           человеческие ресурсы


в коллективе фонда нет случайных людей. отбору кандидатов уделяется самое строгое внимание. каждый, кто пришёл
работать в «викторию», трудится здесь «по зову сердца и души». на протяжении 10 лет работы фонд возглавляли ком-
петентные руководители: с. а. левитин, о. а. евдокимова, г. а. молчанов. с марта 2010 года председателем правления
фонда стала татьяна дмитриевна летунова. общее количество сотрудников на конец 2014 года составляет 47 человек. 3
сотрудников работают в фонде 10 лет, 12 сотрудников более 7 лет и 4 человека более 5 лет. в фонде работают психологи,
педагоги, специалисты по социальной работе, а также менеджеры, юристы, финансисты, маркетологи и специалисты по
связям с общественностью и фандрайзингу.
в благотворительность люди приходят из разных сфер, но всегда с одной целью: помогать тем, кто нуждается. менед-
жер благотворительных проектов – это больше чем профессия, это призвание. если говорить о бдф «виктория», то все
сотрудники пришли в фонд разными дорогами, у большинства за плечами опыт работы в бизнесе, науке, образовании,
общественной сфере.




 коллектив фонда.

                                                                                                                        53

     финансово-материальные ресурсы


     с 2004 года вся деятельность фонда осуществлялась на пожертвования семьи учредителя николая александро-
     вича цветкова и компаний конгломерата, с 2010 года фонд начал привлекать внешние средства, а с 2011 года
     получает доход от целевого капитала.




     источники дохода фонда за 10 лет (тыс. рублей)


                                                                                                                      итого
                                    2004-
                                             2007     2008     2009     2010     2011     2012     2013     2014    2004-2014
                                    2006


     пожертвования учредителя* и
                                   234452   153769   314849   237907   299129   693754   195995   219968   26374    2376197
     компаний конгломерата


     доход от целевых капиталов      0        0        0        0        0      18000    23000    21590    26214     88804


     фандрайзинг                     0       815      1161     4303    13898    41534    18551    64878    82951     228091


     итого                         234452   154584   316010   242210   313027   753288   237546   306436   135539   2693092




     *пожертвования учредителя включают средства на формирование целевых капиталов в 2011 и 2013 гг.				
     		

54

                                                            финансово-материальные ресурсы


                                                                                     целевой капитал
в 2011 году был сформирован первый целевой капитал фонда в размере 390 млн. рублей.
в 2012 году по решению совета по использованию целевого капитала, денежные средства были переданы в доверитель-
ное управление ооо управляющей компании «уралсиб эссет менеджмент».
в 2013 году был сформирован второй целевой капитал в размере 11,7 млн. рублей.




 здание фонда расположено по адресу: г. москва, ул. арбат 36/2, стр. 6.

                                                                                                                  55

     информационные ресурсы


     официальный сайт. в 2005 году в интернете появился первый официальный сайт детского фонда «виктория», ко-
     торый находился по адресу victoria-foundation.ru/victoriacf.ru. на сайте были размещены разделы «новости», «о про-
     граммах» и «библиотека». в 2013 году запущен новый ресурс victoriacf.ru с расширенным функционалом и более со-
     временном дизайном. информация на сайте обновляется регулярно. посетители узнают о действующих программах и
     благополучателях фонда, читают последние новости, смотрят видео и фотографии. также сайт представляет различные
     способы помощи фонду, включая электронные онлайн-пожертвования. на сайте размещены в открытом доступе методи-
     ческие материалы фонда.

     социальные сети. в 2010 году у благотворительного детского фонда «виктория» появился канал на youtube,
     где размещаются фильмы, видео-ролики и тв-сюжеты о деятельности фонда.
     в январе 2012 года аккаунт фонда появился в популярных социальных сетях. были созданы свои странички в
     vkontakte и на facebook, где постоянно публикуются новости, научные материалы, интересные факты, полезная
     текстовая и визуальная информация. также фонд присутствует в twitter.

     библиотека. фонд разрабатывает методические материалы и пособия. издания адресованы широкому кругу специ-
     алистов и всем, кто интересуется темами профилактики социального сиротства, семейных форм устройства детей-сирот,
     проблемами приёмных семей, аспектами добровольческой деятельности. в 2013 году пособия фонда выдвигались на
     премию правительства российской федерации в области инновационной разработки в сфере образования «профессио-
     нальная ориентация и трудовое воспитание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».
     всего за 10 лет было опубликовано 54 издания, а с учётом электронных изданий и внутренней продукции 70 информа-
     ционных продуктов. по семейным формам устройства было издано 10 материалов, по развитию детей в детских учреж-
     дениях - 17, по профориентации – 21, по добровольчеству – 5 изданий.
     самыми востребованными пособиями стали:
     «работа добровольцев с детьми, находящимися в социальной эксклюзии» решетников о.в., решетникова о.н., 2009 год.
     «школа принимающих родителей: методическое пособие» гарифулина э.ш., герасимова а.с., митирёва о.н., орлова е.а.,
     островская о.ю., терлецкая р.н., 2010 год.
     «рекомендации по оценке социально-экономической эффективности социальных программ» андреева е.и., горшкова и.д,
     ковалевская а.с., 2014 год.
     «теория изменений: общие рекомендации к применению (из опыта бдф «виктория»)» кузьмин а.и., кошелева н.а., 2014 год.

56

                                                                                        благодарности


благотворительный детский фонд «виктория» выражает глубокую признательность за плодотворное сотрудни-
чество и помощь всем донорам, партнёрам и добровольцам. наша деятельность на протяжении 10 лет стала воз-
можной благодаря вам.

от всего сердца благодарим семью цветковых: николая александровича, галину викторовну, юлию николаевну
и викторию николаевну шумову.
наша благодарность: всем членам совета директоров и членам совета по использованию целевого капитала.

особенно нам помогали:
оао «финансовая корпорация «уралсиб», оао «банк «уралсиб», зао банк «национальная факторинговая компания»,
страховая группа «уралсиб», оао «императорский фарфоровый завод», московская международная высшая школа биз-
неса «мирбис», ано кск «кремлевская школа верховой езды», уралсиб | private bank, ооо «уралсиб кэпитал», компания
evolution&philantropy, корпорация «палисад», корпорация «органик», корпорация «знак», фонд просвещения «мета»,
оздоровительная корпорация «мета», управляющая компания «уралсиб», ооо «эволюция уик», негосударственный
пенсионный фонд уралсиб, ооо «эрнст энд янг», цсо «карибия», министерство социального развития краснодарско-
го края, музей русской иконы, издательство «проспект», академия хорового искусства имени в.с. попова, рекламное
агентство «new point», салон интерьерной живописи и графики «art for smart», сеть аптек а5, «душевный bazar», дирек-
ция фестиваля «спасская башня», «элекснет», федерация кудо россии, «дети россии образованны и здоровы», «детские
деревни – sos», форум доноров, caf, оао «московский кредитный банк» (мкб), биофармацевтическая компания
«астразенека», фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, министерство экономического раз-
вития рф.

большое спасибо мы говорим:
 • сотрудникам компаний, принявших участие в акции «один день зарплаты»;
 • клиентам банка уралсиб, оформившим банковскую карту или вклад «достойный дом детям»;
 • клиентам страховой группы «уралсиб», принявшим участие в акции «купи полис – помоги детям»;
 • всем, кто покупает продукты с социальной составляющей.


                        спасибо, что вы с нами!                                                                        57

     благодарность




58
