   отчёт о деятельности
благотворительного детского
     фонда «виктория»
    за 2015 и 2016 года

обращение председателя правления благотворительного детского фонда «виктория»


в 2015 и 2016 годах деятельность фонда была ориентирована на
программы, направленные на работу с приёмными семьями и семьями,
находящимися в трудной жизненной ситуации. это, прежде всего, наша
работа в рамках программ «родные и близкие» , «семейный круг» и
«детская деревня «виктория». в 2015 году произошло значимое событие,
к которому мы долго шли – в городе армавире торжественно открылась
детская деревня «виктория», в которую заселились первые семьи с
родными и приёмными детьми.
также мы помогали профессиональному развитию специалистов
некоммерческих организаций, работающих в сфере профилактики
социального сиротства из 11 регионов нашей страны. программа
«развитие. рост. перспектива.» реализовывалась в 2015 и 2016 годах при
поддержке министерства экономического развития. в новосибирской
области у нас продолжалась партнёрская программа «здоровье молодого
поколения», направленная на социализацию и популяризацию спорта и
здорового образа жизни среди воспитанников детских учреждений.
в 2015 году мы завершили масштабную благотворительную программу с
банком уралсиб «уралсиб даёт надежду: образование – работа –
жильё», которая была направлена на повышение образовательного
уровня, социальную адаптацию и профессиональную ориентацию
старших школьников и студентов из числа детей-сирот в 7 регионах рф.
полноценная работа фонда в отчётный период стала возможной
благодаря помощи со стороны нашего учредителя и членов его семьи,
наших партнёров, доноров и добровольцев.
мы говорим спасибо всем, кто нас поддерживал и поддерживает. и
надеемся, что вместе мы сделаем ещё много хороших и добрых дел.

                                        с уважением, татьяна летунова

общая информация о фонде
наша миссия:
сохранять, возвращать, создавать опору детям, находящимся в трудной жизненной ситуации,
содействовать проявлению родительской любви и заботы в семьях, физическому, духовному и
интеллектуальному развитию детей для обретения ими душевной гармонии, веры в жизнь и в себя.


направления деятельности:

1. семейное устройство детей-сирот
содействие комплексному развитию всех форм семейного устройства детей-сирот. создание комплекса
действенных механизмов семейного устройства, разработка инновационных социальных технологий,
направленных на подготовку потенциальных приёмных родителей.
2. работа с приёмными семьями
разработка модели сопровождения семей с приёмными детьми, обеспечение благополучного развития
приёмного ребёнка через реализацию комплекса психолого-педагогических и социальных мер,
поддерживающих семью с приёмными детьми.
3. работа с семьями в трудной жизненной ситуации
реализация программ, направленных на профилактику социального сиротства и сохранение связи
между ребёнком и его родителями.
4. партнёрские программы
развитие совместных благотворительных программ, направленных на помощь детям и семьям,
находящимся в трудной жизненной ситуации.

в 2015-16 годах фонд работал в 15 регионах рф: москва, московская обл., краснодарский край,
калининградская, новосибирская, кемеровская, вологодская, волгоградская, ростовская, смоленская,
ярославская обл., пермский, алтайский край, республика башкортостан, санкт-петербург.

 общая информация о фонде
 председатель
                                              высшим коллегиальным органом управления
 совета директоров                            фонда является совет директоров
                                              благотворительного детского фонда «виктория».
                                              наблюдательную функцию за деятельностью
 цветков николай                              фонда выполняет попечительский совет. он
 александрович                                контролирует соответствие деятельности фонда
                                              заявленным целям и стратегическому видению
                                              организации. оперативное управление
                                              осуществляется председателем правления фонда.



                              члены совета директоров




вихров александр     летунова татьяна          солодов сергей            успенская екатерина
николаевич           дмитриевна                евгеньевич                александровна
                     председатель правления
                     фонда

программа «детская деревня «виктория» (армавир)»

детская деревня «виктория» – это масштабный социальный проект фонда, направленный на семейное
устройство детей-сирот из краснодарского края и развитие института профессионального приёмного
родительства в россии.
в сентябре 2014 года деревня была введена в эксплуатацию: построено 14 комфортабельных
коттеджей, мастерская, гараж и общественный центр.

в июле 2015 года в деревню переехали первые приёмные семьи. на конец декабря 2015 года в
деревне проживало 8 семей - 16 родителей и 33 ребёнка. для родителей была организована школа
приёмных родителей, а также психолого-педагогическое сопровождение приёмных семей по
индивидуальным планам и реализация программы развития и социализации детей в деревне:
консультации, тренинги, помощь узких специалистов, родительская беседка, супервизии, мастер-классы.
на конец декабря 2016 года в деревне уже проживало 9 семей – 18 родителей и 73 ребёнка. в 2016
году основная работа в деревне была направлена на психологическое сопровождение приёмных детей,
их адаптацию и социализацию. в сентябре 2016 года на базе деревни были открыты социальный центр
и спортивный многофункциональный комплекс.
на данный момент детская деревня «виктория» – это ресурсная площадка для обмена знаниями и
повышения квалификации специалистов социальной сферы краснодарского края, а также для
проведения общественно-значимых краевых и муниципальных мероприятий. в 2015-16 годах здесь
проводились семинары для специалистов органов опеки и попечительства, специалистов центров и
служб, специалистов некоммерческих организаций г. армавира и краснодарского края, экспертные
встречи и круглые столы.

программа «детская деревня «виктория» (армавир)»

программа «родные и близкие»



направлена на профилактику социального сиротства и работу с семьями, в которых складывается
негативная жизненная ситуация, приводящая к отобранию ребёнка или отказу от него. чтобы этого не
произошло, с семьёй необходимо вести работу, направленную на снижение такого риска.
реализация программы началась в москве, в 2011 году. программа поддерживает семьи группы риска и
семьи, находящиеся в трудной жизненной ситуации из района ярославский и гольяново города москвы,
а также из города дмитров московской области. работа ведется в сотрудничестве с государственными
учреждениями этих районов, органами власти, опеки и местными нко.

в 2015 году в программе приняло участие 29 семей. родители получали индивидуальные
психологические, педагогические, юридические консультации и поддержку в решении социальных
вопросов. участвовали в тренингах и родительских клубах. с 66 детьми проводились занятия,
повышающие уровень общего развития, корректирующие эмоционально-волевую сферу, прививающие
коммуникативные навыки. во время каникул дети отдыхали в оздоровительных лагерях.
в 2016 году в программе приняло участие 11 семей и 22 ребёнка. помимо участников программы в
групповой работе были задействовано ещё 10 семей из социальных организаций района гольяново.
с декабря 2015 года программа софинансируется из средств субсидии из бюджета города москвы,
полученной по итогам проводимого комитетом общественных связей конкурса для социально-
ориентированных некоммерческих организаций.

программа «родные и близкие»

программа «семейный круг»
направлена на помощь приёмной семье и профилактику вторичного сиротства. специалисты программы помогают
адаптироваться детям в новой семье, осуществляют психолого-педагогическое и социальное сопровождение
приёмных семей.
работа с детьми. специалисты нашего фонда работают с детьми, устроенными в новую семью. индивидуальная
развивающая коррекционная работа, групповые занятия и тренинги, психолого-педагогические консультации - всё
это помогает ребенку адаптироваться в приёмной семье. в программе предусмотрено индивидуальное
сопровождение подростков наставниками и добровольцами, а также создание дополнительных возможностей для
проявления у детей творческих способностей.
работа с родителями. с 2011 года в фонде работает школа приёмных семей «арбат», аккредитованная при
департаменте труда и социальной защиты населения города москвы. важной отличительной чертой программы
является индивидуальный подход к участникам. используются разные виды занятий, такие как интерактивные
лекции, семинары, мастер-классы и тренинги. после обучения сотрудники психологической службы консультируют
приёмные семьи по всем вопросам, связанным с приёмом детей в семью и их адаптацией. в рамках программы
для приёмных родителей работает «университет культуры осознанного родительства».
в 2015 году состоялось 2 выпуска из шпр. на конец 2015 года из 128 семей выпускников шпр «арбат», 40 семей
приняли в семью 75 приёмных детей. психологи фонда занимались сопровождением 18 приёмных семей по
индивидуальным планам развития. фонд провёл 110 индивидуальных занятий с детьми, оказал услуги узких
специалистов, провёл подростковые тренинги, выездную детско-родительскую школу нацеленную на то, чтобы
ребёнок сумел успешно адаптироваться в приёмной семье.
в 2016 году состоялись 3 выпуска из шпр, которую закончили и получили свидетельства установленного образца –
43 человека. 12 семей, выпускников шпр, приняли в семью 29 приёмных детей. на конец 2016 года из 149 семей
выпускников шпр «арбат», 44 семьи приняли в семью 85 приёмных детей. психологи фонда также занимались
сопровождением 14 приёмных семей по индивидуальным планам развития. были подготовлены и проведены
консилиумы, супервизии, 2 мастер-класса, 14 тренингов, 6 кино-клубов, круглый стол, занятия в «университете
осознанного родительства» и «клуба культуры осознанного родительства», индивидуальные и групповые занятия с
детьми младшего и подросткового возраста.

программа «семейный круг»




            программа «семейный круг»

программа «здоровье молодого поколения»
совместный проект фонда и биофармацевтической компании «астразенека», направленный на профилактику и
охрану здоровья детей из детских домов и создание условий, способствующих физическому и интеллектуальному
развитию детей.
в программе участвуют 120 детей в возрасте 12-18 лет из трёх детских домов новосибирской области: областной
детский дом для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (г. новосибирск), тогучинский детский
дом №2 (г. тогучин) и дорогинский детский дом (черепановский район, пос. дорогино).
основная цель программы - помочь подросткам, оставшимся без попечения родителей, адаптироваться к
самостоятельному будущему и заложить фундамент жизни без вредных привычек. для ребят организуются
спортивные состязания и праздники, проводятся игры и необычные занимательные уроки здоровья, творческие
конкурсы, встречи с профессиональными спортсменами и сверстниками, которые ведут активный образ жизни. на
территории детских домов, участвующих в программе, создаются спортивные площадки, проводится ремонт
спортивных залов.
в 2015 году 54 ребёнка занимались в спортивных секциях и кружках; 45 детей участвовали в региональных и
всероссийских спортивных мероприятиях; было привлечено 4 тренера и 45 добровольцев. в два раза увеличилось
количество детей, занимающихся спортом; 10 из 29 курящих подростков отказались от вредной привычки; 100%
подростков мотивированы на зож . была обустроена площадка для уличного фитнеса (воркаута) на территории
тогучинского детского дома №2, отремонтирован и обустроен спортивный зал в областном детском доме,
построена многофункциональная баскетбольно-волейбольная площадка на территории дорогинского детского
дома. проведено 9 мероприятий: просветительские мероприятия, творческие конкурсы, турниры по хоккею,
футболу и мини футболу, поездка детей в москву, отдых детей в детском оздоровительном центре «каникулы»
алтайский край.
в 2016 году 30 детей занимались в спортивных секциях и кружках; было привлечено 3 тренера, 10
профессиональных спортсменов и 9 медицинских специалистов. проведено 60 мероприятий: 15
просветительских мероприятий, 12 творческих конкурсов, 7 мастер-классов, 8 турниров, 1 фестиваль, 3 выездных и
10 развлекательных мероприятий, 3 деловые игры, 1 лагерная смена на черноморском побережье для
победителей конкурса «марафона здоровья» - поездка в вдц «орленок».

программа «здоровье молодого поколения»

программа «развитие. рост. перспектива.»


с декабря 2014 года стартовала программа «развитие. рост. перспектива», которая реализовалась при
поддержке министерства экономического развития рф. цель программы «ррп» - содействие повышению
компетенций социально ориентированных некоммерческих организаций, работающих с семьями группы
риска и семьями, находящимися в трудной жизненной ситуации, для решения проблем профилактики
социального сиротства.
программа работала 2 года в 11 регионах рф: в москве и санкт-петербурге, в калининградской,
московской, смоленской, ростовской, кемеровской и вологодской областях, в республике башкортостан, в
краснодарском и пермском краях; общий охват программы составляет 33 региона рф.
в 2015 - 2016 годах участниками программы были 105 социально-ориентированных нко, 207
сотрудников повысили свои компетенции, они приняли участие в 36 семинарах, конференциях, круглых
столах, вебинарах и консультациях.
в ноябре 2016 года состоялась итоговая конференция «развитие. рост. перспектива - изменяемся,
двигаемся, мыслим: итоги работы программы».
по итогам реализации программы были составлены методические рекомендации по развитию
механизмов включения со нко в государственную систему профилактики социального сиротства и
эффективного использования их ресурса, которые тиражируются во все регионы рф.
был разработан и внедрен дистанционный курс при поддержке волгоградского регионального
общественного фонда социальной помощи детям и молодежи «планета детства» и фонда поддержки
детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. курс состоит из 44 вебинаров для специалистов сферы
развития семейных форм устройства, приёмных детей и приёмных родителей волгоградской области по
темам: адаптация приёмных детей, детско-родительские отношения, эффективная коммуникация и по
вопросам сопровождения приёмных семей.

программа «развитие. рост. перспектива.»

программа «уралсиб даёт надежду: образование – работа – жильё»




партнёрская программа с банком уралсиб носит комплексный характер и направлена на повышение
образовательного уровня, социальную адаптацию и профессиональную ориентацию старших школьников
и студентов из числа детей-сирот, находящихся в трудной жизненной ситуации.
основная цель программы - повышение мотивации детей старшего школьного возраста и студентов,
находящихся в трудной жизненной ситуации, к получению образования и освоению профессий,
содействие в трудоустройстве и социализации, обретение надежды и уверенности в жизненном успехе.
начиная с 2011 года, проект реализовывался благотворительным детским фондом «виктория».
объединение совместных усилий фонда и банка уралсиб позволило не только использовать
разработанные технологии и методики, но и привлекать к реализации проекта профессионалов высокого
уровня.
в программе приняли участие 379 детей (из низ 227 студентов), которые смогли повысить свой
образовательный уровень, выбрать профессию, получить психологическую поддержку, улучшить
взаимоотношения с родителями и окружающими. с 2011 года в проекте принимали участие 7
регионов: вологда, калининград, кемерово, пермь, ростов-на-дону, санкт-петербург, уфа.
в 2015 году программа была завершена.

программа «уралсиб даёт надежду: образование – работа – жильё»

премьера фильма «осторожно! чувства…»                                                    2015
26 марта в культурном центре «покровские ворота» прошёл открытый показ фильма «осторожно!
чувства…». этот учебный фильм адресован потенциальным и уже состоявшимся приёмным родителям, а
также специалистам, занимающимся семейным устройством детей. фильм рассказывает о переживании
детей, столкнувшихся с потерей родителей. в съемках принимали участие семьи - благополучатели фонда и
воспитанники центра социальной (постинтернатной) адаптации в дегунино. в качестве консультанта
фильма выступил известный эксперт в сфере защиты детства александр гезалов.

победители конкурса «марафон здоровья» побывали в москве                                  2015
с 30 мая по 3 июня москву посетили 7 детей из детских домов новосибирской области, победители
спортивно-творческого конкурса «марафон здоровья», который проходил в рамках совместной с
компанией astrazeneca программы «здоровье молодого поколения». в день защиты детей, 1 июня, ребята
совершили необычную экскурсию по миру медицины и фармацевтики в офисе компании «astrazeneca».
сотрудники компании пригласили юных победителей, чтобы познакомиться с ребятами
поближе, поощрить их за успехи и рассказать в интересной и познавательной форме о жизни
фармкомпании.

день защиты детей в аквапарке «карибия»                                               2015
1 июня в день защиты детей в центре семейного отдыха «карибия» прошёл большой праздник, на
котором побывали 35 семей из программ фонда «родные и близкие» и «семейный круг». для детей,
которым помогает наш фонд, посещение аквапарка в начале лета уже стало традицией, и этого
праздника они ждали целый год. цсо «карибия» является постоянным другом фонда.

открытие детской деревни «виктория»                         2015
24-26 сентября прошло торжественное открытие и
празднование дня рождения детской деревни «виктория».
праздник посетили заместитель губернатора краснодарского
края анна минькова, семья учредителя фонда николай
александрович и галина викторовна цветковы. в церемонии
открытия детской деревни «виктория» также приняли участие
представители администрации краснодарского края и города
армавира, мэр армавира андрей юрьевич харченко.

выставка фотографий «объективная благотворительность» 2015
1 октября в европейский день фондов в саду «эрмитаж» состоялось открытие выставки «объективная
благотворительность». фонды представили 18 ярких и живых фотоисторий, которые иллюстрируют их
благотворительную деятельность. фотоработу «мы в домике!» представила татьяна дмитриевна
летунова. эта фотография сделана во время тренинга для приёмных семей краснодарского края,
которые подали заявку в программу «детская деревня «виктория». вместе с родителями на тренинг
приехали и дети. на фотографии занятия самых младших ребят.

благотворительный аукцион в поддержку фонда                                             2015
2 декабря в галерее современного искусства фарфора императорского фарфорового завода состоялась
презентация чайного сервиза «нескучный сад», созданного на ифз в тандеме с художником,
участником многочисленных российских и зарубежных выставок, никитой макаровым. в рамках
презентации прошёл благотворительный аукцион. часть собранных средств была направлена в фонд
«виктория» на социально-психологическую поддержку детей и семей, оказавшихся в трудной
жизненной ситуации. императорский фарфоровый завод является постоянным донором и другом
фонда.

государственная субсидия на программу по профилактике социального сиротства 2015-16

комитет общественных связей города москвы, в рамках конкурсного отбора для предоставления
субсидий из бюджета города москвы в 2015 году, принял решение о выделении нашему фонду
субсидии в размере 1,9 млн. рублей. субсидия выделена на программу «родные и близкие», которая
направлена на профилактику социального сиротства и реализуется фондом на территории района
гольяново.
благодаря полученной субсидии в 2016 году работа, направленная на профилактику социального
сиротства, будет продолжена и расширена. дети и их родители будут получать поддержку специалистов,
основанную на индивидуальных планах развития каждой семьи. кроме того, работа программа будет
направлена на повышение компетенций специалистов этого района, занятых в сфере защиты детства, а
также на активизацию и расширение межотраслевого взаимодействия государственных организаций,
органов местного самоуправления и нко.

победа в соревнованиях по смешанным единоборствам                     2016

7 февраля воспитанник мку «тогучинский центр помощи детям»,
участник программы «здоровье молодого
поколения», владимир шнайдер занял первое место в турнире по
смешанным единоборствам, которые проходили на базе клуба
смешанных единоборств (мма) «остров скорпиона».
с 2014 года владимир начал посещать клуб, он тренируется с ребятами
своей возрастной категории под руководством опытного тренера союза
мма россии беклемешева антона юрьевича – чемпиона сибири по
греко – римской борьбе, многократного призера турниров по
кикбоксингу, тайскому боксу и таэквандо.

«безопасность семьи и детства»                   2016
28 мая в детской деревне «виктория» состоялось
краевое тематическое мероприятие,
приуроченное к году пожарной охраны в системе
мчс россии. оно было направлено на
пропаганду культуры безопасного поведения и
здорового образа жизни, профориентационное
и патриотическое воспитание детей,
ознакомление с работой сотрудников мчс.

участие в vii всероссийской выставке-форуме «вместе – ради детей! вместе с детьми»        2016

7-9 сентября в москве проходила ежегодная выставка-форум «вместе – ради детей! вместе с детьми».
фонд уже не первый год принимает участие в этом масштабном мероприятии, ежегодно организуемом
фондом поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации. в этом году мы участвовали в
мероприятии совместно с министерством труда и социального развития краснодарского края. вместе мы
презентовали благотворительную программу «детская деревня «виктория», которая вызвала большой
интерес у профессионалов социальной сферы из большинства регионов россии.

открытие спортивной детской площадки в детской деревне «виктория»   2016

22 сентября детской деревне «виктория»
исполнился 1 год. после торжественных
мероприятий состоялось
открытие многофункционального спортивного
комплекса. площадка была построена на средства
члена попечительского совета детской деревни
солодова сергея евгеньевича.
президент фк армавир климко валентин
сергеевич подарил семьям 50 абонементов на
посещение всех игр сезона. после официального
открытия, ребята провели первый дружеский матч
на новой площадке.

итоговая конференция программы «развитие. рост. перспектива.»                                2016
 21-23 ноября в москве состоялась конференция «развитие. рост. перспектива - изменяемся, двигаемся,
мыслим: итоги работы программы». эта программа реализовывалась при поддержке министерства
экономического развития рф. в конференции приняли участие около 100 специалистов
некоммерческих организаций из 12 регионов рф.
на конференции были подведены итоги работы программы «развитие. рост. перспектива» за два года, а
также состоялось обсуждение актуальных на сегодня вопросов оказания социальных услуг, их
финансирования, качества и содержания.

круглый стол «актуальные проблемы и перспективы развития детских деревень «нового типа»      2016


28 ноября в институте мирбис прошёл двухдневный круглый стол «актуальные проблемы и
перспективы развития детских деревень «нового типа». уникальная социальная услуга нко:
«сопровождение приёмных семей в детских деревнях и других формах проживания». в круглом
столе, который был организован в рамках программы «развитие. рост. перспектива», приняло участие
около 40 участников из 16 некоммерческих организаций, а также представители бизнес компаний.

фонд выпустил 2 методических пособия                                                     2016

в конце 2016 года в серии «семейные формы устройства» вышло методическое пособие
«психологический отбор участников благотворительной программы «детская деревня «виктория»,
которое представляет собой оригинальную авторскую разработку концепции психологического отбора
потенциальных замещающих семей для их участия в благотворительной программе «детская деревня
«виктория».
в ноябре 2016 года был издан сборник методических материалов под названием «развитие. рост.
перспектива.»: опыт предоставления со нко социальных услуг семьям и детям», подготовленный по
результатам программы фонда, поддержанной министерством экономического развития рф.




                                      фото читающего
                                      человека

финансовая информация
основные финансовые результаты деятельности
распределение финансовых средств фонда на благотворительную и
административно-хозяйственную деятельность (в млн. руб.)*

                                                                          2015         2016
                   благотворительные расходы                              105,3        65,8
                   административно-хозяйственные                           27,6        19,2
                   расходы


все благотворительные программы фонда реализуются на пожертвования
частных лиц и организаций, доходов целевого капитала и государственных
грантов и субсидий. доходы в 2015 году составили 118,3 млн. рублей; в 2016 году
– 78,5 млн. рублей.




* в соответствии с законодательством рф фонд осуществляет благотворительную и административно-хозяйственную
деятельность.

финансовая информация

             направления расходов                   2015            2016
                                                (в млн. руб.)   (в млн. руб.)
расходы на благотворительные программы:            105,3            65,8

«родные и близкие»                                  7,6             4,2

«семейный круг»                                     4,7             3,7

«детская деревня «виктория» (армавир)               74,4            47,3

«уралсиб даёт надежду: образование – работа –       7,9               -
жильё»
«здоровье молодого поколения»                       5,2             3,3

«развитие. рост. перспектива.»                      5,2             7,3

расходы на развитие благотворительной               4,1
деятельности
административно-хозяйственные расходы               27,6            19,2

финансовая информация
аудитор фонда




сведения об аудиторе:

наименование: ооо «эрнст энд янг»
основной государственный регистрационный номер 1027739707203
местонахождение: 115035, россия, г. москва, садовническая наб., д. 77, стр. 1.
ооо «эрнст энд янг» является членом некоммерческого партнерства «аудиторская палата россии» (нп
апр). ооо «эрнст энд янг» зарегистрировано в реестре аудиторов и аудиторских организаций нп апр
за номером 3028, а также включено в контрольный экземпляр реестра аудиторов и аудиторских
организаций за основным регистрационным номером записи 10201017420.


сведения об аудируемом лице:

наименование: благотворительный детский фонд «виктория»
данные о регистрации в едином государственном реестре юридических лиц о юридическом лице:
№ 1047796863179 от 8 августа 2012 г.
местонахождение: 119002, российская федерация, г. москва, ул. арбат, д. 36/2, стр.6.

благодарность партнёрам и друзьям
благотворительный детский фонд «виктория» выражает глубокую признательность за плодотворное
    сотрудничество и помощь всем донорам, партнёрам и добровольцам. наша деятельность на
                       протяжении 12 лет стала возможной благодаря вам.

 от всего сердца благодарим семью цветковых: николая александровича, галину викторовну, юлию
                          николаевну и викторию николаевну шумову.

                                     особенно нам помогали:
     пао «банк уралсиб», пао банк «национальная факторинговая компания», страховая группа
  «уралсиб», оао «императорский фарфоровый завод», московская международная высшая школа
 бизнеса «мирбис», компания evolution&philantropy, корпорация «палисад», корпорация «органик»,
    корпорация «знак», управляющая компания «уралсиб», ооо «эрнст энд янг», цсо «карибия»,
анимационная студия «анимаккорд», бф «дети наши», национальный фонд защиты детей от жестокого
   обращения, компания «бьюти-маркет», «president», глобальная биофармацевтическая компания
  abbvie, «институт социально-экономического и инвестиционного проектирования», toy rent, societa
        italia, ооо «эрисманн», ооо «раш-р», центральный дом актера им. а.а. яблочкиной,
 «manpowergroup», компания «киноатис», министерство социального развития краснодарского края,
 издательство «проспект», дирекцию фестиваля «спасская башня», «элекснет», москлинингцентр,
 форум доноров, caf, оао «московский кредитный банк» (мкб), биофармацевтическая компания
  «астразенека», фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, министерство
                                   экономического развития рф.

            большое спасибо мы говорим всем нашим донорам, друзьям и партнёрам.

                                   спасибо, что вы с нами!
