                                                                                                                                   2016 relatório anual &annual
                                                                                                                                                                                        relatório anual
                                                                                                                                                                                 2016




                                                                                                                                      & demonstrações financeiras
                                                                                                                                                                                        & demonstrações financeiras
                                                                                                                                                                                        annual report
                                                                                                                                                                                        & financial statements




                                                                                                                                                          financial statements
unidade i, manaus (am) / plant i, manaus (amazonas)             unidade ii, triunfo (rs) / plant ii, triunfo (rio grande do sul)
av. torquato tapajós, 5555 - tarumã                             br 386, km 419, polo petroquímico do sul




                                                                                                                                                                report
69041-025 manaus am brasil                                      95853-000 triunfo rs brasil
tel.: +55 (92) 3878-9000                                        tel.: +55 (51) 3457-5800




unidade iii, barueri (sp) / headquarters, barueri (são paulo)   unidade iv, manaus (am) / plant iv, manaus (amazonas)
av. tamboré, 25 - alphaville                                    av. abiurana, 1616 - distrito industrial
06460-000 barueri sp brasil                                     69075-010 manaus am
tel.: +55 (11) 4197-7000                                        tel.: +55 (92) 2101-7800

                                        videolar-innova: de indústria                                                                videolar-innova: from multimedia
                                        multimídia à petroquímica.                                                                   industry to petrochemical.
           videolar-innova:             a companhia foi criada em 30 de junho de 1988. é uma sociedade anônima de capital
                                        fechado que se dedicou desde a origem e fez história na fabricação e gravação de
                                                                                                                                     the company, established on june 30, 1988, is a closely held corporation, dedicated from
                                                                                                                                     its origins to writing history on media manufacturing and recording such as: video

  trabalhamos para fazer o futuro       mídias: fitas de videocassete (vhs), áudio cassetes (k7), disquetes, compact discs (cds) e
                                        digital versatile discs (dvds), com seus formatos derivados, assim como discos blu-ray e
                                                                                                                                     cassettes (vhs), audio cassettes (k7), floppy disks, cds (compact discs) and dvds (digital
                                                                                                                                     versatile discs), as well as blu-ray and xbox discs.
                                        xbox. hoje, é uma petroquímica dedicada à fabricação de resinas e transformados
                                                                                                                                     videolar entered the market with a milestone: the introduction of a tailor-made video
em resinas e transformados plásticos.   plásticos.

                                        o marco de entrada da videolar no mercado foi introduzir no brasil o conceito da fita de
                                                                                                                                     cassettes manufacturing in brazil, using magnetic product (the length of the tape, itself) in
                                                                                                                                     the exact amount for the film recording, without losses.
                                        videocassete fabricada sob medida, com uso do produto magnético na quantidade
                                                                                                                                     until then, the process was performed in the country by different kinds of company: on
                                        suficiente para gravar o filme, no seu próprio tempo de duração, sem desperdícios. até
            videolar-innova:            então, o processo era realizado no país através de empresas distintas: de um lado, os
                                                                                                                                     one side, blank tape manufacturers producing t-60, t- 90, t-120, t-160 tapes (referring
                                                                                                                                     to the recording time). on the other side, duplication labs, buying those tapes and
                                        fabricantes de fitas virgens com tempos de duração pré-determinados (como t-60,
       we work to create the future     t-90, t-120, t-160, notações referentes aos minutos graváveis). de outro, os
                                                                                                                                     duplicating the film masters received from the distributors.
                                        laboratórios de duplicação que compravam essas fitas e nelas duplicavam os filmes,
          in resins and plastics.       cujas matrizes recebiam dos distribuidores de home vídeo.




                                                                                                                                                                                  40 minutes wasted of magnetic tape




                                                                                                                                                                  painel infográfico em exibição no memorial videolar, manaus (am).
                                                                                                                                                         infographic billboard in exhibition at videolar memorial, manaus (amazonas).




                                                                                                                             ra 2016 - 03

a videolar consolidou as duas atividades ao implantar a fabricação das fitas sob         videolar consolidated those two activities by introducing the tailor-made video cassette          a evolução tecnológica trouxe o advento              dvd was the natural evolution from vhs
medida (como, por exemplo, uma fita de t-100 para filme de 100 minutos). eliminou        production (example: a t-100 for a 100 minutes film). waste and losses eliminated.                do digital versatile disc (dvd), mídia               and audio cassette tapes, which was able
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     industry and
sobras e perdas, gerando economia de escala.                                             economy of scale.                                                                                 capaz de atender tanto o segmento do                 to fulfill both movie and music industries´
                                                                                                                                                                                           cinema quanto o da música. naquele                   needs. at that moment, videolar invested
a partir daquele ponto, os investimentos sucessivos e contínuos da videolar se           successive and continuous investments turn videolar into a reference in pre-recorded              momento, a videolar investiu na                      in an end-to-end solution for the
                                                                                                                           tm             tm
traduziram na própria infraestrutura do mercado brasileiro de mídias gravadas e          and blank media (with nipponic and emtec trademarks). in addition to home video                   implantação de uma solução completa                  customer, from manufacturing and
virgens (estas últimas com as marcas nipponic® e emtec®). além das distribuidoras de     distributors, music industry was fully supplied with pre-recorded cds and dvds as well.           aos clientes, da fabricação e gravação               recording t o storaging, invoicing,
home vídeo, a indústria fonográfica foi também plenamente atendida com a fabricação                                                                                                        aos serviços de faturamento, estocagem,              delivering and billing. from the masters
e gravação de cds e dvds.                                                                                                                                                                  entrega e cobrança. o trabalho se                    delivered by studios and record labels to
                                                                                                                                                                                           iniciava com o recebimento da matriz                 the final goods at rental and retail stores.
                                                                                                                                                                                           fornecida pelas distribuidoras de filmes e
                                                                                                                                                                                           gravadoras de música, terminando com                 videolar was the only company in the
                                                                                                                                                                                           o produto final nas prateleiras das                  world to simultaneously supply all six
                                                                                                                                                                                           locadoras, lojas de música e varejo em               hollywood major studios (columbia,
                                                                                                                                                                                           geral. a videolar foi a única empresa no             disney, fox, paramount, universal,
                                                                                                                                                                                           mundo a atender simultaneamente as                   warner bros), as well as independent
                                                                                                                                                                                           seis majors, como são denominados os                 companies established in the country.
                                                                                                                                                                                           e s t ú d i o s produtores d e f i l m e s
                                                                                                                                                                                           c i n e m a t o g r á f i c o s s e d i a d o s em
                                                                                                                                                                                           hollywood (columbia, disney, fox,
                                                                                                                                                                                           paramount, universal, warner bros), bem
                                                                                                                                                                                           como as empresas independentes
                                                                                                                                                                                                                                                          painel em exposição no memorial videolar, manaus (am).
                                                                                                                                                                                           nacionais de todos os portes.                          billboard in exhibition at videolar memorial, manaus (amazonas).




                                                                                                                                painel em exposição no memorial videolar, manaus (am).
                                                                                                                        billboard in exhibition at videolar memorial, manaus (amazonas).
                                                                                                                                                                                                                     painel em exposição no memorial videolar, manaus (am).
                                                                                                                                                                                                             billboard in exhibition at videolar memorial, manaus (amazonas).




                                                                                 ra 2016 - 04                                                                                                                                                                                            ra 2016 - 05

reinvenção
reinvention




o poliestireno (ps) foi matéria-prima essencial para a companhia na fabricação dos       polystyrene has always been an essential raw material for videocassetes and cd cases
videocassetes e estojos de cds. dentro desse contexto a videolar vislumbrou              manufacturing. it led the company to start, in 2002, the first petrochemical of northern
oportunidade de crescimento e inaugurou, em 2002, a primeira petroquímica da             brazil, in the amazon, with initial capacity for 120,000 tons per year, also strategically
região norte com capacidade inicial para 120.000 toneladas de poliestireno ao ano,       meeting the demand of a number of applications in the manaus industrial area, from
estrategicamente atendendo também a demanda de diversos outros segmentos                 electronics and household appliances (cabinets in general, for air conditioners,
instalados no polo industrial de manaus, como o dos eletroeletrônicos e                  refrigerators and tvs), office and school supplies, as well as food packaging industry.
eletrodomésticos (gabinetes em geral, como os de aparelhos de ar condicionado,
refrigeradores e tvs), materiais de escritório e escolares, bem como a indústria de
embalagens alimentícias.




                                                                                                                                                                                                     painel de fotorreportagem em exposição no memorial videolar, manaus (am).
                                                                                                                                                                                                     photo report billboard in exhibition at videolar memorial, manaus (amazonas).



                                                                                 ra 2016 - 06                                                                                         ra 2016 - 07

o plástico, desde sempre na história da          plastic has always been in the company´s
companhia, ganhou novas dimensões:               history a n d g e t s more a n d more                                                                                     dois anos após a incorporação da innova, em 2016, a videolar-innova lança       right after incorporation of innova, videolar-innova started a new business:
                                                 dimension:                                                                                                                a marca newcell para o poliestireno expansível (eps), resina versátil usada     newcell, trademark for expandable polystyrene (eps), a versatile resin used in
em 2011, a videolar inaugurou nova
                                                                                                                                                                           em embalagens térmicas para alimentos, bebidas, medicamentos,                   thermal packages for food, beverages and medicines, as well as in angle
fábrica no polo industrial de manaus para        back in 2011, videolar set up a new plant                                                                                 cantoneiras para transporte de peças, estabilização de solos de estradas e      brackets for transportation, soil stabilization for roads and slopes, slabs filling
produzir tampas plásticas, destinada aos         in manaus (amazonas) for closure caps
fabricantes d e á g u a mineral e                                                                                                                                          encostas, preenchimento de lajes e isolamento térmico de paredes. a             and thermal insulation for walls. newcell uses sulzer swiss technology and
                                                 and, in the following year, another plant
refrigerantes. no ano seguinte, outra                                                                                                                                      fabricação de newcell utiliza tecnologia da suíça sulzer, hoje com              has current production capacity of 25kt/year, to be increased soon.
                                                 f o r b i oriented polypropylene films
f á b r i c a p a r a produzir f i l m e s d e   (bopp), polypropylene sheets (pp) and                                                                                     capacidade de 25.000 toneladas/ano.
polipropileno bi orientado (bopp),               polystyrene sheets (ps).                                                                                                                                                                                  expandable polystyrene (eps) grows in brazil: country still imports half of its
chapas de polipropileno (pp) e chapas de                                                                                                                                   o poliestireno expansível (eps) apresenta franca expansão no brasil e o país    domestic consumption.
poliestireno (ps) p a r a atender às             in 2014, videolar shuts down all activities                                                                               ainda importa metade do que consome.
indústrias de embalagens. ambas estão            i n the media business and acquired
hoje instaladas na unidade i, com área
                                                                                                                                                                                                                                                           videolar-innova produces key items for the plastic chain, as well as finished
                                                 innova petrochemical (triunfo, rio
construída de 64.519 m² num total de                                                                                                                                       a videolar-innova produz, assim, itens chave na cadeia de transformação de      items, supplying essential areas of the industry.
                                                 grande do s u l state). s o , company
289.314 m².                                                                                                                                                                plásticos, bem como produtos terminados, com demanda por áreas
                                                 became videolar-innova, since then a                           unidade i, manaus (am) / plant i, manaus (amazonas)
                                                 brazilian leader in polystyrene with over                                                                                 essenciais à indústria.
em 2014, a videolar encerrou atividades
                                                 70% market share.
na fabricação de mídias e adquiriu a
petroquímica innova s.a. (triunfo, rio
                                                 videolar-innova´s triunfo plant, as
grande d o s u l ) dando origem à
                                                 k n o w n as plant i i , i s t h e only
videolar-innova, líder brasileira em
                                                 petrochemical in the country to produce,
poliestireno.
                                                 in the same facility, ethyl benzene (eb),
a planta de triunfo da videolar-innova,          styrene monomer (sm), toluene, general
designada por unidade ii, é a única              purpose (gpps) and high impact (hips)
petroquímica no país a integrar, numa            polystyrenes as well as expandable
mesma planta industrial, a produção do           polystyrene (eps). it a l s o holds t h e
etilbenzeno (eb), monômero de estireno           styrenics technology center (stc),
(sm), tolueno, poliestirenos cristal (gpps)      propellant of the company´s renown in
e de alto impacto (hips), bem como o             patents. its four labs enable new
poliestireno expansível (eps). ela sedia         achievements, meeting the customer´s
também o centro de tecnologia em                 dynamic demands.
estirênicos (cte), referência nacional na
produção de patentes nesse segmento.                                                                    unidade ii, triunfo (rs) / plant ii, triunfo (rio grande do sul)
lá, os clientes podem reproduzir seus
processos produtivos e m condições
idênticas à s originais dos clientes e
desenvolver novas soluções e m
aplicações.

                                                                                         ra 2016 - 08                                                                                                                                              ra 2016 - 09

         mensagem do presidente                                        14   poliestireno cristal (gpps)                                       54
         message from the president                                         general purpose polystyrene (gpps)

         missão, visão, valores                                        18   poliestireno alto impacto (hips)                                  55
         mission, vision, values                                            high impact polystyrene (hips)

         política integrada                                            19   poliestireno expansível (eps)                                     56
         integrated policy                                                  expandable polystyrene (eps)

         linha do tempo                                                20   acrilonitrila butadieno estireno (abs)                            58
         timeline                                                           acrylonitrile butadiene styrene (abs)

         governança & organização                                      22   copolímero grafitizado de estireno-acrilonitrila (san)            60
         governance & organization                                          styrene acrylonitrile (san)

         videolar-innova: unidade i, manaus (am)                       24   inauguração da fábrica de poliestireno expansível (eps) newcell   62
         videolar-innova, plant i: manaus (amazonas)                        grand opening of newcell expandable polystyrene (eps) factory

         polipropileno biorientado (bopp)                              30   videolar-innova: unidade iii, barueri (sp)                        68
         bioriented polypropylene (bopp)                                    videolar-innova, headquarters: alphaville: barueri (são paulo)

índice   chapas de poliestireno (ps) e polipropileno (pp)
         polystyrene (ps) and polypropylene (pp) sheets
                                                                       32   videolar-innova: unidade vi, manaus (am)
                                                                            videolar-innova, plant iv: manaus (amazonas)
                                                                                                                                              70

index
         acrilonitrila butadieno estireno composto (abs compounding)   34   desempenho comercial                                              78
         abs compounding                                                    sales performance

         tampas plásticas                                              36   desempenho econômico-financeiro                                   79
         closure caps                                                       economic & financial performance

         memorial videolar: manaus, amazonas                           38   capacidades produtivas                                            80
         videolar memorial: manaus, amazonas                                production capacities

         videolar-innova: unidade ii, triunfo (rs)                     42   recursos humanos                                                  86
         videolar-innova, plant ii: triunfo (rio grande do sul)             human resources

         monômero de estireno (sm)                                     48   responsabilidade socioambiental                                   87
         styrene monomer (sm)                                               social & environmental responsibilities

         tolueno                                                       50   agradecimentos                                                    92
         toluene                                                            acknowledgements


mensagem do presidente
message from the president

às boas chances, não fazemos desfeitas.

eu quero ler essa mensagem daqui a dez anos e me lembrar, com            mas fato é que não tivemos tempo de parar e chorar todo esse
distanciamento, do que disse a respeito de 2016. quis o destino que      desastre e desperdício das bênçãos trazidas pelos bons ventos
um cenário econômico sem precedentes coincidisse com forte               anteriores, quando era alta a demanda internacional pelas
guinada em nossa companhia:                                              commodities. teria sido a hora certa de fazer valer um pensamento
                                                                         estruturante para a política econômica, como escolheram outros
ao final de 2014 havíamos adquirido a petroquímica innova, no rio        países. tal qual fizemos aqui:
grande do sul. havíamos também recém-encerrado nossas
atividades na fabricação de suportes de mídias. mesmo atuando            ao mesmo tempo em que nos dedicávamos a consolidar a
desde 2002 como fabricantes de poliestireno em manaus                    incorporação, preparamos o lançamento de um novo produto,
(erguemos a primeira petroquímica da região norte), é de se              estrela desse relatório anual: o poliestireno expansível (eps)
imaginar o impacto da incorporação de uma companhia no outro             newcell, fabricado em triunfo, rio grande do sul. primeiro dos
extremo do país e, comprada da petrobrás, com cultura corporativa        novos investimentos na planta petroquímica integrada que hoje é a
que não poderia ser mais diferente daquela professada na videolar.       unidade ii da videolar-innova. o brasil importa metade do
                                                                         poliestireno expansível que consome. nossa capacidade inicial é de
pois todo esse trabalho e movimento se fizeram na contracorrente         25 mil toneladas/ano.
da recessão violenta engendrada por uma política econômica que
fez vista grossa às quatro operações matemáticas. aliás, eis um          voltemos ao cenário: 3,6% foi o encolhimento da economia
excelente desafio àqueles que almejam estar na pele do                   brasileira registrado em 2016, o que nos arrasta de volta no tempo
empreendedor: num cenário como esse (que se repete) a solidão é          ao tamanho de sete anos atrás.
abismal e a certeza no semblante algo necessário ao comando.



                                                                                                                                                             lirio a. parisotto, presidente




                                                                 ra 2016 - 14                                                                 ra 2016 - 15

                                                                                                                                               we do not miss good opportunities

                                                                                                                                               i want to read again this message ten years from now and remember, with the proper          styrene monomer is also the main feedstock for the resins we manufacture: general
é preciso, de alguma, forma abstrair esse dado para seguir com os       hoje 220 milhões de tampas plásticas por mês, uma para cada            distancing, what i said about 2016. an unprecedented economic scenario matched              purpose (gpps) and high impact (hips) polystyrenes as well as newcell expandable
investimentos reservados à unidade ii da videolar-innova, como a        brasileiro. em 2012, inauguramos uma planta de fabricação de           with one of the most important turning points in our company:                               polystyrene (eps).
duplicação da capacidade de fabricação de monômero de estireno,         filmes plásticos de polipropileno biorientado (bopp), chapas de        by the end of 2014 we had acquired innova, a petrochemical company in rio grande
                                                                                                                                                                                                                                           in addition to that huge challenge we will prepare the factory for manufacturing abs
matéria-prima essencial para produtos da relevância das tintas,                                                                                do sul state, south of brazil and also we shut down all media manufacturing business.
                                                                        poliestireno (ps) e polipropileno (pp). ambas as fábricas estão                                                                                                    resin, also known as engineering plastic, still not produced in brazil and demanded by
                                                                                                                                               even taking into consideration we have been operating a petrochemical unit since
asfalto, pneus e borrachas.                                                                                                                                                                                                                auto parts, electronic and home appliances industries.
                                                                        situadas em nossa unidade i, que também produzirá a resina abs         2002 as polystyrene manufacturers in the amazon (we built the first petrochemical of
                                                                                                                                               northern brazil, in manaus), you can imagine how hard it was to merge two
                                                                        compounding.                                                                                                                                                       investments in the manaus (amazonas) plants will shor tly celebrate three decades!
                                                                                                                                               companies in opposite extremes of the country and, bought from the state oil
o monômero de estireno é insumo-chave para as resinas                                                                                                                                                                                      media products were gone and here we are: in 2011, the company invested in
                                                                                                                                               company petrobras, with a corporate culture that could not be more different than
                                                                                                                                                                                                                                           manufacturing lines for beverage closure caps. videolar-innova currently produces
fabricadas pela companhia, como os poliestirenos de uso geral           quero reler essa mensagem daqui a dez anos e poder talvez              ours.
                                                                                                                                                                                                                                           220 million plastic caps per month, one for each brazilian. in 2012, we started a state-
(gpps), de alto impacto (hips) e o poliestireno expansível (eps)        divertidamente contar, à moda do cinema, como foi conduzir uma         we fought against all odds of a violent recession engendered by an economic policy          of-the-art facility for bi oriented polypropylene films (bopp), polystyrene (ps) and
newcell.                                                                indústria de capital intensivo, na gangorra das commodities,           that turned a blind eye to the four mathematical operations. a challenge for those who      polypropylene (pp) sheets. those activities are situated at plant i, which also holds an
                                                                                                                                               dream to be in the entrepreneur´s shoes: when this kind of (reiterating) situation          abs compounding manufacturing line.
                                                                        durante 2016: algo como, ao mesmo tempo, preparar o
                                                                                                                                               happens, we have to reconcile deep loneliness with a resolute countenance, so
além desse enorme desafio, vamos preparar a fábrica para                lançamento de um foguete espacial e desarmar, com os dedos             inherent to command.                                                                        i want to read again this message again ten years from now and maybe have some
                                                                        firmes e rápidos, uma bomba relógio.                                                                                                                               fun describing, like in the movies, the experience of leading an intensive capital
produzir a resina abs, o chamado plástico de engenharia, que                                                                                   the fact is we did not have time to stop and mourn that disaster and the waste of           industry producing petrochemical commodities along 2016: something like preparing
ainda não é fabricado no brasil e se destina às indústrias de                                                                                  blessings brought by the previous winds, when demand for commodities was                    a spacecraft launch while deactivating__ firm and fast fingers__ a time bomb.
autopeças, eletrodomésticos e eletroeletrônicos.                        desligar uma linha de produção e dobrar a capacidade de uma            rocketing. it would have been the right time to put in practice a structuring philosophy
                                                                        fábrica terão sido decisões muito complexas e em tempo real.           for the economic policy, as other countries chose to do. and the way we acted:              switching off a manufacturing line, doubling its production capacity will have been
                                                                                                                                                                                                                                           highly complex real time decisions.
os investimentos em nossas unidades do polo industrial de manaus                                                                               at the same time we dedicated ourselves to consolidate the merging we developed a
                                                                        na última linha, todavia, estará o time de ouro da videolar-innova,    new product, highlight of this annual report: newcell expandable polystyrene (eps),         bottom line, anyway, we will find the golden videolar-innova team, thinking and
caminham para ultrapassar nada menos que três décadas. sem              pensando e trabalhando de forma estruturante para não fazer            manufactured in triunfo, rio grande do sul, first of the new investments in videolar-       working in a structuring way to always take advantage and never missing a good
trégua! foram-se as mídias e aqui estamos. em 2011, investimos nas                                                                             innova´s plant ii. brazil imports half of its expandable polystyrene´s consumption. our     opportunity.
                                                                        desfeita ou desaforo às boas chances que se apresentam diante de       initial capacity sums 25 mil tons per year.
linhas de fabricação de tampas plásticas para bebidas. produzimos       nós.                                                                                                                                                                                                                                     lirio a. parisotto
                                                                                                                                               let´s get back to the scenario: brazilian economy declined 3.6% in 2016, leading us
                                                                                                                          lirio a. parisotto   back in time to seven years ago in size of the economy.

                                                                                                                                               it is necessary to somehow abstract this fact in order to go on with the investments
                                                                                                                                               planned for videolar-innova´s plant ii, such as manufacturing capacity duplication for
                                                                                                                                               styrene monomer, essential raw material for coatings, asphalt, tires and rubber.

                                                                ra 2016 - 16                                                                                                                                                       ra 2016 - 17

pensamento corporativo:
corporate guidelines:

                         missão:                                                                    mission                                     política integrada: qualidade,                                         integrated policy, quality, safety,
        liderar em nossos negócios, oferecendo confiança                  keep the leadership in our businesses, creating strong links with   segurança, saúde e meio-ambiente.                                            health and environment:
e laços fortes aos clientes, postura sustentável ao meio-ambiente             the customers and a reliable and sustainable environment,
                 e desejado retorno aos acionistas.                                 generating expected return for shareholders.                                                                                                            videolar-innova commits to:
                                                                                                                                                      a videolar-innova firma como compromissos:

                                                                                                                                                aprimorar processos e produtos para atender e superar as                 to keep improving processes and products in order to fulfill and
                           visão:                                                                    vision                                         demandas de clientes, colaboradores e acionistas.                     overcome customers, employees and shareholders demands.
             saber ouvir, desenvolver e entregar:                                          to listen, to develop and deliver:
              há sempre uma necessidade clara.                                                                                                cumprir com as leis brasileiras e demais requisitos aplicáveis ao              comply with laws and all other requirements appliable to the
                                                                                       a leading company provides solutions.
           uma companhia líder apresenta soluções.                                                                                             seu sistema de gestão integrado, conferindo à sua produção:                     company´s integrated management system, granting:


                                                                                                                                                                 pontualidade na entrega;                                                         on-time delivery;
                         valores:                                                                    values
               conduta comprometida e ilibada;                                          commitment and flawless reputation;                              máximo de qualidade, mínimo de rejeitos;                                    high-end quality products, minimum waste;

                   capacidade de adaptação;                                                       capacity to adapt;                                      otimização do uso de recursos naturais;                                         optimization of natural resources;

              foco total nas demandas do cliente.                                                                                                   redução de resíduos e sua melhor destinação final;                                waste reduction and best final destination;
                                                                                           focus on customer’s demands.

                                                                                                                                                      prevenção da poluição ambiental, incidentes e                              prevent environmental polution and work incidents and
                                                                                                                                                        acidentes de trabalho, bem como doenças                                   accidents, as well as occupational diseases, targeting
                                                                                                                                                    ocupacionais, visando o “zero acidente” e cuidando                         ‘’zero-accident" and taking care of employees and society.
                                                                                                                                                         dos seus colaboradores e da sociedade.


                                                               ra 2016 - 18                                                                                                                                   ra 2016 - 19

                                                                                                linha do tempo
                                                                                                           videolar timeline
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               é dada a partida na fabricação do poliestireno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a videolar conclui atuação no seu segmento de                expansível (eps) com a marca newcell.
fitas magnéticas produzidas sob medida, no tempo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  origem, a fabricação das mídias virgens e pré-               a resina é versátil e se destina a segmentos
exato da gravação: a grande chance numa ideia simples.                                                                                                                                                                                                                 uma saga logística: no ápice da era dvd, a                                                                                                                           início d a fabricação d o s filmes                    gravadas. o cade (conselho administrativo de                 como a construção civil (do preenchimento de
a videolar nasce em 1988 trazendo esse novo conceito,                                                                                                                                                                                                                  videolar     inaugura     um centro de                                                                                                                               plásticos b o p p (polipropileno                      defesa econômica) aprova a aquisição da innova,              lajes e isolamento térmico à estabilização de         m e m o r i a l v i d e o l a r, m a n a u s ( a m ) :
capaz de gerar uma enorme economia de escala e                                                                                                                                                                          o ingresso na era petroquímica: a              distribuição c o m 1 2 . 5 0 0 m2 n o p o l o                                                                                                                        b i o re n t a d o ) , u t i l i z a d o s p o r      petroquímica do rio grande do sul e referência               encostas), indústria de embalagens (dos               ao longo das paredes, nossa linha do
competitividade. detalhe: isso acontece na cidade                                                                                                                                                                       videolar inaugura sua fábrica de               industrial de manaus, batizado com o nome                                                                                                                            inúmeros segmentos da indústria                       nacional nos negócios do estireno. a videolar segue          berços para vacinas aos protetores no                 tempo defronte às prateleiras luminosas
gaúcha de caxias do sul, a nada menos do que mil                                                                                                                                                                        poliestireno no polo industrial de             do empreendedor michel wojdyslawski,                                                                                                                                 de embalagens.                                        escrevendo seu futuro, agora plenamente como                 transporte de produtos), além de peças                com nossos produtos.
quilômetros de são paulo, epicentro do consumo e                                                                                                                                                                        manaus, com capacidade inicial de              c o m capacidade pa r a 12 milhões de                                                                                                                                encerramento das operações do                         petroquímica de ponta, voltada à s resinas                   técnicas das linhas branca, marrom e                  ao centro, as máquinas que fabricavam os
sede de praticamente todas as distribuidoras de vídeo.                                                                                                                                                                  120.000 toneladas/ano, fabricando              produtos acabados. a companhia é                                                                                                                                     comércio eletrônico.                                  termoplásticas e transformados plásticos.                    automotiva.                                           videocassetes (vhs), áudio cassetes (k7),
                                                                                                                                                                                                                        agora a resina (antes importada) que é         reconhecida como uma das trinta mais                                                                                                                                 transferência das operações com                                                                                                                                          pen drives, compact discs (cds) e digital
vhs tapes measuring the exact length of the recording                                                                                                                                                                   matéria-prima essencial aos seus               empreendedoras do país pela revista              os produtos em mídias virgens              a marca emtec inicia a                                                   mídias gravadas para a subsidiária                    videolar stops producing pre-recorded media, hugely          videolar-innova releases newcell, trademark           versatile discs (dvds), além de belíssimos
time: videolar is born in 1988, bringing into to the                                                                                                                                                                    estojos.                                       exame, em parceria com o ibie (instituto         emtec se incorporam à linha                expansão de sua linha de                                                 amz mídia industrial s.a.                             influenced by piracy´s unfair competition.                   for expandable polystyrene. a big opening in          moldes em aço para injeção plástica.
country this n e w concept, w i t h an evident scale                                                                                                                                                                                                                   brasileiro de                                    comercializada pela videolar.              produtos c o m o                                                                                                               the admnistrative council of economic defense                plant ii, triunfo (rio grande do sul), with huge
advantage. a strong competitive weapon.                            a companhia passa a operar                                                                                                                           videolar activates its industrial plant for    intra-empreendedorismo).                         o portal videolar.com passa a              lançamento de periféricos,                                               videolar starts producing                             (cade) approves t h e acquisition o f innova                 press coverage, followed by a traditional gaucho      videolar memorial, manaus (amazonas):
a slight detail: videolar operates in caxias do sul, distant       toda a logística de distribuição         a videolar se associa à vat                                                                                 polystyrene production in the manaus                                                            atender clientes em todos os               memory cards s d e                                                       polypropylene plastic films: bopp (bi                 petrochemical by videolar.                                   barbecue, brought customers from all over the         along the walls, our timeline stands in front
not less than six hundred miles from the são paulo                 física das fitas da cic video            (vídeo á u d i o ta p e d o                                                                                 industrial pole, with an initial capacity of   at the peak of the digital media era, videolar   continentes.                               memory cards micro sd.                                                   oriented), widely u se d b y food                     innova has solid recognition in the styrenics business,      country, as well as federal and state authorities,    of luminous shelves with our products.
market's epicenter, home of almost every video                     (paramount/universal).                   amazonas s/a).                                                         início da fabricação do dvd.         120.000 tons per year. the resin is an         inaugurates a 12.500 m2 distribution center                                                                                                                          packaging industry.                                   and also for its vocation for research.                      such as rio grande do sul governor, josé ivo          at the center, machines that manufactured
distributors, from major studios to the independent                                                                                                                                                                     essential raw material, used in the            in the manaus industrial area.                   videolar starts selling the emtec          new products for the emtec     início da gravação do blu-ray.            terminates of e-commerce activities.                  videolar keeps shapping its future, now as a                 sartori and ministry of industry, commerce and        video cassettes (vhs), audio cassettes (k7),
companies.                                                         v i d e o l a r s t a r t s operating    videolar seals partnership with                                        videolar starts producing dvds, a    plastic cases.                                 the facility receives the name of the            blank media line.                          portfolio: sd memory cards,                                              transfers pre-recorded media                          petrochemical industry, focused on the styrenic              services, marcos antônio pereira.                     pen drives, compact discs (cds) and digital
in são paulo, the company offers translation, subtitling           distribution logistics for c i c         vat (video áudio tape do            videolar starts producing the      new era of growth and operational    in practice, it means the beginning of the     entrepreneur michel wojdyslawski, and has        v i d e o l a r. c o m s e r v e s a l l   micro s d m e m o r y cards    videolar starts producing the pre-        operations to the subsidiary amz                      business, thermoplastic resins a n d plastic                 newcell is addressed to a number of segments,         versatile discs (dvds). in addition, beautiful
and mastering services.                                            video (paramount/universal).             amazonas s.a.).                     3 ½ inches floppy disks.           complexity.                          petrochemical era for the company.             capacity for 12 million finished products.       continents.                                and peripherals.               recorded blu-ray.                         mídia industrial s.a.                                 transformed products.                                        from packaging to construction industries.            steel molds for plastic injection.



                      1988                                            1991                                            1993                                    1995                                     1998                                     2002                                          2004                                   2006                                  2008                                    2010                                   2012                                                                      2014                                                                                         2016
                                                1990                                                          1992                                     1994                                1997                                         2000                                       2003                                   2005                                                                   2007                                                             2009                                                2011                                              2013                                           2015
                                               preparando o futuro, a videolar transfere à capital          iniciada a duplicação de áudio          lançadas as mídias cd áudio        inaugurado o qg em alphaville,              lançamento do cd-r (gravável),          lançamento do dvd-r (gravável) e do          o lançamento do portal videlolar.com leva a                       o ano da produção quadruplicada: após sucessivos                     cresce o portfólio da marca                       início da produção de tampas plásticas           a videolar celebra seus vinte e cinco             é concluída a incorporação da innov a pela
                                               paulista seu laboratório de duplicação, agora                cassetes.                               e cd rom.                          barueri (sp), com 27.000 m2 de área         c o m aprimoramento d a                 cdr-ws (regravável).                         companhia ao comércio eletrônico, como forma de                   investimentos, é atingido o marco de 1,5 milhão de                   nipponic com o lançamento do                      para garrafas.                                   anos com quatro unidades industriais              videolar, dando origem à videolar-innova
                                               integrado às áreas de legendagem e masterização.             é lançada a o seguimento d o                                               construída.                                 tecnologia na armazenagem de            implantação do sistema sap-r3.               ampliar os negócios e fortalecer a defesa contra a                mídias virgens produzidas por dia, o quádruplo da                    bd-r (blu-ray disc gravável), mini                diversificação na linha de flash drives          implantadas em manaus, além do qg                 s/a, empresa com esperado papel de
                                               leva também seus principais colaboradores.                   varejo a marca nipponic de fitas        videolar starts producing cd       a videolar p a s s a t a m b é m a          dados.                                  ênfase n a projeção d a marca                prática da pirataria. no primeiro mês, recebe um                  produção inicial, tornando a videolar maior fabricante               dvd-r (gravável), memory cards                    com modelos exclusivos da família                em barueri (sp). dois mil colaboradores           liderança na área de resinas e transformados
                                               implanta sua primeira fábrica no polo industrial de          virgens de áudio cassetes.              audio and cd rom discs.            disponibilizar espaços físicos para                                                 nipponic.                                    milhão de visitas e exporta para dezessete países. no             da américa latina. a companhia passa a fazer parte de                sd e memory cards micro sd.                       looney tunes (warner) e mini flash               compõem seus quadros.                             plásticos.
                                               manaus. estão lançadas as bases da indústria que, do                                                                                    sediar os escritórios das empresas do       videolar starts producing cd-rs                                                      mesmo ano, a videolar figura como melhor empr esa                 um grupo de quinhentas empresas em quarenta países,                                                                    drives.                                          n a l i n h a de t a m p a s plásticas,
                                               ponto de vista da infraestrutura, vai escrever a             videolar starts producing pre-                                             mercado.                                    (recordable).                           videolar starts producing dvd-rs             do setor de plásticos e borracha através do prêmio ‘as            unidas para combater a pirataria. obtém a certificação               nipponic launches i t s bd-rs                                                                      investimentos elevam a produção de                company stops manufacturing plastic cases.
                                               história do home vídeo no brasil.                            recorded audio cassettes.                                                                                                                                      (recordable) a n d c d - r w s (re-          melhores da dinheiro’ (concedido pela revista isto é:             antipirataria do cdsa_content delivery and storage                   (recordable blu-ray discs), mini                  videolar starts manufacturing closure            1 4 4 milhões à 200 milhões de                    videolar s.a. formally incorporates innova
                                               é lançada ao seguimento do varejo a marca nipponic           t h e co m p a ny releases t h e                                           videolar inaugurates its 27.000 m2                                                  recordable).                                 dinheiro). ganha também o primeiro lugar nas                      association.                                                         dvd-rs (recordable), sd memory                    caps for the most prestigious and exigent        peças/ano.                                        s.a.
                                               de fitas virgens vhs.                                        nipponic blank audio cassetes.                                             headquarters, making available offices                                              the company starts operating the sap-        categorias gestão de recursos humanos e financeiro.                                                                                    cards and micro sd memory cards.                  mineral water and soft drinks brands.            e, como feito histórico, é dado início à          and new company is named videolar-innova
                                                                                                                                                                                       for the home video distributors.                                                    r3 system.                                                                                                     the company achieves its record production capacity as                                                                 t h o s e c o m p a n i e s h a v e strict       compra da innova petroquímica.                    s/a.
                                               videolar transfers its facility to são paulo, bringing                                                                                                                                                                                                                   videolar buys assets from somlivre.com and starts                 result of a huge investment plan: 1,5 million units per day                                                            requirements regarding natural resources                                                           from the performance of 2014, we have
                                               also the main employees. in addition, builds another                                                                                                                                                                                                                     operating direct sales to final consumers through the             in blank media. it means four times the initial potential,                                                             and energy rational use.                         videolar celebrates its 25th anniversary:         reached the top position in the chemical and
                                               plant at the manaus industrial pole, in the amazon.                                                                                                                                                                                                                      internet and telemarketing.                                       becoming the biggest manufacturer of the market in latin                                                               videolar releases more flash drives items,       four industrial plants, 2.000 employees           petrochemical ranking from exame, melhores
                                               this way, videolar lays the foundations for home                                                                                                                                                                                                                         the web portal videolar.com is born, a project                    america.                                                                                                               with exclusive looney tunes (warner              and continuous investments.                       & maiores: a 42-year old national award,
                                               video's growth in brazil, from the infrastructural point                                                                                                                                                                                                                 structured in-depth __ from it to post sales__ to be ready        videolar integrates a group of five hundred companies                                                                  bros) models, as well as mini flash drives.      company stops manufacturing blank                 promoted by exame business magazine, with
                                               of view.                                                                                                                                                                                                                                                                 for the best forecasts. in fact, they happened: in the first      from forty countries, joined for fighting piracy, and gets                                                                                                              media (cd-r, dvd-r, blu-ray) impacted             rigorous, detailed and objective criteria. it
                                               the company releases nipponic, top quality brand for                                                                                                                                                                                                                     month, a million visitors and sales to seventeen                  the anti-piracy certification from the cdsa_content                                                                                                                     by the disastrous effects of under invoiced       scrutinized a thousand companies all over the
                                               vhs blank tapes.                                                                                                                                                                                                                                                         countries.                                                        delivery and storage association.                                                                                                                                       importations).                                    country in aspects such as current liquidity,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        in the same year, videolar figures as the best company                                                                                                                                                                                    as an historical achievement, videolar            return on equity, market leadership and
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        in the plastics and rubber segment, awarded by "as                                                                                                                                                                                        starts the acquisition process of innova          productivity per employee.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        melhores da dinheiro" (from istoé dinheiro magazine).                                                                                                                                                                                     petrochemical.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        also gets the first prize in human resources and
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        financial management.




                                                                                                                                               ra 2016 - 20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ra 2016 - 21

governança & organização
governance & organization
a videolar-innova busca de forma incessante o aperfeiçoamento das suas práticas de               videolar-innova continuously looks to the improvement of its corporate governance
governança corporativa. está no cerne de sua filosofia empresarial atuar como                    practices. company aims to be an example of transparency and best practices to
exemplo de boas práticas e transparência perante seus colaboradores, acionistas,                 employees, shareholders, customers and community. we also make available a
clientes e comunidade. nesse sentido, a companhia mantém um núcleo de                            reporting channel, operated by and independent firm, addressed to employees,                 a estrutura organizacional da videolar-innova                                                  videolar innova´s organizational structure
compliance, sob gestão da diretoria jurídica. disponibiliza também um canal de                   suppliers, clients and the community.                                                         está desenhada para integrar os processos                                                    integrates key processes for the company´s
denúncias operado por empresa independente, destinado aos colaboradores,                                                                                                                            críticos na gestão da companhia:                                                                       management.
fornecedores, clientes e à comunidade.                                                           our corporate governance structure was built to take into account all stakeholders
                                                                                                 through an audit division reporting directly to the shareholders, with the mission of         o conselho de administração é o órgão de                                                   the board of directors is the ultimate organ for
a estrutura de governança da videolar-innova conta com uma área de auditoria
                                                                                                 monitoring company's good practices and evaluating internal control systems and              orientação e direção superior da companhia.                                                 direction in the company. it sets the guidelines
interna incumbida de monitorar essas boas práticas da companhia e avaliar os                                                                                                                                                                                   videolar-innova s/a
                                                                                                 processes, with the goal of an ever improving decision-making process.                      cabe a ele fixar a orientação geral dos negócios,                                            for the business and defines its mission, targets
sistemas de controles internos.                                                                                                                                                                                                                                     acionistas
                                                                                                                                                                                                definindo missão, estratégias e objetivos.                                                                 and strategies.
o manual do colaborador da videolar-innova, disponibilizado à integralidade dos                  videolar-innova makes its employee handbook available with the purpose of presenting                                                                                   shareholders
funcionários, é referência para a conduta pessoal e profissional, tomando como base os           them and people in general with a reference for the professional and personal conduct,        a diretoria executiva funciona como órgão                                                  executive directors work as a collegiate decision-
valores e princípios que sustentam a missão, visão e valores da companhia.                       values and principles that sustain the company's mission, vision and performance, while      colegiado e exerce a gestão dos negócios de                                                   making body and undertakes the company's
                                                                                                 also underlining that those practices must be in accordance with legal standards and the    acordo com a missão, os objetivos, estratégias e    auditoria interna                         business management in accordance with the
ética na prática                                                                                 best practices in the market.                                                                     diretrizes fixadas pelo conselho de                 audit                              mission, targets, strategies and guidelines set by
em 2014, ao ensejo da edição da lei anticorrupção no brasil, a companhia desenvolveu                                                                                                                          administração.                                                                           the board of directors.
iniciativas internas que dão aos seus colaboradores amplo conhecimento do referido               ethical conduct in 2014, when the anticorruption law was issued in brazil, company
diploma legal, disseminando a orientação necessária para o melhor entendimento                   developed internal iniciatives to provide employees with broad knowledge of the legal act
                                                                                                 and proper guidance for an accurate understanding and adherence to the spirit that                                                                       conselho de administração
prático e adesão ao espírito que moveu a edição da referida lei.                                                                                                                                                                                                    board of directors
                                                                                                 motivated the publication of that law.
mesmo tendo capital fechado, a videolar-innova faz questão de contar com uma
empresa de auditoria externa que integra o grupo conhecido como big four, para                   despite operating as a closely held corporation, videolar-innova consistently hires
análise dos seus resultados.                                                                     external independent auditors from the big four accounting companies. company's                                                                               diretoria executiva
                                                                                                 policy regarding those professionals is based on principles that ensure the auditor's                                                                              executive directors
a política da companhia para com os auditores independentes se fundamenta em
                                                                                                 autonomy. in accordance with internationally adopted rules, the auditor:
princípios que preservam a autonomia desses profissionais. de acordo com as normas
internacionalmente aceitas, eles consistem em:
                                                                                                        cannot audit his/her own work;
      o auditor não deve auditar seu próprio trabalho;
                                                                                                        cannot perform managing functions in the client's company; and
      o auditor não deve exercer funções de gerência de seu cliente;

      o auditor não deve promover os interesses de seus clientes.                                       cannot promote the interests of the client.




                                                                                         ra 2016 - 22                                                                                                                                                          ra 2016 - 23

         fabricação de tampas plásticas
                      closure caps manufacturing

fabricação do abs compounding (abs-c)
          abs compounding (abs-c) manufacturing

             silos secundários de resinas
                                   secondary silos


linhas de produção dos filmes plásticos
    de polipropileno biorientado (bopp),
             chapas de poliestireno (ps) e
             chapas de polipropileno (pp)
              bioriented polypropylene (bopp) films,
      polystyrene (ps) sheets and polypropylene (pp)                                                                   silos principais de resinas
                         sheets manufacturing lines                                                                    main resin silos

                          memorial videolar
                                 videolar memorial




                   videolar-innova: unidade i, manaus (am)                                        2
                                                             área construída: 64.519,87m área total: 289.314,16m
                                                                                                                   2



                                                             built area: 64,519.87m2 total area: 289,314.16m2

                 unidade i, manaus, amazonas:                                     aqui fabricamos filmes de polipropileno biorientado (bopp),          aqui também fabricamos chapas de poliestireno (ps) e polipropileno (pp), 100% recicláveis.
    64.510 m² de área construída em 289.314 m² de área total.                                          100% recicláveis.
                                                                                                                                                         here we also manufacture polystyrene sheets (ps) and polypropylene sheets (pp), 100% recyclable.
                      plant i, manaus, amazonas:                                            here we manufacture polypropylene films (bopp),
             64,510 m² built area in 289,314 m² of total area.                                            100% recyclable.




       salgadinhos, biscoitos, barras de cereais e chocolates                    três linhas de fabricação com tecnologia da austríaca andritz.         eficácia e visual para embalagens descartáveis como, por exemplo, os potes de iogurte.
               muito bem embalados e protegidos.
                                                                                      three manufacturing lines with austrian technology by andritz.            effectiveness and looks for disposable packages such as, for example, dairy products.
snacks, cookies, energy and chocolate bars, very well packed and protected.



                                                                       ra 2016 - 26                                                                                                                  ra 2016 - 27

unidade i, manaus (amazonas)                  aqui fabricamos 220 milhões de tampas plásticas por mês.     recursos naturais: zelo total.                                   prestigiados pelas mais importantes marcas de bebidas.
                                                             uma para cada brasileiro.
  plant i, manaus (amazonas)                                                                                full zeal on natural resources.                                   acknowledged by the most prestigious beverage brands.
                                                 here we manufacture 220 million closure caps per month.
                                                            one for each brazilian citizen.




                                                                                                                     somos certificados pela fssc 22000 (food safety system certification),
                                                                                                             norma mundialmente reconhecida na gestão de riscos voltados à segurança dos alimentos.

                                                                                                                                   we are fssc 22000 (food safety system certification) certified,
                                                                                                                                   worldwide acknowledged in risk management for food safety.


                               ra 2016 - 28                                                                                                                  ra 2016 - 29

polipropileno biorientado (bopp)
bioriented polypropylene (bopp)
o filme plástico de bopp (polipropileno         bopp (biaxially oriented polypropylene)
biorientado) é dotado de alta resistência já    offers high resistance and stretches in two
que esticado em dois sentidos, transversal      directions, transversal and longitudinal.
e longitudinal.
                                                bopp is used in a wide range of flexible food
seu uso é amplo em embalagens flexíveis,        packaging, as well as gifts, flowers, pet
notadamente para alimentos, além de             bottle labels, adhesive tapes among many                metalizado                    opaco
invólucros para presentes, flores, rótulos      other applications.                                     metallized                    opaque
de garrafas pet, fitas adesivas, entre tantas
outras aplicações.                              it guarantees a state-of-the-art printing
                                                and, moreover, offers an efficient barrier
a apresentação do produto final no ponto        against oxygen and moisture, preserving
de venda é muito favorecida pela natureza       freshness and quality of packaged foods.
versátil do bopp em termos visuais. além
desse aspecto, o bopp é também eficaz           bopp film can be glossy, clear, opaque,
como barreira ao contato com o oxigênio         matte or metallized, depending on the
e umidade: mantém o frescor, integridade        application. it is 100% recyclable.
e qualidade dos produtos embalados.
                                                the treatment on the plastic film surface
os filmes de bopp podem ser brilhantes,         and the use of additives facilitates processes
transparentes, o p a c o s , foscos o u         such as printing, laminating. it also offers
metalizados. s ã o também 100%                  high efficiency in sliding and packaging                transparente                     mate
recicláveis.                                    machines.                                               clear                            matte


eles oferecem alto desempenho em
máquinas de empacotamento e seu
tratamento superficial e aditivação geram
facilidade em processamentos como
impressão,    laminação,      selagem e
deslizamento.




                                                                                         ra 2016 - 30                  ra 2016 - 31

chapas de poliestireno (ps) e polipropileno (pp)
polystyrene (ps) and polypropylene (pp) sheets
as chapas de poliestireno (ps) são          polystyrene (ps) sheets are manufactured
produzidas com a resina fabricada pela      from the resin produced by the videolar-
videolar-innova. além disso, também         innova. we also make polypropylene sheets
fabricamos chapas de polipropileno (pp).    (pp).

seu uso é amplo pela indústria de           a wide range of disposable items can be
embalagens descartáveis, incluindo potes    performed with our sheets, such as dairy
de iogurte.                                 products as well.

elas têm também aplicação nas placas de     they also can be used in advertising and
publicidade e comunicação visual.           visual communication boards.

p o d e m s e r transparentes, brancas,     they can be clear, white, colored, glossy or
coloridas, com ou sem brilho. garantem      matte and guarantee maximum efficiency
máxima eficiência quando utilizadas nos     in ffs (form-fill-seal) lines.
equipamentos ffs (form-fill-seal).

as chapas fabricadas pela videolar-innova
tem largura de até 1.980mm e suas
espessuras podem variar entre 250 a 1.050
micra, dependendo da aplicação.




                                                                                   ra 2016 - 32   ra 2016 - 33

acrilonitrila butadieno estireno composto

abs compounding
as propriedades da re s i n a a b s         the compounding process enables abs
compounding ( o u a b s c o m p o s t o )   resin for many other applications. it
permitem customização do abs, ou seja,      compensates the natural color variation of
modificá-lo c o n f o r m e g o s t o e     the abs and keeps its tone uniform.
necessidade.
                                            abs compounding can also receives
a cor do abs natural oferece variações de   additives l i k e antioxidant, flame
tonalidade e, quando o cliente adiciona o   retardant and ultraviolet, which
pigmento masterbatch, de forma geral        gets resistance to weathering,
ocorrem variações.                          prevents from fading and
                                            stabilizes its properties,
o processo chamado compounding              increasing longevity of
consegue compensar as variações da cor      the final product.
natural do abs e mantê-la sempre no
mesmo patamar de tonalidade.

o compounding permite também o uso de
outros tipos de aditivos como, por
exemplo, o anti-chama, o antioxidante,
que protege o abs durante os vários
processos de transformação, ou também
o aditivo ultravioleta, que protege o abs
das intempéries, previne o desbotamento
da cor e também evita a alteração de suas
propriedades, aumentando assim a
longevidade da aplicação do produto
final.




                                                                                   ra 2016 - 34   ra 2016 - 35

tampas plásticas
closure caps
as tampas plásticas da videolar-innova       o u r c l o s u re c a p s a r e shaped by
são moldadas por compressão, em uma          compression moulding, i n one o r t w o
ou duas peças, respectivamente com           pieces, with a bilabial sealant and fully
batoque e vedante bilabial. isso se traduz   adopt the abnt (nbr 15140) standards.
e m excelente vedação, segurança e
preservação do produto envasado.             t h a t feature assures excellent sealing,
                                             safety and preservation of the beverage.
o t i p o d e vedação utilizado pela
videolar-innova faz com que as tampas        the bilabial liner ‘’u’’ format increases the
retenham melhor o gás carbônico (co 2 ),     sealing area with better retention of the
m e s m o e m condições adversas de          carbonic g a s , e v e n under adverse
variação de temperatura.                     temperature variation.

a fabricação das tampas plásticas cumpre     videolar-innova is fssc 22000 (food safety
as normas da abnt (nbr 15410) em todo        system certification) certified, a worldwide
o processo produtivo.                        standad for food safety.

a videolar-innova é certificada pela fssc
22000 (food safety system certification),
norma mundialmente reconhecida na
gestão de riscos voltados à segurança dos
alimentos.



                     food safety system
                        certification 22000




                                                                                     ra 2016 - 36   ra 2016 - 37

memorial videolar
videolar memorial: manaus, amazonas
memorial videolar: ao longo das paredes,          videolar memorial: along the walls, our
os painéis bilíngues da linha do tempo se         timeline stands in front of bright shelves with
apoiam sobre uma trilha formada por               our products.
prateleiras luminosas com os produtos que
fizeram a história da companhia. ao centro,       at the center, machines that manufactured
o chão de fábrica abre espaço para as             video cassettes (vhs), audio cassettes (k7),
máquinas que fabricavam as fitas de               pen drives, compact discs (cds) and digital
videocassete (vhs), áudio cassetes (k7), pen      versatile discs (dvds). in addition, beautiful
drives, compact discs (cds) e digital versatile   steel molds for plastic injection.
discs (dvds), além dos belíssimos moldes
em aço para injeção plástica.                     no other company in the whole world
                                                  simultaneously supplied the six major
nenhuma empresa no mundo inteiro                  hollywood studios (columbia, disney, fox,
atendeu, em simultâneo, as seis majors,           paramount, warner bros, universal), as well
c o m o s ã o chamados o s estúdios               as independent distributors, music industry
produtores de filmes em hollywood                 and publishing market. moreover, offering
(columbia, disney, fox, paramount, warner         a n e n d - t o - e n d u n i q u e solution:
bros, universal), bem como distribuidoras         manufacturing, recording, storaging,
independentes, indústria fonográfica e            invoicing, delivering and billing to rental and
mercado editorial. de forma integral, única:      retail stores. from manaus to the whole
fabricando e gravando as mídias,                  country.
estocando, faturando às locadoras e varejo,
fazendo a entrega e cobrança. de manaus           videolar memorial: our saga´s legacy.
para todo o país.

memorial videolar: legado de nossa saga.




                                                                                    ra 2016 - 38    ra 2016 - 39

ra 2016 - 40   ra 2016 - 41

            planta de etilbenzeno (eb)
                      ethyl benzene (eb) plant


planta de monômero de estireno (sm)
                  styrene monomer (sm) plant


           planta de poliestireno (ps)
                        polystyrene (ps) plant


planta de poliestireno expansível (eps)
            expandable polystyrene (eps) plant
                                                                                                              área de tancagem
                                                                                                              tanking

                                  armazém
                                 wharehouse




                                                                                                              centro de tecnologia em estirênicos (cte)
                                                                                                              styrenics technology center (stc)




            videolar-innova: unidade ii, triunfo (rs)   área construída: 188.358m2 área total: 220.000m
                                                                                                          2



                                                        built area: 188,358m2 total area: 220,000m2

unidade ii, triunfo (rs): única petroquímica no brasil a integrar, numa mesma planta industrial, a produção do etilbenzeno (eb),                         aqui também está sediado o centro de tecnologia em estirênicos (cte), referência nacional em patentes.
       tolueno, monômero de estireno (sm), poliestirenos de uso geral (gpps), alto impacto (hips) e expansível (eps).                      seus quatro laboratórios permitem a reprodução dos mesmos processos produtivos em condições idênticas às originais dos clientes,
                                                                                                                                                                                          desenvolvendo novas aplicações.
           plant ii, triunfo (rio grande do sul): the only petrochemical in brazil to produce, in the same facility, ethyl benzene (eb),
              toluene, styrene monomer (sm), general purpose (gpps), high impact (hips) and expandable (eps) polystyrenes.                              it also holds the styrenics technology center (stc), national reference in patents. its four labs enable new achievements,
                                                                                                                                                                                               meeting the customer´s dynamic demands.




                      foto aerea




                                                                    ra 2016 - 44                                                                                                                                ra 2016 - 45

nossos caminhões bi-trem transportam 52 toneladas de uma só vez, o que se traduz numa economia de 35% em combustível e,                                              aqui também fabricamos poliestireno expansível (eps) newcell, destinado ao mercado interno
   essencialmente, redução da emissão de poluentes. isso além de resultar em uso mais racional e criterioso de embalagens                                                    (o brasil importa hoje metade do que consome) bem como às exportações.
                                  e pallets. logística pensada com consciência ambiental.
                                                                                                                                                      here we also manufacture newcell, expandable polystyrene (eps) for the national market (brazil currently imports half of the consumption)
 our double-train trucks deliver up to 52 tons at once, which gets in a 35% fuel economy, as well as reduction on pollutants emission. in addition,                                                           and also for exports.
                       a more careful and rational use of packages and pallets. logistics with environmental responsibility.




                                                                     ra 2016 - 46                                                                                                                                    ra 2016 - 47

monômero de estireno (sm)
styrene monomer (sm)
o monômero de estireno (sm) é uma            styrene monomer (sm) is a colorless liquid ,
substância líquida incolor utilizada na      used in essential items such as coatings,
produção de itens essenciais como tintas,    asphalt, tires, rubbers and resins. present in
asfalto, pneus, borrachas e resinas. está    a number of applications, from paper to
presente em aplicações muito diversas, do    tractors, trucks, boats and bus seats, from
papel aos tratores, caminhões, barcos e      shirt buttons to textile items, from
assentos de ônibus, dos botões de camisa     swimming pools to gas station tanks.
aos tecidos, das piscinas aos tanques nos
postos de gasolina.                          i t has a distinguished role i n
                                             videolar-innova´s portfolio as raw material
e l e s e d e s t a c a n o por tfólio d a   for our petrochemical products, like crystal
videolar-innova por ser matéria-prima        ( g p p s ) a n d h i g h impact ( h i p s )
chave das nossas resinas petroquímicas,      polystyrenes, as well as newcell expandable
como os poliestirenos cristal (gpps) e de    polystyrene (eps).
a l t o impacto (hips), b e m como o
poliestireno expansível (eps) newcell.




                                                                                                      nossos caminhões bi-trem transportam 52 toneladas de uma só vez: economia de 35% em combustível, redução de poluentes.
                                                                                                                                         our double-train trucks deliver up to 52 tons at once: 35% fuel saving, pollutants reduction.




                                                                                      ra 2016 - 48   ra 2016 - 49

tolueno
toluene
o tolueno é um solvente aromático de alta    it is the feedstock from which benzene
pureza, com aparência de líquido incolor e   derivatives are obtained, among other
odor característico. serve como matéria-     substances. it is used mainly as a solvent for
                                             paints, coatings, rubbers, and resins.
prima para obtenção de derivados do
benzeno, entre outras substâncias.           toluene is an aromatic solvent of high
                                             purity, colorless and with a distinctive odor.
o tolueno é adicionado aos combustíveis
(como antidetonante) e utilizado como        this product can be also added to fuels (as
solvente para pinturas, revestimentos,       anti-detonating).
borrachas e resinas.
                                             one of the main characteristics of
uma das características principais deste     toluene is its quick evaporation and
produto é a sua rápida evaporação,           high solvency power.
combinando com um alto poder de
solvência.




                                                                                      ra 2016 - 50   ra 2016 - 51

resinas
resins
a videolar-innova desenvolve suas                videolar-innova develops its resins
r e s i n a s c o m o soluções p a r a a s       as solutions for each customer needs.
necessidades distintas de cada cliente.
                                                 we produce in plant ii (triunfo, rio grande
produzimos em nossa unidade ii (triunfo,         do sul) general purpose (gpps) and high
rs) os poliestirenos de uso geral (gpps),        impact (hips) polystyrenes, as well as
alto impacto (hips) e o poliestireno             newcell expandable polystyrene (eps).
expansível (eps) newcell.




                                  ra 2016 - 53

poliestireno cristal (gpps)                                                                          poliestireno de alto impacto (hips)
general purpose polystyrene (gpps)                                                                   high impact polystyrene (hips)
o poliestireno cristal ou gpps (sigla para   the gpps (general purpose, polystyrene) is              o hips (sigla para high impact polystyrene,   hips (high impact polystyrene) is a polymer
general purpose polystyrene, para uso        a polymer obtained from the styrene                     poliestireno alto impacto) é um polímero      obtained from the styrene monomer, added
geral) é um polímero obtido através do       monomer: clear, rigid, non-toxic.                       obtido através do monômero de estireno        to 5% up to 15% of polybutadiene (pbr).
monômero de estireno: transparente,                                                                  e m solução com 5 % à 15% de                  the microscopic particles generated along
rígido, atóxico, com excelente qualidade     gpps offers excellent dimensional quality,              polibutadieno.                                the process transform properties of the
dimensional, de fácil processamento e        easy processing and coloring and has a 1.05                                                           polystyrene, enhancing impact resistance
                                                  3
                                             g/cm density, with a wide range of grades               as partículas microscópicas de borracha       and stretching capacity. in addition, it gets
coloração.
                                             for:                                                    que se formam ao longo do processo            also opaque and rigid, but non-toxic.
                                                                                                     químico alteram as propriedades do
o gpps é desenvolvido em grades,
                                               toys                                                  poliestireno, aumentando sua resistência      hips is developed in different grades, one
variantes que se adaptam às necessidades
                                               pens                                                  ao impacto e alongamento. ele se torna        for each specific necessity, as follows.
particulares de cada segmento de
                                                                                                     também opaco. é atóxico.
mercado, cada qual com suas respectivas        foam trays in general
aplicações. a densidade do gpps é de 1.05                                                            o hips é desenvolvido em grades,              disposable razors
                                               civil contruction
g/cm3.                                                                                               variantes que se adaptam às necessidades
                                               disposable cups and cutlery                                                                         toys
                                                                                                     específicas de cada segmento de
exemplos de usos:                              houseware appliances                                                                                extruded sheets in general
                                                                                                     mercado, com suas respectivas aplicações.
                                               food packages                                                                                       electronic components
 brinquedos                                                                                          exemplos de usos:
                                               industrial packages                                                                                 disposable cups and cutlery
 canetas
                                               cd cases                                                                                            packaging containers
 chapas extrusadas em geral                                                                          embalagens em geral
                                               office supplies
 construção civil                                                                                    materiais de escritório                       office supplies
                                               pharmaceutical products
 copos e talheres descartáveis                                                                       peças de carros e motos                       cars & motorcycle parts
                                               houseware items
 eletrodomésticos                                                                                    puxadores e perfis de móveis                  furniture handles
 embalagens alimentícias                                                                             utensílios domésticos                         houseware itens
 embalagens industriais                                                                              barbeadores descartáveis
 estojos para cds                                                                                    brinquedos
 materiais de escritório
                                                                                                     chapas extrusadas em geral
 produtos farmacêuticos
                                                                                                     componentes eletrônicos
 utensílios domésticos
                                                                                                     copos e talheres descartáveis




                                                                                      ra 2016 - 54                                                                                          ra 2016 - 55

poliestireno expansível (eps)
expandable polystyrene (eps)
newcell é a marca do poliestireno expansível      newcell is a videolar-innova´s brand for
(eps) fabricado pela videolar-innova.             expandable polystyrene (eps) which can be
                                                  used in many applications such as:
a resina é versátil e tem múltiplas aplicações,
tais como:                                        construction industry:
                                                  external thermal insulation composite
 construção civil:                                systems (etics);
 isolamento térmico para sistemas de
 paredes (etics), pisos e telhados.               floors;
 preenchimento de lajes e caixão perdido          roofs;
 (enchimento para piso), juntas de dilação,
 estabilização de solos e encostas                slab filling;
 (geofoam). sistemas construtivos como
                                                  hillsides stabilization (geofoam);
 painéis modulares e insulated concret
 form (icf).                                      insulated concrete form (icf).
 embalagens e peças técnicas:
 protetores no armazenamento e no                 packaging and technical parts industries:
 transporte de produtos das linhas branca,
 marrom e automotiva.                             protecting devices f o r storage and
                                                  transportation o f refrigerators, ovens,
 linha de lazer:                                  laundry machines as well as automotive
 caixas térmicas de conservação para uso          items among others.
 doméstico e profissional, núcleos para
 pranchas de surf e long boards, produtos         insulated boxes for domestic usage (ice
 para papelaria, além de outras aplicações.       box);
 aplicações especiais:                            vaccines cradles;
 berços para capacetes, transporte de
 vacinas, frutas e vegetais, produtos             cores for surfboards and longboards;
 técnicos em altas densidades e blocos
                                                  stationery items;
 para usinagem técnica.
                                                  safety products (helmets).




                                                                                       ra 2016 - 56   ra 2016 - 57

acrilonitrila butadieno estireno (abs)
acrylonitrile butadiene styrene (abs)
o abs é um copolímero grafitizado de          abs is a styrene-acrylonitrile copolymer
estireno-acrilonitrila, formado na presença   that is formed in the presence of
de polibutadieno. as suas propriedades        p o l y b u t a d i e n e . i t s p ro p e r t i e s
(processabilidade, resistência térmica,
                                              (processability, heat resistance, gloss and
brilho e resistência mecânica) podem ser
variadas pela composição relativa dos         mechanical resistance) can be varied by the
componentes.                                  relative composition of the components.

os grupos nitrila presentes no abs            the nitrile groups that are present in abs
conferem resistência química e térmica ao
                                              bring chemical and thermal resistance to
polímero. o butadieno é responsável
                                              the polymer. butadiene is responsible for
p e l a resistência e o estireno pela
processabilidade e rigidez.                   resilience and styrene for processability and
                                              rigidity.
a videolar-innova revende o a b s
produzido pelas mais prestigiadas e           videolar-innova resales th e most
importantes marcas do mercado mundial.
                                              important abs brands worldwide.




                                                                                                ra 2016 - 58   ra 2016 - 59

copolímero grafitizado
de estireno-acrilonitrila (san)
styrene acrylonitrile (san)
o san é um copolímero grafitizado de           san is a styrene-acrylonitrile copolymer.
estireno-acrilonitrila. trata-se de material   this is a clear material and its properties
transparente e suas propriedades               (processability and heat resistance) can be
(processabilidade e resistência térmica)       varied by the relative composition of the
podem ser variadas pela participação           components.
relativa dos componentes.
                                               the nitrile groups present in san bring
os grupos nitrila presentes no san             chemical and thermal resistance to the
conferem resistência química e térmica ao      polymer. styrene gives it processability and
polímero.                                      stiffness.

o estireno confere processabilidade e          videolar-innova resales the most
rigidez.                                       important san brands worldwide.

a videolar-innova revende o s a n
produzido pelas mais prestigiadas e
importantes marcas do mercado mundial.




                                                                                        ra 2016 - 60   ra 2016 - 61

22/06/16                                                                                06/22/16
inauguração da fábrica                                                                  newcell expandable
de poliestireno expansível                                                              polystyrene factory
newcell.                                                                                grand opening
a presença prestigiosa e maciça dos convidados da videolar-innova produziu um            the prestigious and massive presence of our guests provided a remarkable opening of
evento memorável na inauguração da fábrica do poliestireno expansível (eps) newcell,     newcell expandable polystyrene (eps) factory at plant ii, triunfo, rio grande do sul.
na unidade ii, em triunfo, rio grande do sul.
                                                                                         customers, suppliers, federal and state authorities as well as journalists had the
clientes, fornecedores, autoridades federais, estaduais e imprensa visitaram a planta
                                                                                         opportunity of a complete guided visit at our petrochemical plant, learning about resins
petroquímica e conheceram os processos produtivos das resinas.
                                                                                         and the manufacturing processes.
na sequência, foi servido um churrasco na melhor tradição local.
                                                                                         after visitation, manufacturing director sergio de oliveira machado and special
ao regresso da visitação, um panorama do universo do eps foi detalhado pelo diretor      consultant art henderson provided the audience with a wide overview of the expandable
industrial da videolar-innova, sergio de oliveira machado e o consultor art              polystyrene universe.
henderson.

discursaram aos convidados o presidente da videolar-innova dr. lirio a. parisotto, o     dr. lirio a. parisotto, president of videolar-innova, addressed a special message to the
prefeito de triunfo mauro fornari poeta, o ministro do desenvolvimento, indústria,       guests, as well the minister of development, industry, commerce and services mr.
comércio e serviços marcos antônio pereira e o governador do rio grande do sul josé      marcos antônio pereira, governor of rio grande do sul state mr. josé ivo sartori and
ivo sartori.                                                                             also the mayor of triunfo, mr. mauro fornari poeta.

a placa foi descerrada sob as bênçãos de dom paulo de conto, bispo de montenegro         the commemorative plaque was unveiled under the blessings of dom paulo de conto,
(rs) e o almoço foi servido ao som do músico renato borghetti e seu grupo                bishop of montenegro (rio grande do sul) and a barbecue was served in the best gaucho
instrumental.                                                                            style at the sound of virtuoso accordionist renato borghetti and his instrumental group.




                                                                                ra 2016 - 62                                                                                        ra 2016 - 63

ra 2016 - 64   ra 2016 - 65

ra 2016 - 66   ra 2016 - 67

                                                                                                    memorial videolar (em construção)
                                                                                                    videolar memorial (under construction)




videolar-innova: unidade iii, barueri (sp)   área construída: 27.032,93m2 área total: 29.999,80m2
                                             built area: 27,032.93m2 total area: 29,999.80m2

                              armazém
                               warehouse


tanques de monômero de estireno (sm)
                styrene monomer tanks (sm)




                                                                                                         silos de estocagem
                                                                                                         storage silos


                                                                                                         plantas de poliestireno (ps)
                                                                                                         polystyrene plants (ps)




           videolar-innova: unidade iv, manaus (am)                                    2
                                                      área construída: 26.904m área total: 67.048m
                                                                                                     2



                                                      built area: 26,904.m2 total area: 67,048m2

unidade iv, manaus (amazonas): primeira petroquímica da região norte.        aqui fabricamos os poliestirenos de uso geral (gpps) e de alto impacto (hips).

      plant iv, manaus (amazonas): first petrochemical of northern brazil.       we manufacture general purpose (gpps) and high impact (hips) polystyrenes.




                                   ra 2016 - 72                                                                  ra 2016 - 73

      cada gota d´água utilizada em todo o processo é devolvida à natureza em sua forma pura,                             formamos mão-de-obra e capacitamos talentos na amazônia. eleitos a melhor e maior empresa da região norte e centro-oeste
                   através de nossa estação própria para tratamento de efluentes.                                               em nosso segmento, pelos rigorosos critérios do anuário valor 1000, editado pelo jornal valor econômico em 2016.

each drop of water used in the process returns to nature in its purest form through our own effluent treatment station.   we provide training and empower talents in the amazon. elected best and biggest company in northern and central-west regions, in our segment,
                                                                                                                                                    under the strict criteria of valor 1000 yearbook, edited by valor econômico newspaper in 2016.




                                                      ra 2016 - 74                                                                                                                         ra 2016 - 75

resinas
resins
a videolar-innova desenvolve suas            videolar-innova develops its resins
resinas como soluções para as                as solutions for each customer needs.
necessidades distintas de cada cliente.
                                             we produce in plant iv (manaus,
produzimos em nossa unidade iv               amazonas) general purpose (gpps)
(manaus, am) os poliestirenos de uso         and high impact (hips) polystytenes.
geral (gpps) e alto impacto (hips).




                                  ra 2016 - 77

desempenho comercial                                                                                                                                                                                  desempenho econômico-financeiro
sales performance                                                                                                                                                                                     economic & financial performance
                                                                                                     modalidades de transporte utilizadas
o total das vendas anuais, em todos os        total annual sales, considering all                       modes of transportations used
negócios, superou as 416.326 toneladas.       business, overcame 416,326 metric tons
no gráfico, a evolução dos volumes            which represents around 16,581 deliveries.
vendidos:

a distribuição dos volumes vendidos no
exercício contratou 16.581 embarques.
o gráfico exibe a participação percentual
de cada modal:                                                                                                    44%                                                                                        evolução do lucro/prejuízo
                                                                                                                                                                          56%                                e da receita (em milhares de reais)
                                                                                                                                                                                                                                                                  2016        2015
                                                                                                                                                                                                             profit/loss and revenue evolution
                                                                                                                                                                                                             (in brl thousands)
                                                                                                                                                                                                             receita operacional bruta
                                                                                                                                                                                                             gross revenue                                    2.408.265     2.418.386
                                                                                                                                      rodoviário     marítimo
                                                                                                                                      ground          sea
                                                                                                                                                                                                             receita operacional líquida
                                                                                                                                                                                                             net revenue                                      2.048.888     2.003.254
                                       volumes vendidos (em mil toneladas)
                                       sales in thousand metric tons:                                                                                                                                        lucro bruto
                                                                                                                                                                                                             gross profit                                         436.875    385.337
                                       259
                                                                        232                                 237                                                                                              lucro líquido                                        384.552
                                                                                                                                                   poliestireno (ps)
                                                                                                                                                                                                             net profit                                                       72.435
                                                                                                                                                   polystyrene (ps)
                                                                                                                                                   monômero de estireno (sm)
                                                                                                                                                   styrene monomer (sm)
                                                                                                                                                   filmes de polipropileno biorientado (bopp)
                                             143                                                                  121                              bioriented polypropylene films (bopp)
                                                                              128
                                                                                                                                                   chapas de poliestireno (ps) e polipropileno (pp)
                                                                                                                                                   polystyrene (ps) and polyproplene (pp) sheets
                                                                                                                                                   abs
                                                                                    22   9   5   6   0                  28   8   3   18   2        abs
                                                                                                                                                   outros
                                                   14   7   7   6   0
                                                                                                                                                   others
                                                                                                                                                   poliestireno expansível newcell (eps)
                                                    2014                             2015                                2016                      newcell expandable polystyrene (eps)




                                                                                         ra 2016 - 78                                                                                                                                              ra 2016 - 79

capacidades produtivas
production capacities
        etilbenzeno (eb)
        ethyl benzene (eb)
        (toneladas por ano) (tons per year)                                                                                     540.000




                                                                                                                                             poliestireno (ps)                                                     345.000
                                                                                                                                             polystyrene (ps)
                                                                                                                                             (toneladas por ano) (tons per year)

                                    190.000




                                                                                                                                                          120.000
                                      2005    2006   2007   2008    2009    2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016



        monômero de estireno (sm)
        styrene monomer (sm)
        (toneladas por ano) (tons per year)
                                                                                                                                   260.000
                                                                                                                                                            2000              2002   2010            2011   2015     2016


                                    180.000




                                       2005   2006   2007    2008    2009     2010     2011     2012     2013     2014      2015     2016




                                                                    ra 2016 - 80                                                                                                            ra 2016 - 81

capacidades produtivas
production capacities



            poliestireno expansível (eps)
                                                                 chapas de poliestireno (ps) e polipropileno (pp)
            expandable polystyrene (eps)
            (toneladas por ano) (tons per year)
                                                                 polystyrene (ps) and polypropylene (pp) sheets
                                                                 (toneladas por ano) (tons per year)

                    25.000
                                                                                                                               23.760




                                                                         9.930




                                                                        2012                      2013        2014      2015   2016


                    2016




                                                  ra 2016 - 82                                           ra 2016 - 83

capacidades produtivas
production capacities

                                                                           polipropileno biorientado (bopp)
                                                                           bioriented polypropylene (bopp)
                                                                           (toneladas por ano) (tons per year)                          48.000



       tampas (bilhões/ano)
       closure caps (billions/year)                                 3.0




                                                                                   25.000



                      0.6




                     2011      2012   2013            2014   2015   2016

                                                                                    2012                   2013       2014       2015    2016




                                             ra 2016 - 84                                                         ra 2016 - 85

recursos humanos                                                                                                                         responsabilidade socioambiental
human resources                                                                                                                          social & environmental responsibilities
a videolar-innova é uma companhia          videolar-innova demands constant and                                                          a videolar-innova tem a plena consciência de que seu papel na sociedade vai além das              a watchful eye on the environmental issues, regarding all of our actions and processes is
intensiva em capital e tecnologia,         increasing qualification of its employees,                                                    oportunidades de trabalho que gera.                                                               also our goal.
necessitando de mão de obra em             numbering 969 as of 31/12/2016.
crescente e constante qualificação. seu                                                                                                  nesse sentido, buscamos apoiar projetos com comprovada ação nas comunidades                       a proper outlook on the humanitarian issues, fulfilling the social role of a company.
efetivo em 31/12/2016 foi de 969           in 2014, a total of 36,776 hours in training                                                  onde estamos inseridos, como fundação amazonas sustentável (fas) e o instituto
colaboradores.                             and development were carried out,                                                             ayrton senna (ias), além de outras iniciativas como o estantes de histórias, que leva             videolar-innova invests in improvements aiming sustainability, takes care of internal
                                           providing average 38 hours/employee.                                                          literatura às escolas.                                                                            awareness and keep partnerships with notorious entities engaged in social action, such as
foram realizadas 36.776 horas em           the training and development were                                                                                                                                                               instituto ayrton senna (ias) and fundação amazonas sustentável (fas).
treinamento e desenvolvimento,             focused on qseh (quality, safety,                                                             é profundo e inspirador o retorno que os esforços em ação social trazem à videolar-
obtendo-se     uma média de 38             environment and health).                                      participação de mulheres        innova. compartilhamos, a seguir, algumas destas experiências:                                    playing our role in those spheres means to us as much as achieving the best results in our
horas/colaborador.                                                                                         no quadro funcional                                                                                                             products.
                                           women on staff has increased to, 238                             employees per gender
a ênfase dos treinamentos realizados em
                                           employees, or 25% of the total.
2 0 1 6 foi e m qsms (qualidade,
segurança, meio ambiente e saúde).
                                           company offers social benefits such as life,                                            25%
a participação feminina tem crescido no    health and dental insurance, funeral
quadro funcional, chegando a 238           allowance, agreements and partnerships
                                           for medicines, glasses, books, language                 75%
colaboradoras, ou 25% do total.
                                           schools, and also payment-deducted
a companhia oferece como benefícios        loans, medical clinic and kindergarten
sociais seguros de vida, saúde e           allowance, sixty day extension for
odontológico, assistência funeral,         maternity allowance, internal restaurant
convênios p a r a a compra de              and special transportation vouchers.
medicamentos, ótica, livraria, escola de




                                                                                                                                          instituto airton senna
idiomas, ambulatório médico interno,
reembolso creche, extensão de sessenta                                                                         homens   mulheres
                                                                                                               men      women
dias do auxílio-maternidade, restaurante




                                                                                                                                                                                                                                  juca queiroz
interno e transporte especial ou vale-
transporte.


                                                                                                                                         instituto ayrton senna                                                                  fundação amazonas sustentável (fas)
                                                                                                                                         ayrton senna institute                                                                  sustainable amazonas foundation (fas)




                                                                                    ra 2016 - 86                                                                                                                         ra 2016 - 87

fundação amazonas sustentável                                                                                                             instituto ayrton senna
sustainable amazonas foundation                                                                                                           ayrton senna foundation
a videolar-innova apoia a fundação          videolar-innova supports sustainable                                                          a videolar-innova integra o grupo lide      videolar-innova, as a member of the lide
amazonas sustentável (fas) e m s e u        amazonas foundation (fas) i n the                                                             educação: abraça o esforço de alterar a     education group, embraces the effort of
trabalho reconhecido pela comunidade        internationally acknowledge work in                                                           realidade brasileira e seu idh (índice de   changing the brazilian reality and idh
internacional na defesa da qualidade de     defense of quality of life, continuity and                                                    desenvolvimento humano).                    (index of human development) and
vida e permanência e identidade cultural    cultural identity of t h e amazonian                                                                                                      supports ayr ton s e n n a foundation,
das populações amazônicas.                  populations.                                                                                  nesse âmbito, apoia o instituto ayrton      covering all national territory and making
                                                                                                                                          senna, que atua em todo o território        available educational management
projetos como o arquearia indígena, que     projects such as indigenous archery, for                                                      nacional junto às administrações públicas   services a d d re s s e d to p u b l i c
desenvolve e m í n d i o s brasileiros      development in brazilian indians habilities                                                   disponibilizando serviços de gestão ao      administrations: diagnostic and planning,
habilidades como atletas do esporte         in the olympic sport target archery, much                                                     processo educacional.                       formation of managers and educators,
olímpica tiro com arco, bastante distinta   different from the original ancient activity.                                                                                             development of pedagogic solutions and




                                                                                                                          andré pessoa
do clássico arco e flecha. o trabalho da    the project started in 2013, addressed to                                                     diagnóstico e planejamento, formação        innovating technics. all articulated in
fundação amazonas sustentável nesse         ethnicities from low rio negro and there                                                      de gestores e educadores,                   order to promote integral education for
projeto começou em 2013, dedicado a         are already plans for tokyo olympics                                                          desenvolvimento d e soluções                children and youngsters.
etnias do baixo rio negro e já há planos    2020. the result is wide and includes                                                         pedagógicas e tecnológicas inovadoras
para as olimpíadas de tóquio em 2020. o     socialization and schooling for young                                                         s ã o facetas do belíssimo trabalho
resultado é amplo e inclui socialização e   indigenous that face difficulties in a land                                                   empreendido pelo instituto ay r t o n
escolarização de um extrato jovem da        extension equivalent to the brazilian




                                                                                                                                                                                       instituto ayrton senna
                                                                                                                                          s e n n a , q u e o lide educação e a
população que enfrenta dificuldades,        states of são paulo and paraná together.                                                      videolar-innova orgulhosamente
habitando uma extensão equivalente às                                                                                                     apoiam.




                                                                                                                        andré pessoa
                                                                                            bruno kelly
áreas somadas dos estados de são paulo
e paraná.




                                                                                                                                                                                                                                   estudio euka
                                                                                                                                          estudio euka
                                                            divulgação fas




                                                                                                                                                                                      estudio euka
michael dantas




                                                                                                          bruno kelly




                                                                                                                            bruno kelly
                                                                                      ra 2016 - 88                                                                                                                         ra 2016 - 89

estante de histórias:                                                                                  prato cidadão
mini bibliotecas para escolas públicas.                                                                popular restaurant
stories bookcase:                                                                                      a videolar-innova mantém um dos            videolar-innova sponsors one of the
mini libraries donated to public schools.                                                              restaurantes do projeto prato cidadão,     popular restaurants i n manaus
                                                                                                       na cidade de manaus e em parceria com      (amazonas), with the amazonas state
uma simples e grande ideia: estantes         a simple and great idea: bookcases with                   o governo do estado do amazonas. o         government partnership. low-income
com 100 livros infantis criteriosamente      100 titles for children, carefully selected by            usuário tem acesso à refeições             persons have access to balanced meals at
selecionados por profissionais da área de    educators and donated to public schools.                  equilibradas no horário de almoço, de      lunch for r$ 1,00, from monday to friday.
educação, doadas às escolas públicas                                                                   segunda à sexta-feira, ao preço de
como incentivo à leitura.                    in addition, props related to the contents                r$ 1,00.
                                             make the story telling activity more vivid.
além dos livros, adereços relacionados ao                                                              o objetivo do prato cidadão é atender
acervo, que tornam mais vivo o processo      the project, sponsored by videolar-                       pessoas em situação de insegurança
de contar às crianças.                       innova, helps teachers and educators in                   alimentar, como moradores de rua,
                                             their task to make books more attractive                  desempregados e t r a b a l h a d o re s
                                                                                                                                                                                                      restaurante comunitário
o projeto estante de histórias se torna      for new readers.                                          informais de baixa renda.
realidade na região através de patrocínio
da empresa videolar-innova. ele visa
contribuir com o trabalho de professores,
educadores e agentes da leitura em geral,
disponibilizando ferramentas para tornar
mais fácil a atividade de conquistar novos
leitores.

seu conceito foi criado pela vr projetos,
que presta consultoria à empresas de
todo brasil na utilização dos recursos do
imposto de renda junto às leis de
incentivo.

escolas no rio grande do sul, são paulo e
manaus serão beneficiadas.




                                                                                        ra 2016 - 90                                                                                   ra 2016 - 91

agradecimentos
acknowledgments:

                  a videolar-innova agradece:                                                  videolar-innova thanks:

                 aos clientes, pela preferência.                                        to our customers, for the preference.

        aos nossos acionistas, pela confiança e incentivo.                     to our shareholders, for the confidence and incentive.

aos fornecedores e instituições financeiras, pelo apoio e parceria.           to suppliers and financial institutions, for the partnership
                                                                                                    and support.
e aos nossos colaboradores, maior patrimônio da videolar-innova,
        pelo comprometimento e dedicação fundamentais                          and to our employees, greatest asset of videolar-innova,
                     para o nosso sucesso.                                for the commitment and dedication, fundamental to our success.




                                                               ra 2016 - 92
