        2015
relatório anual
& demonstrações financeiras

                                  a companhia foi criada em 30 de junho de 1988. é uma sociedade
                                     anônima de capital fechado que, em sua origem, se dedicou
                                      à fabricação de suportes de mídia_das fitas vhs aos dvds
                                                  e blu-rays_virgens e pré-gravados.

                                      ao longo da sua história, as necessidades inerentes a uma
                                  matéria-prima estratégica no processo produtivo das mídias foram
                                     vistas como janela de oportunidade para a atuação na área
                                           petroquímica, com a fabricação do poliestireno.

                                     hoje, os negócios da videolar-innova estão fundamentados
       videolar-innova:             na produção de resinas termoplásticas (o poliestireno, em suas
                                    variedades), monômero de estireno e transformados plásticos
  uma indústria petroquímica.          (filmes de polipropileno biorientado, ou bopp, chapas de
                                     poliestireno, bem como tampas para bebidas carbonatadas
                                                         e não carbonatadas).
trabalhamos para fazer o futuro
                                   a videolar-innova opera duas unidades fabris no polo industrial
           em resinas                 de manaus (am) e uma no polo petroquímico de triunfo,
   e transformados plásticos.        no rio grande do sul (rs). a diretoria, administração e área
                                  comercial estão na sede administrativa em alphaville, barueri (sp).

                                  em 1º de outubro de 2015, a videolar s.a. incorporou a innova s.a.,
                                   primeira e única petroquímica brasileira a integrar, numa mesma
                                      planta industrial, as unidades de produção de etilbenzeno,
                                            monômero de estireno, tolueno e poliestireno.

                                  a companhia também revende a resina abs (acrilonitrila butadieno
                                     estireno) para as indústrias de eletrodomésticos, moveleira,
                                                   calçadista e da linha automotiva.



                                                                                             relatório anual
                                                                                                         2015   01

                                                                                          a partir de maio de 2016,
                                                                                    a videolar-innova passará a produzir
                                                                                  o poliestireno expansível (eps) na planta
                                                                                        petroquímica de triunfo (rs),
                                                                                       com tecnologia da suíça sulzer.
                                                                                  o consumo da resina no brasil apresenta
                                                                                franca expansão, sendo ainda uma pequena
                                                                                fração do uso consagrado em outros países.
                                                                                     apenas em 2015, a importação do
                                                                                    poliestireno expansível (eps) totalizou
                                                                                             45.000 toneladas/ano.

                                                                                na planta industrial de triunfo está também
                                                                                o centro de tecnologia em estirênicos (cte),
                                                                                   primeiro da américa latina, propulsor
                                                                                 do renome da companhia como referência
                                                                                      nacional na produção de patentes
                                                                                   nesse segmento. lá, os clientes podem
                                                                                    reproduzir seus processos produtivos
                                                                                    em condições idênticas às originais e
                                                                                 desenvolver novas soluções em aplicações.

                                                                                  a videolar-innova produz itens chave
                                                                                 na cadeia de transformação de plásticos,
                                                                                     bem como produtos terminados,
                                                                                    com demanda por inúmeras áreas
                                                                                da indústria, como a de bens de consumo,
                                                                                      automotiva, da construção civil,
                                                                                        farmacêutica e alimentícia.


videolar-innova, unidade
videolar-innova,          ii, triunfo
                 unidade ii,  triunfo (rs):
                                      (rs): vista
                                            vista geral
                                                  geral dos silos de
                                                        dos silos    resinas.
                                                                  de resinas.

                                                                                                                 relatório anual
                                                                                                                             2015   02

                         índice
missão, visão, valores            04

política integrada                04

linha do tempo                    05

unidades videolar-innova          11

governança & organização          15

nosso universo de produtos        16

capacidades produtivas            29

desempenho comercial              31

desempenho econômico-financeiro   32

recursos humanos                  33

responsabilidade social           34

perspectivas para 2016            40

agradecimentos                    41

                                   pensamento corporativo:

                   missão:                                    política integrada:
                                                            qualidade, segurança,
liderar em nossos negócios, oferecendo confiança
 e laços fortes aos clientes, postura sustentável ao
                                                            saúde e meio-ambiente.
meio-ambiente e desejado retorno aos acionistas.
                                                         a videolar-innova firma como compromissos:

                    visão:                              aprimorar processos e produtos para atender e
                                                       superar as demandas de clientes, colaboradores e
      saber ouvir, desenvolver e entregar:
                                                                         acionistas.
       há sempre uma necessidade clara.
    uma companhia líder apresenta soluções.            cumprir com as leis brasileiras e demais requisitos
                                                        aplicáveis ao seu sistema de gestão integrado,
                  valores:                                        conferindo à sua produção:
        conduta comprometida e ilibada;
                                                                    pontualidade na entrega;
            capacidade de adaptação;
                                                           máximo de qualidade, mínimo de rejeitos;
       foco total nas demandas do cliente.
                                                            otimização do uso de recursos naturais;

                                                       redução de resíduos e sua melhor destinação final;

                                                         prevenção da poluição ambiental, incidentes e
                                                           acidentes de trabalho, bem como doenças
                                                       ocupacionais, visando o “zero acidente” e cuidando
                                                            dos seus colaboradores e da sociedade.
                                                                                                      relatório anual
                                                                                                                  2015   04

  fitas magnéticas produzidas sob medida,
   no tempo exato da gravação: a grande
    chance numa ideia simples. a videolar
      nasce em 1988 trazendo esse novo
    conceito, capaz de gerar uma enorme
   economia de escala e competitividade.
 detalhe: isso acontece na cidade gaúcha de
   caxias do sul, a nada menos do que mil
   quilômetros de são paulo, epicentro do           a companhia passa a operar toda a
 consumo e sede de praticamente todas as          logística de distribuição física das fitas
            distribuidoras de vídeo.               da cic video (paramount/universal).




preparando o futuro, a videolar transfere à      iniciada a duplicação dos áudio cassetes.
     capital paulista seu laboratório de            é lançada ao seguimento do varejo
  duplicação, agora integrado às áreas de      a marca nipponic de áudio cassetes virgens.
legendagem e masterização. leva também
seus principais colaboradores. implanta sua
   primeira fábrica no polo industrial de
    manaus. estão lançadas as bases da
    indústria que, do ponto de vista da
  infraestrutura, vai escrever a história do
     home vídeo no brasil. é lançada ao
seguimento do varejo a marca nipponic de
              fitas virgens vhs.                                                        relatório anual
                                                                                                    2015   05

  a videolar se associa
à vat (vídeo áudio tape                                             início da fabricação
   do amazonas s/a).                                                      do dvd.




lançadas as mídias cd áudio    inaugurado o qg em alphaville,
                                                              2
        e cd rom.                barueri (sp), com 27.000 m
                                      de área construída.
                                 a videolar passa também a
                              disponibilizar espaços físicos para
                                     sediar os escritórios
                                  das empresas do mercado.




                                                                                           relatório anual
                                                                                                       2015   06

                                                lançamento do dvd-r (gravável)
     lançamento do cd-r (gravável),                e do cdr-ws (regravável).
          com aprimoramento                     implantação do sistema sap-r3.
da tecnologia na armazenagem de dados.       ênfase na projeção da marca nipponic.




                     o ingresso na era         uma saga logística: no ápice da era dvd,
                 petroquímica: a videolar   a videolar inaugura um centro de distribuição
                                                             2
                 inaugura sua fábrica de     com 12.500m no polo industrial de manaus,
                    poliestireno no polo       batizado com o nome do empreendedor
                   industrial de manaus,         michel wojdyslawski, com capacidade
                com capacidade inicial de       para 12 milhões de produtos acabados.
                  120.000 toneladas/ano,     a companhia é reconhecida como uma das
                fabricando agora a resina      trinta mais empreendedoras do país pela
                 (antes importada) que é               revista exame, em parceria
                 matéria-prima essencial            com o ibie (instituto brasileiro de
                     aos seus estojos.                  intraempreendedorismo).
                                                                                            relatório anual
                                                                                                        2015   07

        o lançamento do portal videolar.com leva
  a companhia ao comércio eletrônico, como forma de
ampliar os negócios e fortalecer a defesa contra a prática    o ano da produção quadruplicada:
da pirataria. no primeiro mês, recebe um milhão de visitas     após sucessivos investimentos, é
    e exporta para dezessete países. no mesmo ano, a              atingido o marco de 1,5 milhão de mídias virgens
    videolar figura como melhor empresa do setor de              produzidas por dia, o quádruplo da produção inicial,
 plásticos e borracha através do prêmio ‘as melhores da       tornando a videolar maior fabricante da américa latina. a
 dinheiro’ (concedido pela revista isto é: dinheiro). ganha   companhia passa a fazer parte de um grupo de quinhentas
    também o primeiro lugar nas categorias gestão de            empresas em quarenta países, unidas para combater a
              recursos humanos e financeiro.                        pirataria. obtém a certificação antipirataria do




                                 os produtos em mídias
                                                                        a marca emtec inicia
                              virgens emtec se incorporam
                                                                      a expansão de sua linha
                                  à linha comercializada
                                                                 de produtos com o lançamento de
                                       pela videolar.
                                                                  periféricos, memory cards sd e
                              o portal videolar.com passa
                                                                      memory cards micro sd.
                               a atender clientes em todos
                                      os continentes.




                                                                                                               relatório anual
                                                                                                                           2015   08

                                                 início da produção de tampas plásticas
  cresce o portfólio da marca nipponic                         para garrafas.
com o lançamento do bd-r (blu-ray disc          diversificação na linha de flash drives com
gravável), mini dvd-r (gravável), memory        modelos exclusivos da família looney tunes
   cards sd e memory cards micro sd.                    (warner) e mini flash drives.




 início da gravação do blu-ray.            início da fabricação dos filmes plásticos bopp
                                       (polipropileno biorientado) e pp cast (polipropileno
                                        mono orientado, utilizado por inúmeros segmentos
                                                    da indústria de embalagens).
                                       encerramento das operações do comércio eletrônico.
                                         transferência das operações com mídias gravadas
                                            para a subsidiária amz mídia industrial s.a.




                                                                                              relatório anual
                                                                                                          2015   09

       a videolar celebra seus vinte e cinco anos
     com quatro unidades industriais implantadas
  em manaus, além do qg em barueri (sp). dois mil                     é concluida a incorporação
        colaboradores compõem seus quadros.                             da innova pela videolar,
 na linha de tampas plásticas, investimentos elevam a            dando origem à videolar-innova s/a,
produção de 144 milhões à 200 milhões de peças/ano.                empresa com esperado papel de
  e, como feito histórico, é dado início à compra da                liderança na área de resinas e
                 innova petroquímica.                                  transformados plásticos.




               a videolar conclui atuação no seu segmento de                o que vem adiante:
                origem, a fabricação das mídias virgens e pré-
               gravadas. o cade (conselho administrativo de      em maio de 2016, a videolar-innova lançará
                  defesa econômica) aprova a aquisição da          newcell, sua marca para o poliestireno
                innova, petroquímica do rio grande do sul e          expansível (eps), resina versátil e de
                referência nacional nos negócios do estireno.     múltiplas aplicações, da construção civil à
               a videolar segue escrevendo seu futuro, agora       indústria de embalagens. newcell trará
                  plenamente como petroquímica de ponta,                  tecnologia da suiça sulzer.
                      voltada às resinas termoplásticas e
                           transformados plásticos.

                                                                                                       relatório anual
                                                                                                                   2015   10

                                         fabricação das tampas plásticas




linhas de produção dos filmes plásticos de bopp (polipropileno biorentado)
e chapas ps (poliestireno).


silos secundários de resinas

                                                                                                               videolar-innova,
                                                                                                                   unidade i
memorial videolar                                                                                                                                      2
                                                                                                                 área construída: 64.519,87 m

                                                                                                                          produtos:
                                                                                                                       abs compounding
                                                                                                                  chapas de poliestireno (ps)
                                                                                                           filmes de polipropileno biorientado (bopp)
                                                                                                              tampas para bebidas carbonatadas
                                                                                                                     e não-carbonatadas

                                                                                                                    área total: 289.314,16 m2




                                                                             silos principais de resinas




                                                                                                                                         relatório anual
                                                                                                                                                     2015   11

 planta de etilbenzeno
                                          planta de monômero de estireno



planta de poliestireno


                                                                                     área de tancagem

                                                                                                                      videolar-innova,
                                                                                                                         unidade ii
planta de eps (poliestireno expansível)

                                                                                                                                                            2
                                                                                                                         área construída: 188.358 m

 armazém                                                                                                                           produtos:
                                                                                                                                  etilbenzeno
                                                                                                                            monômero de estireno
                                                                                                                      poliestireno de alto impacto (hips)
                                                                                                                       poliestireno de uso geral (gpps)
                                                                           cte: centro de tecnologia em estirênicos      poliestireno expansível (eps)
                                                                                                                                    tolueno

                                                                                                                            área total: 264.000m2




                                                                                                                                                relatório anual
                                                                                                                                                            2015   12

videolar-innova,
   unidade iii

área construída: 27.032,93 m2

       administração
         comercial
         diretoria

                             2
   área total: 29.999,80 m




                        relatório anual
                                    2015   13

                                                                                                 armazém
tanques de monômero de estireno   silos de estocagem




                                                                                                           videolar-innova,
                                                                                                              unidade iv

                                                                                                                                               2
                                                                                                              área construída: 24.615 m

                                                                                                                       produtos:
                                                                                                           poliestireno de alto impacto (hips)
                                                                                                            poliestireno de uso geral (gpps)

                                                                                                                                        2
                                                                                                                  área total: 67.048m




                                                                               torre de resfriamento




                                                       área de reação   tanque de efluente industrial




                                                                                                                                     relatório anual
                                                                                                                                                 2015   14

     governança & organização
a videolar-innova busca de forma incessante o aperfeiçoamento das suas práticas          a estrutura organizacional da videolar-innova está desenhada para integrar os
de governança corporativa. está no cerne de sua filosofia empresarial atuar como                          processos críticos na gestão da companhia:
exemplo de boas práticas e transparência perante seus colaboradores, acionistas,
   clientes e comunidade. nesse sentido, a companhia mantém um núcleo de
                  compliance, sob gestão da diretoria jurídica.

 a estrutura de governança da videolar-innova conta com uma área de auditoria
  interna incumbida de monitorar essas boas práticas da companhia e avaliar os
                        sistemas de controles internos.

 o manual do colaborador da videolar-innova, disponibilizado à integralidade dos                                            videolar-innova s/a
funcionários, objetiva ser referência para a conduta pessoal e profissional, tomando                                             acionistas
   como base os valores e princípios que sustentam a missão, visão e valores da
                                     companhia.

                                 ética na prática                                                     auditoria interna
    em 2014, ao ensejo da edição da lei anticorrupção no brasil, a companhia
      desenvolveu iniciativas internas que dão aos seus colaboradores amplo
  conhecimento do referido diploma legal, disseminando a orientação necessária                                                   conselho de
 para o melhor entendimento prático e adesão ao espírito que moveu a edição da                                                  administração
                                     referida lei.

 mesmo tendo capital fechado, a videolar-innova faz questão de contar com uma
empresa de auditoria externa que integra o grupo conhecido como ‘big four’, para                                            diretoria executiva
                           análise dos seus resultados.

a política da companhia para com os auditores independentes se fundamenta em
  princípios que preservam a autonomia desses profissionais. de acordo com as
              normas internacionalmente aceitas, eles consistem em:                       o conselho de administração é o órgão de orientação e direção superior da
                                                                                         companhia. cabe a ele fixar a orientação geral dos negócios, definindo missão,
               (a) o auditor não deve auditar seu próprio trabalho;                                                  estratégias e objetivos.

       (b) o auditor não deve exercer funções de gerência de seu cliente; e               a diretoria executiva funciona como órgão colegiado e exerce a gestão dos
                                                                                       negócios de acordo com a missão, os objetivos, estratégias e diretrizes fixadas pelo
          (c) o auditor não deve promover os interesses de seus clientes.
                                                                                                                  conselho de administração.



                                                                                                                                                                 relatório anual
                                                                                                                                                                             2015   15

resinas termoplásticas: poliestireno gpps, hips, eps, abs e abs compounding.




tolueno                                      filmes de polipropileno biorientado (bopp)
                                             e chapas de poliestireno (ps)




monômero de estireno                         tampas plásticas




                                                                           relatório anual
                                                                                       2015   16

poliestireno cristal (gpps)
o poliestireno cristal ou gpps (sigla para general purpose polystyrene, para uso
geral) é um polímero obtido através do monômero de estireno: transparente,
rígido, atóxico, com excelente qualidade dimensional, de fácil processamento e
coloração.

o gpps é desenvolvido em grades, variantes que se adaptam às necessidades
particulares de cada segmento de mercado, cada qual com suas respectivas
                                             3
aplicações. a densidade do gpps é de 1.05 g/cm.

exemplos de usos:

 brinquedos                          embalagens alimentícias
 canetas                             embalagens industriais
 chapas extrusadas em geral          estojos para cds e dvds
 construção civil                    materiais de escritório
 copos e talheres descartáveis       produtos farmacêuticos
 eletrodomésticos                    utensílios domésticos




                                                                                   relatório anual
                                                                                               2015   17

poliestireno de alto impacto (hips)
o hips (sigla para high impact polystyrene, poliestireno de alto impacto) é um
polímero obtido através do monômero de estireno em solução com 5% à 15%
de polibutadieno.

as partículas microscópicas de borracha que se formam ao longo do processo
químico alteram as propriedades do poliestireno, aumentando sua resistência
ao impacto e alongamento. ele se torna também opaco. é atóxico.

o hips é desenvolvido em grades, variantes que se adaptam às necessidades
específicas de cada segmento de mercado, com suas respectivas aplicações.

exemplos de usos:

 embalagens em geral         barbeadores descartáveis

 materiais de escritório     brinquedos

 peças de carros e motos     chapas extrusadas em geral

 puxadores e perfis          componentes
 de móveis                   eletroeletrônicos

 utensílios domésticos       copos e talheres
                             descartáveis




                                                                                 relatório anual
                                                                                             2015   18

poliestireno expansível (eps)
newcell será a marca do poliestireno expansível (eps),
a partir de maio fabricado pela videolar-innova.

a resina é versátil e tem múltiplas aplicações.

exemplos de usos:
l construção civil:
  isolamento térmico para sistemas de paredes (etics), pisos e telhados.
  preenchimento de lajes e caixão perdido (enchimento para piso), juntas de
  dilação, estabilização de solos e encostas (geofoam). sistemas construtivos
  como painéis modulares e insulated concret form (icf).
l embalagens e peças técnicas:
  protetores no armazenamento e no transporte de produtos das linhas branca,
  marrom e automotiva.
l linha de lazer:
  caixas térmicas de conservação para uso doméstico e profissional, núcleos
  para pranchas de surf e long boards, produtos para papelaria, além de outras
  aplicações.
l aplicações especiais:
  berços para capacetes, transporte de vacinas, frutas e vegetais, produtos
  técnicos em altas densidades e blocos para usinagem técnica.




                                                                                 relatório anual
                                                                                             2015   19

acrilonitrila butadieno estireno (abs)
o abs é um copolímero grafitizado de estireno-acrilonitrila, formado na
presença de polibutadieno. as suas propriedades (processabilidade, resistência
térmica, brilho e resistência mecânica) podem ser variadas pela composição
relativa dos componentes.

os grupos nitrila presentes no abs conferem resistência química e térmica ao
polímero. o butadieno é responsável pela resistência e o estireno pela
processabilidade e rigidez.

a videolar-innova revende o abs produzido pelas mais prestigiosas e
importantes marcas do mercado mundial.




                                                                                 relatório anual
                                                                                             2015   20

acrilonitrila butadieno estireno composto
as propriedades da resina abs compounding (ou abs composto) permitem
customização do abs, ou seja, modificá-lo conforme gosto e necessidade.

a cor do abs natural oferece variações de tonalidade e, quando o cliente
adiciona o pigmento masterbatch, de forma geral ocorrem variações.

o processo chamado compounding consegue compensar as variações da cor
natural do abs e mantê-la sempre no mesmo patamar de tonalidade.

o compounding permite também o uso de outros tipos de aditivos como, por
exemplo, o antioxidante, que protege o abs durante os vários processos de
transformação, ou também o aditivo ultravioleta, que protege o abs das
intempéries, previne o desbotamento da cor e também evita a alteração de suas
propriedades, aumentando assim a longevidade da aplicação do produto final.




                                                                                relatório anual
                                                                                            2015   21

copolímero grafitizado de estireno-acrilonitrila (san)
o san é um copolímero grafitizado de estireno-acrilonitrila. trata-se de material
transparente e suas propriedades (processabilidade e resistência térmica)
podem ser variadas pela participação relativa dos componentes.

os grupos nitrila presentes no san conferem resistência química e térmica ao
polímero.

o estireno confere processabilidade e rigidez.

a videolar-innova revende o san produzido pelas mais prestigiosas e
importantes marcas do mercado mundial.




                                                                                    relatório anual
                                                                                                2015   22

monômero de estireno




o monômero de estireno (sm) é um líquido incolor e de odor característico,
utilizado na produção de borrachas, resina acrílica, resina poliéster e polímeros,
como ps, abs e o eps.

o monômero de estireno (sm) se distingue como produto essencial no portfólio
da videolar-innova, por ser matéria-prima na produção de vários de nossos
produtos petroquímicos.




                                                                                     relatório anual
                                                                                                 2015   23

tolueno
o tolueno é um solvente aromático de alta pureza, com aparência de líquido
incolor e odor característico. serve como matéria-prima para obtenção de
derivados do benzeno, entre outras substâncias.

o tolueno é adicionado aos combustíveis (como antidetonante) e utilizado
como solvente para pinturas, revestimentos, borrachas e resinas.

uma das características principais deste produto é a sua rápida evaporação,
combinando com um alto poder de solvência.




                                                                              relatório anual
                                                                                          2015   24

bopp
o filme plástico de bopp (polipropileno biorientado) é dotado de alta resistência
já que esticado em dois sentidos, transversal e longitudinal.

seu uso é amplo em embalagens flexíveis__notadamente para alimentos__além
de invólucros para presentes, flores, rótulos de garrafas pet, fitas adesivas, entre
tantas outras aplicações.

a apresentação do produto final no ponto de venda é muito favorecida pela
natureza versátil do bopp em termos visuais. além desse aspecto, o bopp é
também eficaz como barreira ao contato com o oxigênio e umidade: mantém o
frescor, integridade e qualidade dos produtos embalados.

os filmes de bopp podem ser brilhantes, transparentes, opacos, foscos ou
metalizados. são também 100% recicláveis.

eles oferecem alto desempenho em máquinas de empacotamento e seu
tratamento superficial e aditivação geram facilidade em processamentos como
impressão, laminação, selagem e deslizamento.




                                                                                       relatório anual
                                                                                                   2015   25

chapas plásticas
as chapas de poliestireno (ps) são produzidas com a resina fabricada pela
videolar-innova.

seu uso é amplo pela indústria de embalagens descartáveis.

elas têm também aplicação nas placas de publicidade e comunicação visual.

podem ser transparentes, brancas, coloridas, com ou sem brilho. garantem
máxima eficiência quando utilizadas nos equipamentos ffs (form-fill-seal).

as chapas de poliestireno (ps) fabricadas pela videolar-innova têm largura até
1.980 mm e suas espessuras podem variar entre 250 a 1.050 micra, dependendo
da aplicação.




                                                                                 relatório anual
                                                                                             2015   26

tampas plásticas
as tampas plásticas da videolar-innova são moldadas por compressão, em uma
ou duas peças, respectivamente com batoque e vedante bilabial. isso se traduz
em excelente vedação, segurança e preservação do produto envasado.


o tipo de vedação utilizado pela videolar-innova faz com que as tampas
                                      2
retenham melhor o gás carbônico (co), mesmo em condições adversas de
variação de temperatura.


a fabricação das tampas plásticas cumpre as normas da abnt (nbr 15410) em
todo o processo produtivo.




                                                                                relatório anual
                                                                                            2015   27


                                                     capacidades produtivas
                     etilbenzeno
                                (kt/ano)
                                                                  540.000




                                                                                             poliestireno
                                                                                                       (kt/ano)

                                                                                                                                       345.000
                                                                                                                       320.000
190.000
                                                                                                       270.000
                                                                                      240.000                                                         170
                                                                                                                                 170
                                                                                                                 120
                                                                                                 120
 2005 2006 2007   2008   2009    2010 2011   2012   2013   2014    2015
                                                                            120.000
                         estireno
                                (kt/ano)                          250.000                                        150             150                  175
                                                                                                 120

180.000

                                                                             2000         2002          2010            2011            2015

                                                                               videolar          innova


 2005 2006 2007   2008   2009    2010 2011   2012   2013   2014    2015



                                                                                                                                           relatório anual
                                                                                                                                                       2015   29

                                                    capacidades produtivas


                                bopp
                                (kt/ano)
                                                  48.000




                                       35.000                                        tampas
                                                                              (bilhões de tampas/ano)

                                                                                                        3,0
                                                                                       2,9       2,9
                     25.000   25.000



                                                                              2,4




                                                                        0,6


                     2012     2013         2014   2015                 2011   2012    2013      2014    2015




51 2015
   relatório anual                                                                                            relatório anual
                                                                                                                          2015   30

    desempenho comercial

   o total das vendas anuais, em todos os negócios,
             superou as 400.000 toneladas.
    no gráfico, a evolução dos volumes vendidos:

   a distribuição dos volumes vendidos no exercício
              contratou 16.581 embarques.
o gráfico exibe a participação percentual de cada modal:




                                                           relatório anual
                                                                       2015   31

                             desempenho econômico-financeiro



evolução do lucro/prejuizo
       e da receita
  (em milhares de reais)


                                           (10.799)


                                          (112.133)                       (86.675)   (28.081)
                                 72.435   (180.339)   72.435   (92.230)   (17.660)   (80.243)
                                                                          (19.677)




                                                                                       relatório anual
                                                                                                   2015   32

           recursos humanos

     a videolar-innova é uma companhia intensiva em capital          participação de mulheres
     e tecnologia, necessitando de mão de obra em crescente            no quadro funcional
 e constante qualificação. seu efetivo em 31/12/2015 foi de 1.136
  colaboradores, dos quais 69% com nível de escolaridade médio
         (10% com formação técnica) e 17% nível superior
             (sendo mais de 4% com pós-graduação).

foram realizadas 54.622 horas em treinamento e desenvolvimento,
        obtendo-se uma média de 48 horas/colaborador.

           a ênfase dos treinamentos realizados em 2015
  foi em qsms (qualidade, segurança, meio ambiente e saúde)
       atingindo 32.543 horas e representando 60% do total
                          de treinamentos.

    a participação feminina tem crescido no quadro funcional,
        chegando a 306 colaboradoras, ou 27% do total.

  a companhia oferece como benefícios sociais seguros de vida,
saúde e odontológico, assistência funeral, convênios para a compra       mulheres   homens
  de medicamentos, ótica, livraria, escola de idiomas, empréstimo
    consignado, ambulatório médico interno, reembolso creche,
   extensão de sessenta dias do auxílio-maternidade, restaurante
          interno e transporte especial ou vale-transporte.




                                                                                                relatório anual
                                                                                                            2015   33

     responsabilidade social

       a videolar-innova tem a plena consciência do papel
       que uma companhia do seu porte tem na sociedade,
              para além das oportunidades que gera.



buscamos apoiar projetos com comprovada ação nas comunidades
      onde estamos inseridos: iniciativas de todos os portes,
    desde o gigantesco trabalho da fas__ fundação amazonas
     sustentável, o instituto ayrton senna até iniciativas como
 o estantes de histórias, que leva literatura às escolas públicas e o
            remadas solidárias, que fomenta o esporte.



é profundo e inspirador o retorno que os esforços em ação social
       trazem à videolar-innova. compartilhamos, a seguir,
                         essas experiências:




                                                                        relatório anual
                                                                                    2015   34

                                                                    a iniciativa apoiada pela videolar-innova teve como foco um
            fundação                                               projeto de pesquisa e desenvolvimento sobre cadeias produtivas
                                                                  sustentáveis da andiroba e do açaí na reserva de desenvolvimento
       amazonas sustentável
                                                                        sustentável do uacari, a cerca de 800 km de manaus.

   a videolar-innova apoia a fundação amazonas sustentável
desde 2012 e hoje a ação conjunta se volta ao programa soluções
 inovadoras. na essência, esse trabalho cria novas soluções que
viabilizem a qualidade de vida e geração de renda dos moradores
de comunidades ribeirinhas em regiões isoladas da amazônia, ao
mesmo tempo com enorme potencial de conservação da floresta.




                                                                                                                          relatório anual
                                                                                                                                      2015   35

                                                      formaram-se 45 alunos no curso pós-médio técnico sobre as cadeias produtivas e,
                                                         além disso, foi possível construir uma unidade demonstrativa que se tornou,
                                            ao final do projeto, a sede de uma empresa de base comunitária gerida pelos próprios participantes.




alunos do curso pós-médio técnico em produção sustentável em unidades de conservação.          unidade demonstrativa na comunidade bauana, uacari (am).




                                                                                                                                                          relatório anual
                                                                                                                                                                      2015   36

aprimoramento e desenvolvimento de técnicas de coleta, armazenagem, transporte e beneficiamento de sementes de andiroba e murumuru.   desenvolvimento de técnicas de coleta, armazenagem, transporte e tecnologias de conservação do fruto do açaí.




                             a fundação amazonas sustentável (fas) não tem fins lucrativos. sua política no uso dos recursos é transparente,
                sendo auditada semestralmente pela pwc, uma das quatro maiores companhias mundiais na área. a videolar-innova tem enorme satisfação
                                                em apoiar a fas, celebra seus resultados e o bem que traz à amazônia.



                                                                                                                                                                                                                                                      relatório anual
                                                                                                                                                                                                                                                                  2015   37

                                                                 diagnóstico e planejamento, formação de gestores e educadores,
                                                                    desenvolvimento de soluções pedagógicas e tecnológicas
     instituto ayrton senna                                      inovadoras são facetas do belíssimo trabalho empreendido pelo
   (junto ao lide educação)                                                instituto ayrton senna, que o lide educação
                                                                           e a videolar-innova orgulhosamente apoiam.

      a videolar-innova integra o grupo lide educação:
       abraça o esforço de alterar a realidade brasileira
      e seu idh (índice de desenvolvimento humano).


        nesse âmbito, apoia o instituto ayrton senna,
que atua em todo o território nacional junto às administrações
        públicas disponibilizando serviços de gestão
                  ao processo educacional.




                                                                                                                                  relatório anual
                                                                                                                                              2015   38

          estante de histórias:

           mini bibliotecas
        para escolas públicas.

   uma simples e grande ideia: estantes com 100 livros infantis
          criteriosamente selecionados por profissionais
          da área de educação, doadas à escolas públicas
                     como incentivo à leitura.


além dos livros, adereços relacionados ao acervo, que tornam mais
               vivo o processo de contar às crianças.


o projeto estante de histórias se torna realidade na região através
de patrocínio da empresa videolar-innova. ele visa contribuir com o
trabalho de professores, educadores e agentes da leitura em geral,
 disponibilizando ferramentas para tornar mais fácil a atividade de
                     conquistar novos leitores.
                                                                      seu conceito foi criado pela vr projetos, que presta consultoria
                                                                           a empresas de todo brasil na utilização dos recursos
                                                                              do imposto de renda junto às leis de incentivo.


                                                                            escolas no rio grande do sul, são paulo e manaus
                                                                                            serão beneficiadas.




                                                                                                                                  relatório anual
                                                                                                                                              2015   39

 perspectivas para 2016
   a videolar-innova segue investindo, mesmo sob
    a adversidade do cenário atual, no lançamento
 de novos produtos como o poliestireno expansível,
entre outras oportunidades de mercado, para as quais
  a companhia entende que deva estar preparada.

   reiteramos nosso compromisso de crescimento
e desenvolvimento sustentável, e continuaremos a agir
proativamente em busca das melhores oportunidades,
    visando à criação de valor para nossos clientes,
      acionistas e toda a sociedade, aumentando
    a competitividade em toda a cadeia produtiva
   da petroquímica e dos transformados plásticos,
       sem perder o foco na disciplina financeira.

              agradecimentos
agradecemos aos nossos acionistas, pela confiança e incentivo.
             aos clientes pela sua preferência.

aos fornecedores e instituições financeiras pelo apoio e parceria.
e aos nossos colaboradores pelo comprometimento e dedicação,
              fundamentais para o nosso sucesso.

unidade i, manaus (am)                                                  unidade ii, triunfo (rs)
av. torquato tapajós, 5555 - tarumã                                     br 386, rod. tabaí-canoas, km 419, polo petroquímico do sul
69041-025 manaus am                                                     95853-000 triunfo rs
tel.: + 55 92 3878-9000                                                 tel.: + 55 51 3457-5800




unidade iii, barueri (sp)                                                unidade iv, manaus (am)
av. tamboré, 25 - alphaville                                             av. abiurana, 1616 - distrito industrial
06460-000 barueri sp                                                     69075-010 manaus am
tel.: + 55 11 4197-7000                                                  tel.: + 55 92 2101-7800




                                      w w w . v i d e o l a r - i n n o v a . c o m
