memòria sostenibilitat 2012

estratègia i anàlisis

  1. declaració de la direcció

     escriure la memòria de responsabilitat social, encara que tinguis clars els teus
     principis i objectius, et fa reflexionar sobre la pròpia empresa, i principalment
     sobre la cultura empresarial de totes les persones que hi participem i que en
     formem part, directius, tècnics, col•laboradors.

     així doncs, el compromís és per vinyes domènech la paraula vertebradora de
     la nostra activitat econòmica, és la manera de respectar la terra i el nostre
     entorn, d’un estil de vida, el paisatge com essència dels nostres vins, que fan
     d’ambaixadors del territori, la cultura i les tradicions.

     la qualitat no es discuteix, és si o si, aplicant la innovació i la recerca per
     entendre millor les feines a les vinyes i els processos al celler.

     sentir que formem part de la terra amb pràctiques vitícoles ecològiques,
     recuperant i treballant les varietats autòctones, principalment la garnatxa, en
     definitiva conviure en un espai natural protegit com és la serra de llaberia ens
     satisfà i ens ajuda a tirar endavant.

     la qualitat i la millora continua avui en dia és l’objectiu de totes les empreses
     però per vinyes domènech és cercar sempre la sostenibilitat d’aquesta
     qualitat, sense hipotecar el que deixarem a les noves generacions.


     joan ignasi domènech




                                         memòria sostenibilitat   vinyes domènech    2

perfil de l’organització

  1. dades de l’organització

     nom de l’organització:       vinyes domènech, scp
     adreça:                      camí de la fou, 1
     localitat:                   43776 capçanes
     telèfon:                     93 2118893
     telèfon mòbil:               670297395
     correu electrònic:           jidomenech@vinyesdomenech.com
     pàgina web:                  www.vinyesdomenech.com


  2. productes i serveis
     els nostres vins

     un microclima únic per a uns vins singulars

     vinyes domènech és una finca de 15 ha que es troba ubicada en un espai
     natural protegit entre la serra de llaberia i el montalt, de gran bellesa i valor
     ecològic. durant mil·lennis, l’erosió de l’aigua, el vent i el sol han esculpit una
     orografia molt irregular a 450 metres sobre el nivell del mar, un microclima
     únic per uns vins singulars.

     les vinyes, amb un total de 20.000 ceps de molt baixa producció entre 0,500-1
     kg, i de viticultura orgànica, on el 80% són de garnatxa, destacant 2 ha de
     vinyes velles de garnatxa peluda. un mosaic de petits bancals a diferents
     alçades, exposicions i tipus de sol, on predominen els argilosos-calcaris i zones
     molt pedregoses.

     la verema, gràcies a l’alçada, els vents marins i els canvis tèrmics dia-nit, és
     tardana i molt lenta, fet que provoca que la maduració de les garnatxes sigui la
     més idònia. la vinificació es fa per cada bancal i la criança en botes de roure de
     més de 30 mesos d’assecat natural i gra extra fi.




                                          memòria sostenibilitat   vinyes domènech    3

  un model sostenible

  un celler bioclimàtic, integrat amb l’entorn, d’arquitectura funcional, amb
  producció d’electricitat generada amb energies renovables el 90% i amb
  l’aprofitament de l’aigua de la pluja i la recuperació de fonts naturals, el
  converteix en un celler sostenible i verd.

  els nostres vins, teixar, furvus, bancal i rita, són l’expressió d’aquest
  microclima i l’esperit del terroir que els aporta elegància, expressió fruital,
  caràcter mineral i un final fresc i persistent.



  visites guiades i tast de vins

                            tenim molt clar que els nostres vins són l’expressió
                            del microclima i l’esperit del terroir i que la millor
                            manera d’entendre’ls es visitant l’entorn natural en el
                            qual està ubicat el celler i les nostres vinyes.

                            es per això que oferim la possibilitat de realitzar un
                            passeig guiat per les nostres vinyes, la visita al celler
  d’arquitectura bioclimàtica i sessions de tast de vins dirigides per personal
  especialitzat, enòleg o sommelier.



3. organigrama

  vinyes domènech és un projecte familiar que va iniciar-se l’any 2002, fruït
  d’una cerca d’un paratge natural i únic que va culminar amb la troballa d’unes
  vinyes que a dia d’avui formen part de la nostra empresa.




                                       memòria sostenibilitat   vinyes domènech    4

                                      direcció
                               joan ignasi domènech




          administrador             exportació                cap enologia
       edgar domènech            marc domènech                   toni coca




                                                                    tècnica enòloga
                                                                   míriam gimbau




                                                                     tècnic vinyes




4. ubicació

   vinyes domènech es troba situat al terme municipal de capçanes, a 450-500
   metres d’altura, concretament entre la serra de llaberia i el montalt, en un
   espai natural protegit.

   els nostres vins pertanyen a la denominació d’origen montsant.

5. països i mercats

   els principals països als quals exportem els nostres vins són:

      •   suïssa
      •   alemanya
      •   xina
      •   holanda
      •   mèxic
      •   brasil
      •   canadà
      •   japó
      •   suècia
      •   eeuu

                                        memòria sostenibilitat    vinyes domènech     5

  la facturació més elevada es realitza a catalunya, seguida d’europa, àsia, eeuu
  i la resta a l’estat espanyol.




                              vendes per mercats
         catalunya
           57%
                                                                       europa
                                                                        21%




         resta estat                                            asia
          espanyol                                              17%
             2%            eeuu
                            3%




   gràcies a la qualitat i reconeixement dels millors crítics, i a les puntuacions de
   les guies de vins d’arreu del món, els nostres vins es troben situats en un
   segment alt i mig-alt. això fa possible que la presència dels vins de casa nostra
   en botigues especialitzades i en restaurants de prestigi internacional sigui
   destacada.

6. dimensions de l’organització

  les vendes dels darrers cinc anys han tingut un increment importat ja que hem
  passat de fer 7.000 ampolles a unes 65.000 ampolles aquest 2012.




                                       memòria sostenibilitat    vinyes domènech   6

                                    ampolles

      60000

      50000

      40000

      30000                                                              ampolles

      20000

      10000

          0
               2008      2009       2010     2011       2012




7. canvis significatius durant l’elaboració de la memòria

   les inversions que s’han dut a terme aquest darrer any han estat destinades a:

      • millorar els accessos i la senyalització del celler per fomentar
        l’enoturisme.
      • millores mediambientals: millorar la captació de l’aigua de la pluja,
        mitjançant una xarxa de dipòsits per l’autosuficiència i sostenibilitat del
        projecte.
      • ampliació de la de la capacitat de producció del celler fins a 65.000
        ampolles.



8. premis i reconeixements rebuts
   els vins

   la qualitat dels vins de casa nostra ve recolzada per els millors professionals i
   per els crítics i guies del sector.
   el teixar

      • parker: 95 punts
      • la guia peñín: 95 punts
      • guia de vins de catalunya: millor vi de tot catalunya del 2011 i en segon
        lloc el 2012

                                       memòria sostenibilitat   vinyes domènech     7

  rita

     • va ser el vi blanc més puntuat de la do montsant, amb 92 punts


  sostenibilitat

  en quant a la sostenibilitat, el nostre projecte a obtingut menció especial als
  premis de vinum nature 2012 dins del marc de la ecosostenible wines 2013,
  guardó que es dona als cellers que apliquen les millors pràctiques
  mediambientals arreu de l’estat espanyol.




  càlcul de la petjada de carboni

  gràcies al suport del programa leader, i dins
  del projecte de cooperació interterritorial
  + vino –co2, vinyes domènech ha estat el
  primer celler de la do montsant que ha
  certificat les emissions de gasos d’efecte
  hivernacle que emet de cada ampolla de
  furvus produïda l’any 2010.




paràmetres de la memòria

1. dades relatives a la memòria

  les dades d’aquesta memòria cobreixen des de l’1 de gener de 2012 fins a 31
  de desembre del mateix any i fan referència a les activitats productives del
  celler.

  aquesta és la primera memòria que redacta vinyes domènech i el nostre
  objectiu es seguir publicant-la cada dos anys.



                                     memòria sostenibilitat   vinyes domènech   8

   per a qüestions relacionades amb la memòria podeu consultar amb joan ignasi
   domènech a jidomenech@vinyesdomenech.com.



compromisos i participació dels grups d’interès

1. implicació social

   vinyes domènech participa en diferents projectes i/o col·laboracions que tot
   seguit es detallen:

      • els nostres vins estan inscrits en la denominació d’origen
        montsant.
      • oficina de turisme del priorat (visites, premsa...)
      • col·laboració amb vitec (microvinificacions de garnatxes per tipus de
        sòl).
      • l’any 2011 es va fundar l’associació catalana de garnatxes de la qual en
        sóc soci fundador i president.
      • soci de fivin.
      • associació vinícola catalana.
      • cambra de comerç de tarragona (participacions en campanyes per
        fomentar els productes de la província de tarragona).
      • cambra de comerç de reus.



2. relació dels grups d’interès

   els criteris que hem tingut en compte per a la selecció dels nostres grups
   d’interès ha estat els següents:

      • per la seva repercussió en el volum de negoci
      • pel seu compromís amb pràctiques sostenibles i orgàniques que abasten
        des del celler, la vinya, els vins i els serveis.




                                     memòria sostenibilitat   vinyes domènech   9

     grups d’interès   descripció                   temes a tractar        canals
                                                                           comunicació
     clients              restaurants                   accions               telèfon
                          botigues gourmet              comercials            web
                          consumidor final              visites a les         correu
                                                        vinyes i cellers      electrònic
                                                        accions         de    verbal(      per
                                                        fidelització          mitjà de les
                                                                              visites)
                                                                              feedback
                                                                              (enquestes
                                                                              satisfacció)



     proveïdors           empreses de béns mobles       previsió       de     telèfon
                          i immobles                    comandes              correu
                          empreses externes per         programes de          electrònic
                          diferents serveis :           fidelització          visites
                          o tractor                     serveis eficients
                          o gestoria/assessoria
                          o reparacions

     distribuidors        nacionals                     accions               telèfon
                          internacionals                comercials            correu
                                                        conjuntes             electrònic
                                                        visites al celler     reunions
                                                        per      adquirir     visites in situ
                                                        coneixements
                                                        dels projecte i
                                                        producte
                                                        formació
                                                        producte




dimensió econòmica, ambiental i social


    ec4    ajudes financeres significatives rebudes de governs
  hem aconseguit un ajut leader, del programa de desenvolupament rural de
  catalunya 2007-2013, per a la millora de l’accessibilitat al celler, ampliació de la
  xarxa de dipòsits de magatzematge de l’aigua de la pluja i adquisició de tines.


                                             memòria sostenibilitat   vinyes domènech           10

 ec8
        desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els
serveis prestats principalment per al benefici públic mitjançant compromisos
comercials, pro bo, o en espècie
les inversions realitzades al llarg d’aquest any ens han permès millorar els vials i
les infraestructures mediambientals com la recollida d’aigües de la pluja i
augmentar la capacitat de producció de litres de vi.


 en5    estalvi d’energia degut a la conservació i a millores en l’eficiència
el sistema que apliquem per l’estalvi energètic es basa en el subministrament
integral d’energia solar que permet aportar uns 4.250 kwh/any, de manera que
més de 330 dies /any el nostre celler funciona sense produir emissions
contaminants.


 en7
       iniciatives per reduir el consum indirecte d’energia i les reduccions
aconseguides amb aquestes iniciatives
altres mesures que apliquem i que contribueixen a l’estalvi energètic són:
   • un sistema de geotèrmica que transfereix la temperatura del subsòl que es
     de 14º-15º permanents a l’interior del celler
   • un sistema de coberta ventilada natural i creuada entre les diferents
     dependències del celler i la ventilació forçada mitjançant extractors quan la
     temperatura i la renovació de l’aire ho requereix.
   • aïllants tèrmics.


en8    captació total d’aigua per fonts
la conservació de l’aigua, la recuperació de fonts naturals de la finca i les aigües
de pluja captades i emmagatzemades en diferents dipòsits de 200.000 litres, ens
aporten el cabal d’aigua necessari per a la nostra activitat.


en12   descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais
naturals protegits



                                          memòria sostenibilitat   vinyes domènech   11

la construcció del nostre celler es va basar en un concepte “greenceller”. es
tracta doncs, d’una construcció d’arquitectura bioclimàtica integrada en l’entorn,
aprofitant els seus recursos naturals fonamentals perquè l’activitat empresarial
sigui un model de sostenibilitat ambiental i econòmica.
vetllem per la preservació del la serra de llaberia i el montalt, un espai natural
protegit, aplicant diferents pràctiques sostenibles i orgàniques que abasten des de
la vinya, el celler i els vins.




l’enfocament socialment responsable i les pràctiques empresarials ètiques de
vinyes domènech es du a terme mitjançant un conjunt d’iniciatives dirigides a la
conservació de la viticultura i vinificació més natural i sostenible.
abans de prendre cap decisió sobre l’activitat a desenvolupar, analitzem les
conseqüències que poden afectar al paisatge, fauna i flora, per tal de no modificar
l’ecosistema ni l’hàbitat.
vinyes domènech té el segell d’agricultura ecològica del ccpae. entre altres
mètodes apliquem la coberta vegetal per a la conservació i la prevenció de l’erosió
del sòl. també substituïm els productes químics sintètics per adobs orgànics.
                                      memòria sostenibilitat   vinyes domènech   12

en18     iniciatives per reduir les emissions de gasos d’efecte hivernacle
ser ecològicament responsable és una de les fites de la nostra empresa. és per
això que l’any 2012, a través del projecte interterritorial +vino-co2, vàrem iniciar
l’anàlisi del cicle de vida i el càlcul de la petjada de carboni d’un dels nostres vins,
el teixar.




en21     vessament total d’aigües residuals
els residus líquids del celler passen per una depuradora i s’emmagatzemen en un
dipòsit que utilitzem per al reg de les vinyes.


en22     pes total de residus gestionats segons tipus i mètode de tractament
per a la resta de residus, separem el metalls, vidre, plàstic i cartró per al seu
reciclatge.


 so1     comunitat
col·laborem amb el desenvolupament del nostre entorn, participant en diverses
iniciatives empresarials com és la fira del vi de falset.


                                         memòria sostenibilitat   vinyes domènech    13

una de les nostres premisses es donar a conèixer els valors del nostre territori a
través de les gestions comercials directes amb els nostres clients, i indirectament
a través dels nostres distribuïdors, mitjans de comunicació, revistes i publicacions
especialitzades.


  pr3    tipus d’informació sobre els productes i serveis
els nostres vins compleixen amb la normativa d’etiquetatge actual. a més a més,
en la nostra pàgina web s’amplia la informació d’alguns dels nostres vins per mitjà
d’un comentari de tast.




  pr6    màrqueting responsable
en tot moment es busca que la informació que donem dels nostres vins i serveis
sigui transparent i reflecteixi la nostra filosofia. la utilització de les tecnologies de
la informació estan orientades per donar una imatge fidel de la nostra activitat a
clients, col·laboradors i tots aquelles persones que s’hi interessin.




                                         memòria sostenibilitat   vinyes domènech     14

objectius i accions de millora


millora dels vials per a la recollida d’aigües de la pluja

ampliació del sistema de climatització del celler

minimització de les emissions de co2

estudi i incorporació de la caldera de biomassa

certificació amb biodinàmica

augment dels mercats d’exportació




                                         memòria sostenibilitat   vinyes domènech   15

                                          taula indicadors gri
indicador
gri                                                descripció                                           pàgina

continguts bàsics part i: perfil

1. estratègia i anàlisis

1,1         declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                     2
1,2         descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats
2. perfil de l'organització

2,1         nom de l'organització                                                                           3
2,2         principals marques, productes i/o serveis                                                       3
            estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats
2,3         operatives, filials i negocis conjunts (joint ventures)                                         4
2,4         localització de la seu principal de l'organització
            número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els que
            desenvolupa activitats significatives o els que siguin rellevants específicament
2,5         respecte als aspectes de sostenibilitat tractats en la memòria                                  5
2,6         naturalesa de la propietat i forma jurídica
            mercats servits (incloent el desglossament geogràfic, els sectors que abasteix i els
2,7         tipus de clients/beneficiaris                                                                   5
2,8         dimensions de l'organització informant                                                          6
            canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida, estructura i
2,9         propietat de l'organització                                                                     7
2,10        premis i distincions rebuts durant el període informatiu                                        7
3. paràmetres de la memòria

            període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici
3,1         fiscal, any calendari)                                                                          8
3,2         data de la memòria anterior més recent (si és el cas).
3,3         cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                        8
3,4         punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                        9
3,5         procés de definició del contingut de la memòria
            cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal·lacions
            llogades, negocis conjunts, proveïdors). consulti el protocol sobre la cobertura de la
3,6         memòria de gri, per més informació
3,7         indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria
            la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials,
            instal·lacions llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar
3,8         significativament a la comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions
            tècniques de medició de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses las hipòtesis
            i tècniques subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació d'indicadors i
3,9         demés informació de la memòria
            descripció de l'efecte que pugui tenir la re expressió d'informació pertinent a
            memòries anteriors, juntament amb les raons que han motivat aquesta re expressió
            (per exemple, fusions i adquisicions, canvi en els períodes informatius, naturalesa del
3,10        negoci, o mètodes de valoració)
            canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes
3,11        de valoració aplicats a la memòria
3,12        taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria

                                                         memòria sostenibilitat           vinyes domènech       16

          política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la
3,13       memòria
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès

          l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim òrgan de
          govern responsable de les tasques de definició de l'estratègia o la supervisió de
4,1       l'organització
          s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec
4,2       executiu
          en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s'ha d'indicar el
          número de membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no
4,3       executius
          mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o
4,4       indicacions al màxim òrgan de govern
          vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i
          executius (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i l'acompliment dels
4,5       objectius de l'organització (inclosos els socials i ambientals)
          procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim òrgan de
4,6       govern
          procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als membres del
          màxim òrgan de govern per poder guiar l'estratègia de l'organització en els aspectes
4,7       socials, ambientals i econòmics.



          declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i
          principis rellevants pel desenvolupament econòmic, ambiental i social, i l'estat de la
4,8       seva implementació.

          procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per
          part de l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos
          riscs i oportunitats relacionats, això com l'adherència o compliment dels estàndards
4,9       acordats a nivell internacional, codis de conducta i principis.




          procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en
4,10      especial respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social.
4,11      descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.
          principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats externament,
4,12      així com qualsevol altra iniciativa que l'organització subscrigui o aprovi.
          principals associacions a les que pertany (associacions sectorials) i/o ens nacionals i
          internacionals als que l'organització dóna suport i estigui present en els òrgans de
          govern, participi en projectes o comitès, proporcioni un finançament important que
4,13      excedeixi les obligacions dels socis, tingui consideracions estratègiques                       9
4,14      relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                       9
          base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es
4,15      compromet                                                                                       9
          enfocs adoptats per la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de la seva
4,16      participació por tipus i categoria de grups d'interès
          principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la
          participació dels grups d'interès i la forma en la que ha respost l'organització als
4,17      mateixos en l'elaboració de la memòria                                                          9


                                                        memòria sostenibilitat          vinyes domènech       17

continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment

dimensió econòmica

acompliment econòmic

            valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació,
            retribució a treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no
ec1         distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a governs.
            conseqüències financeres i altres riscs i oportunitats per les activitats de
ec2         l'organització degut al canvi climàtic
            cobertura de les obligacions de l'organització degudes a programes de beneficis
ec3         socials.
ec4         ajudes financeres significatives rebudes de governs.                                          10
presència al mercat

            rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local en llocs on
ec5         es desenvolupen operacions significatives
            política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs
ec6         on es desenvolupen operacions significatives
            procediments per la contractació local i proporció d'alts directius procedents de la
ec7         comunitat local en llocs on es desenvolupen operacions significatives
impacte econòmic indirecte

            desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els serveis prestats
            principalment pel benefici públic mitjançant compromisos comercials, pro bono, o en
ec8         espècie                                                                                       11
            enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius, incloent
ec9         l'abast d'aquests impactes
dimensió ambiental

materials
en1         materials utilitzats, per pes o volum
en2         percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats
energia

en3         consum directe d'energia desglossat per fonts primàries
en4         consum indirecte d'energia desglossat per fonts primàries
en5         estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència                         11
            iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum d'energia o
            basats en energies renovables, i les reduccions en el consum d'energia com a
en6         resultat d'aquestes iniciatives
            iniciatives per reduir el consum indirecte d'energia i les reduccions aconseguides amb
en7         aquestes iniciatives                                                                          11
aigua
en8        captació total d'aigua per fonts
en9        fonts d'aigua que han estat afectades significativament per la captació d'aigua
en10       percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada
biodiversitat

            descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits o d'àrees
            d'alta biodiversitat no protegides. indicar la localització i la mida dels terrenys en
            propietat, llogats, o que són gestionats d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a
en11        àrees protegides




                                                         memòria sostenibilitat          vinyes domènech       18

          descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals
          protegits o en àrees d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats,
          productes i serveis en àrees protegides i en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones
en12      alienes a les àrees protegides                                                               11
en13      hàbitats protegits o restaurats
          estratègies i accions implantades i planificades per la gestió d'impactes sobre la
en14      biodiversitat
          número d'espècies, desglossades en funció del seu perill d'extinció, incloses en la
          llista vermella de la iucn i en llistats nacionals els hàbitats dels quals es trobin en
en15      àrees afectades per les operacions segons el grau d'amenaça de l'espècie
                                         emissions, vessaments i residus


en16      emissions totals, directes i indirectes, de gasos d'efecte hivernacle, en pes


en17      altres emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle, en pes
          iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions
en18      aconseguides                                                                                 13
en19      emissions de substàncies destructores de la capa d'ozó, en pes

en20      no, so i altres emissions significatives a l'aire por tipus i pes
en21      vessament total d'aigües residuals, segons la seva naturalesa i destí                        13


en22      pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament                         13
en23      número total i volum dels vessaments accidentals més significatius
          pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es consideren
          perillosos segons la classificació del conveni de basilea, annexes i, ii, iii i viii i
en24      percentatge de residus transportats internacionalment
          identificació, mida, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos hídrics i
          hàbitats relacionats, afectats significativament per vessaments d'aigua i aigües
en25      d'escorrentia de l'organització informant
productes i serveis

          iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de
en26      reducció d'aquest impacte
          percentatge de productes venuts, i els seus materials d'embalatge, que són
en27      recuperats al final de la seva vida útil, per categories de productes
compliment normatiu

          cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per
en28      incompliment de la normativa ambiental
transport

          impactes ambientals significatius del transport de productes i altres bens i materials
en29      utilitzats per les activitats de l'organització, així com del transport de personal
general

en30      desglòs per tipus del total de despeses i inversions ambientals
dimensió social

treball
la1       desglòs del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per regió
          número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per grup
la2       d'edat, sexe i regió
          beneficis socials pels treballadors amb jornada completa, que no s'ofereixen als
la3       treballadors temporals o de mitja jornada, desglossat per activitat principal

                                                        memòria sostenibilitat           vinyes domènech    19

relació empresa/treballadors
la4        percentatge de treballadors coberts por un conveni col·lectiu
           període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si aquestes
la5        notificacions són especificades en els convenis col·lectius
salut i seguretat en el treball

           percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de salut i
           seguretat conjunts de direcció-treballadors, establerts per ajudar a controlar i
la6        assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball
           taxa d'absentisme, enfermetats professionals, dies perduts i número de víctimes
la7        mortals relacionades amb el treball per regió


           programes d'educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscs que
           s'apliquin als treballadors, a les seves famílies o als membres de la comunitat en
la8        relació amb enfermetats greus
la9        assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
formació i educació

           pro mig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de
la10       treballador
           programes de gestió d'habilitats i de formació continua que fomenten l'ocupació dels
           treballadors i que donen suport a la gestió del final de les seves carreres
la11       professionals
           percentatge de treballadors que reben avaluacions regulars del seu acompliment i del
la12       desenvolupament professional
diversitat i igualtat d'oportunitats

           composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per sexe, grup
la13       d'edat, pertinença a minories i altres indicadors de diversitat
           relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat per
la14       categoria professional
dimensió de drets humans

pràctiques d'inversió i aprovisionaments

           percentatge i número total d'acords d'inversió significatius que incloguin clàusules de
hr1        drets humans o que hagin sigut objecte d'anàlisis en matèria de drets humans
           percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat objecte
hr2        d'anàlisis en matèria de drets humans, i mesures adoptades com a conseqüència
           total d'hores de formació dels treballadors sobre polítiques i procediments
           relacionats amb aquells aspectes dels drets humans rellevants per les seves
hr3        activitats, incloent el percentatge de treballadors formats.
no discriminació
hr4         número total d'incidents de discriminació i mesures adoptades
llibertat d'associació i convenis col·lectius

           activitats de l'organització en les quals el dret de llibertat d'associació i d'acollir-se a
           convenis col·lectius pugui córrer importants riscs, i mesures adoptades per donar
hr5        suport a aquests drets
abolició de l'explotació infantil

           activitats identificades que comporten un risc potencial d'incidents d'explotació
hr6       infantil, i mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
prevenció del treball forçós i obligatori

           operacions identificades com a risc significatiu de ser orígens d'episodis de treball
hr7       forçós o no consentit, i les mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
pràctiques de seguretat



                                                          memòria sostenibilitat           vinyes domènech   20

            percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques o
            procediments de l'organització en aspectes de drets humans rellevants per les
hr8         activitats
drets dels indígenes

            número total d'incidents relacionats amb violacions dels drets dels indígenes i
hr9       mesures adoptades
dimensió de la societat

comunitat

            naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els
            impactes de les operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida
so1         de l'empresa                                                                                 13
corrupció

            percentatge i número total d'unitats de negoci analitzades en relació a riscos
so2         relacionats amb la corrupció
            percentatge de treballadors formats en les polítiques i procediments anticorrupció de
so3         l'organització
so4         mesures preses en resposta a incidents de corrupció
política pública



            posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de les
so5         mateixes i d'activitats de “lobbying”
            valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a institucions
so6         relacionades, per països.
comportament de competència deslleial

            número total d'accions per causes relacionades amb pràctiques monopolístiques i
so7     contra la lliure competència, i els seus resultats
compliment normatiu
            valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions no
so8       monetàries derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions
dimensió per la responsabilitat sobre productes

salut i seguretat del client

            fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s'avaluen, per ser
            millorats, els impactes que generen en la salut i seguretat dels clients, i percentatge
            de categories de productes i serveis significatius subjectes a aquests procediments
pr1         d'avaluació
            número total d'incidents derivats de l'incompliment de la legalitat o dels codis
            voluntaris relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la seguretat
            durant el seu cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests
pr2         incidents
etiquetat de productos y servicios

            tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments
            en vigor i la normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests
pr3         requeriments informatius.                                                                    14
            número total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius a la
            informació i l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de
pr4         resultat d'aquests incidents
            pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de
pr5         satisfacció del client
comunicacions de màrqueting




                                                          memòria sostenibilitat          vinyes domènech     21

           programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis voluntaris
           esmentats en comunicacions de màrqueting, inclosos la publicitat, altres activitats
pr6        promocionals i els patrocinis                                                              14
           número total d'incidents fruit de l'incompliment de les regulacions relatives a les
           comunicacions de màrqueting, incloent la publicitat, la promoció i el patrocini,
pr7        distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
privacitat del client

           número total de reclamacions degudament fonamentades en relació a la privacitat i la
pr8     fuga de dades personals de clients
compliment normatiu

           cost d'aquelles multes significatives fruit de l'incompliment de la normativa en relació
pr9        al subministra i el ús de productes i serveis de l'organització




                                                       memòria sostenibilitat          vinyes domènech     22

nivell d’aplicació del gri



                   2002        c     c+        b       b+         a           a+
                in acordance
auto declarat


revisat per
tercers
revisat per
gri




                                   memòria sostenibilitat   vinyes domènech        23
