ректор вгуэс, профессор г.и.лазарев:
 владивостокский государственный университет экономики и сервиса представляет свой оче-
 редной социальный отчет в год 45-летия образования вуза. и хотя мы отчитываемся перед
 обществом об итогах трехлетней работы университета, нельзя не подвести более глобальные
 итоги развития вгуэс за несколько десятилетий. коротко охарактеризовать эти результаты
 можно так: в университете создана образовательная среда, соответствующая международным
 стандартам и позволяющая учить и учиться с пользой и удовольствием.


 сегодня университет предлагает 224 основные
 образовательные программы всех уровней обра-
 зования и 211 программ дополнительного обра-
 зования для более 24 тыс. обучающихся (включая
 иностранных студентов). высококвалифицирован-
 ный преподавательский состав, одна из самых
 современных в регионе лабораторных баз, ком-
 фортные и безопасные условия для учебы, отдыха,
 занятий спортом – все это означает принципиаль-
 но новое качество обучения. участие универси-
 тета в решении задач социально-экономического
 развития региона позволило вгуэс занять лиди-
 рующее положение среди дальневосточных вузов
 как практико-ориентированного, глубоко интегри-
 рованного в региональную экономику.
 такими результатами вуз обязан прежде всего
 преподавателям и сотрудникам, которые труди-
 лись и трудятся на благо вгуэс в разные годы.     gennady i. lazarev, doctor of economics,
 мы благодарны также всем, кто выбрал универ-      rector vsues:
 ситет для учебы, то есть студентам и их родите-   a special academic environment corresponding
 лям. уверен, что дальнейшая профессиональная      to international standards has been created at
 судьба большинства выпускников не заставила их    vladivostok state university of economics and
 разочароваться в своей альма-матер. и, конечно,   service which celebrates its 45th anniversary
 наш успех был бы невозможен без многолетнего
                                                   this year. the university offers 224 basic
 сотрудничества с представителями бизнеса, про-
 фессионального сообщества, органами власти.       academic programs of all educational levels and
 собственно, перед всеми этими заинтересован-      211 supplementary programs for more than
 ными сторонами мы и отчитываемся. именно их       24 000 students (including international ones). a
 интересы и потребности определяют критерии, по    distinctive feature of all our academic programs
 которым мы оцениваем итоги работы.                is a goal-oriented approach to education. the
                                                   laboratory facilities are among the most up-to-
 приоритеты деятельности вгуэс определяются
                                                   date ones in the region while vsues campus
 перспективами развития дальнего востока, при-
 морского края и г. владивостока. главное – это    provides comfortable conditions for study, work
 ориентация содержания обучения на самые вы-       and relaxation.
 сокие образовательные стандарты, актуальные
 запросы студентов и потребности региона. от-
 личительной чертой образовательных программ является их выраженная практическая ориентирован-
 ность. университет активно сотрудничает со своими стратегическими партнерами – предприятиями,
 на которых студенты проходят практику и впоследствии трудоустраиваются, а лучшие специалисты этих
 компаний приглашаются для чтения лекций и ведения мастер-классов. еще одной особенностью вгуэс,
 привлекающей в его ряды все новых абитуриентов, является ориентация на развитие у студентов инно-
 вационного мышления, предпринимательских компетенций, управленческих навыков.
 называя себя предпринимательским инновационным вузом, мы ясно понимаем, что вуз может считать-
 ся таковым, если предлагает решение вопросов и проблем, которые ставит общество. в социальном
 отчете мы стараемся показать, что уже сделано в этом направлении. думаю, излишним будет говорить о
 том, что вектор дальнейшего развития вуза будет определяться насущными и перспективными социаль-
 ными запросами.

                                                                                                 1

    результаты и награды, которыми мы гордимся

    вгуэс выиграл конкурс минобрнауки рф
    по поддержке программ стратегического
    развития государственных образовательных
    учреждений впо.
    программа развития вгуэс на 2012-2016 годы
    нацелена на формирование на базе универси-
    тета современного интегрированного образова-
    тельного и научного центра в области экономики
    и управления, сервиса и информационных тех-
    нологий, осуществляющего подготовку кадров
    в соответствии с потребностями рынка труда и
    стратегией социально-экономического развития
    дальнего востока. программа оценивается в
    1 млрд. рублей и предусматривает реализацию
    более 20 проектов. в течение 2012-2014 годов
    университет будет получать из федерального
    бюджета финансирование в размере 100 млн.
    рублей в год. из 248 российских вузов подобное
    финансирование выделено 55 участникам.

    в 2012 г. благотворительный фонд
    в. потанина в четвертый раз назвал вгуэс
    лучшим вузом дальнего востока. в рейтинге,
    составляемом по итогам работы федеральной
    стипендиальной программы и программ грантов
    для молодых преподавателей, вгуэс занял пер-
    вое место среди вузов двфо за 2010-11 и 2011-
    12 учебные годы. в общероссийском рейтинге у
    вуза 18-е место среди 60 ведущих государствен-
    ных вузов

    вгуэс – единственный вуз на дальнем
    востоке, победивший в общероссийском
    конкурсе на право готовить волонтёров по
    профилю «сервис» для обслуживания xxii олим-
    пийских зимних игр и xi паралимпийских зимних     results of vsues activity have been
    игр 2014 года в г. сочи.                          recognized in russia and abroad
    всего в конкурсе приняли участие более 70 уни-
    верситетов, осуществляющих подготовку в обла-
                                                      vsues has become a winner of a contest organized
    сти сервиса, из них эксперты оргкомитета «сочи-   by the ministry of education and science of
    2014» отобрали 26 лучших. вгуэс был выбран за     russia. during the next three years our university
    долгую продуктивную историю добровольческого      will continue implementing a program of strategic
    студенческого движения и высокий уровень под-     development receiving a financial support of 3
    готовки лингвистов-переводчиков, менеджеров,      million dollars per year from the federal budget. the
    управленцев.                                      program of vsues strategic development is aimed
                                                      at creating within the university a modern integrated
    ректор геннадий лазарев признан                   educational and scientific complex specializing
    выдающимся менеджером 2010 года по                in economics and management, service and
    результатам конкурса международной ассоциа-       information technologies. this approach will allow
    ции ceeman (г. неаполь, италия), способствую-     to train specialists according to the urgent needs of
    щей улучшению качества менеджмента в цен-         employment market and the requirements of socio-
    тральной и восточной европе. в числе призеров     economic development strategy of the far eastern
    конкурса 14 представителей из 8 стран.            region.
                                                      gennady lazarev, rector vsues was recognized
    заслуги вгуэс перед владивостоком                 an outstanding manager of 2010 according to a
    отмечены мэрией                                   contest held by ceeman international association
    в 2010 г. ректору геннадию лазареву вручен        (naples, italy) - an organization which facilitates
    знак отличия «за заслуги перед владивостоком»,    quality of management development in central and
    профессорам анатолию пекарскому и владими-        eastern europe.
    ру пермякову – медали «за безупречный труд».

2

визиты и отзывы экспертов




 губернатор приморского края владимир                   первый вице-премьер игорь шувалов во
 миклушевский, будучи еще заместителем ми-              вгуэс:
 нистра образования и науки рф, провел совеща-            – приморью нужны несколько сильных конку-
 ние ректоров вузов приморского края во вгуэс,          рентных университетов, готовящих востребован-
 посчитав его наиболее подходящей площадкой:            ных выпускников.
  – именно таким должен быть современный универ-        игорь шувалов побывал в спорткомплексе вгуэс
 ситет. все здесь сделано с любовью. ректору вгуэс      «чемпион-2» на ул. чапаева. по словам первого
 удалось создать команду, которая ведет вуз к успеху.   вице-премьера, это одно из самых современных
                                                        спортивных сооружений на дальнем востоке.
                                                        вгуэс посетили генеральный консул сша
                                                        во владивостоке сильвия рид курран (на
                                                        снимке слева) и руководитель отдела образова-
                                                        ния, культуры и печати сильвия этян.
                                                         – американское генконсульство давно сотрудни-
                                                        чает со вгуэс, как с руководством, так и со сту-
                                                        дентами и преподавателями.


                                                        посол австралии г-жа маргарет туми назва-
                                                        ла вгуэс современным западным университетом
                                                        как с точки зрения технологического оснащения,
                                                        так и с точки зрения квалификации профессорско-
                                                        преподавательского состава.
 most of statesmen, political officials and diplomats
 during their visits to our university invariably       известный сценограф штутгартского оперного
 emphasize a modern organization of academic            театра анна фиброк побывала в гостях у дизай-
 process, high professional skills of educators and     неров вгуэс:
 comfortable living conditions.                          – очень высокий уровень работ. преподаватели
                                                        не просто дают хорошие профессиональные зна-
                                                        ния в области конструирования и технологий, но
 депутат государственной думы рф сергей                 развивают у ребят творчество, фантазию и общую
 миронов:                                               эрудицию.
  – вгуэс – супер-университет! я очень горд, что у
 нас в россии, на дальнем востоке, есть вуз, соот-      совершая инспекционную поездку по дальнему
 ветствующий мировым стандартам.                        востоку, уполномоченный по правам ребенка
 генеральный консул японии г-н ито высоко               павел астахов посетил школу-интернат вгуэс
 оценил современную организацию учебного про-           для одаренных детей:
 цесса и условия жизни студентов вгуэс.                  – все, что я здесь увидел, мне очень понравилось.




                                                                                                       3

    главная задача – обеспечение качества
    и соответствие запросам общества
    реализация образовательных программ высшего профессионального образования ведется
    строго в соответствии с действующей лицензией, законом об образовании, законом о выс-
    шем и послевузовском образовании, требованиями федеральных государственных образова-
    тельных стандартов. во вгуэс реализуется двухуровневая система подготовки бакалавриата и
    магистратуры, программы специалитета, аспирантуры и докторантуры.


    в 2011 г. 6287 чел. стали студентами и учащими-
    ся вгуэс. несмотря на демографическую «яму» и
    последствия финансового кризиса, вуз не только
    выполнил план набора на все направления под-
    готовки, но и существенно улучшил качественный
    состав абитуриентов. по сравнению с 2010 г.
    проходной балл егэ значительно увеличился, так
    что вгуэс занял достойное место в соответствую-
    щем рейтинге российских вузов, поднявшись по
    сравнению с 2010 г. более чем на 100 пунктов и
    обойдя наряду с дальневосточными многие сто-
    личные университеты.
    готовность и способность к эффективной профес-
    сиональной деятельности является для работода-
    телей (и общества в целом) основным критерием
    оценки качества обучения в конкретном учебном
    заведении и главной сферой ответственности
    самого вуза. стратегическим вектором разви-
    тия программ высшего образования во вгуэс
    является практико-ориентированное обучение,
    что подразумевает ориентацию программ на
    потребности региона и прогнозы рынка труда;
    использование активных методов обучения и
    информационных технологий; введение индиви-
    дуальных планов практики; активное вовлечение
    специалистов-практиков в обучение и оценку сту-
    дентов; создание площадок практического обуче-
    ния (бизнес-мастерские).
    к преподаванию привлекаются специалисты с
    опытом работы на производстве, управления
    предприятиями, проектной деятельности. студен-
    ты с первого курса учатся решать реальные зада-
    чи бизнеса, развивают практические компетен-
    ции и навыки. за последние три года открыты
    практико-ориентированные площадки: студенче-
    ский бизнес-инкубатор, учебный зал судебных за-
    седаний, лаборатории криминалистики, фотографии, радиомеханики; учебный гостинично-ресторанный
    комплекс, салоны парикмахерского искусства, компьютерные лингафонные кабинеты и т.д.
    в университете действует система мониторинга качества подготовки обучающихся и выпускников, цен-
    тральным элементом котором является тестирование. особое место в системе тестирования универси-
    тета занимает входной контроль знаний первокурсников по основным предметам общеобразовательной
    подготовки, необходимым для успешного освоения программы высшего профессионального образова-
    ния. полученные результаты позволяют рационально сформировать учебные группы и в случае необхо-
    димости организовать цикл дополнительных занятий для студентов, показавших недостаточный уровень
    знаний по предмету. тестовый контроль знаний студентов проводится и во время текущих семестровых
    аттестаций, обязательных к проведению при использовании системы рейтинговой оценки знаний. экза-
    мены и зачеты по большинству дисциплин всех специальностей университета проводятся в форме ком-
    пьютерного тестирования.
4

главная задача – обеспечение качества
и соответствие запросам общества
 проект года: лаборатории кафедры
 туризма и гостинично-ресторанного бизнеса

 в лабораторный комплекс кафедры туризма и
 гостинично-ресторанного бизнеса входят совре-
 менное оборудование, компьютерные программы
 для анализа эффективности сферы услуг, а также
 учебно-тренинговый и гостинично-ресторанный
 комплекс «аванта». уже с 1 курса студенты в те-
 чение учебного года работают сначала на трена-
 жёрах в лабораториях, а затем непосредственно
 в гостинично-ресторанном комплексе на рабочих
 местах. в ходе изучения ресторанного бизнеса
 учащиеся дополнительно приобретают профессии
 официанта, бармена, сомелье и др. после оконча-
 ния обучения студенты имеют производственный
 опыт и получают квалификацию и соответствую-
 щий диплом (сертификат). работа в отеле «аванта»
 закрепляет профессиональные навыки, востребо-
 ванные работодателями. это особенно актуально
 в связи со строительством во владивостоке совре-
 менных пятизвездочных гостиничных комплексов
 и игровой зоны, а также проведением осенью
 2012 года саммита атэс.


 проект года: бизнес-мастерские
 одним из ключевых элементов практико-
 ориентированного обучения во вгуэс является
 учебный курс «бизнес-мастерские». курс введен
 во все учебные планы бакалавриата и включает
 учебные дисциплины специфической структуры и
 содержания, учебную и производственную практи-
 ки, курсовое проектирование. основной формой
 учебной деятельности в бизнес-мастерской явля-
 ется активное обучение, решение кейсов, выпол-
 нение и защита проектов, презентации. в каждой       our primary goal is to ensure quality and
 бизнес-мастерской обязательно предусматрива-         meet requirements of the society
 ется возможность стажировки в компаниях.             in order to ensure high quality of vsues academic
 в настоящее время в институтах вгуэс уже соз-        programs, our university involves educators
 даны следующие бизнес-мастерские: школа ди-          having business experience. during recent three
 зайна, школа предпринимательства, академия           years new modern facilities for students have been
 туризма и гостеприимства, школа муниципальной        created: “student business incubator”, student
 политики, школа корпоративного юриста, школа         courtroom, laboratory of criminal investigation,
 нr-менеджера, автомобильная академия, ака-           photo and radio-mechanics laboratories; hotel
 демия телекоммуникаций, школа корпоративной          and restaurant training complex, hairdresser
 безопасности, школа логистики, школа гидов-          salon, computer language laboratories etc. a
 экскурсоводов, школа инструкторов и менед-           key element of our goal-oriented approach to
 жеров экстремального и экотуризма, академия          education is a “business workshop” training
 mise-менеджмента. многие бизнес-мастерские           course which requires active learning, case
 созданы на базе подразделений вгуэс или пред-        solution and project execution.
 приятий (оао «соллерс-дв», «дальлак», отель «аван-
 та», служба питания вгуэс, центр подготовки волон-
 теров, турклуб вгуэс «сплав» и т.д.).

                                                                                                      5

    главная задача – обеспечение качества
    и соответствие запросам общества
    проект года: школа корпоративного
    юриста

    проект рассчитан на студентов вгуэс и внешних
    слушателей и призван готовить успешных специа-
    листов по юридическому сопровождению деятель-
    ности предприятий. для проведения семинаров и
    деловых игр приглашаются специалисты из обла-
    стей права, бизнеса, менеджмента, маркетинга,
    психологии, из государственных органов и ком-
    мерческих организаций. приглашенными спике-
    рами стали представители управления росреестра
    по приморскому краю, арбитражного суда, управ-
    ления федеральной налоговой службы, таможен-
    ных, миграционных и других органов власти.
    вгуэс активно применяет и развивает инфор-
    мационные технологии в образовании, является
    одним из лидеров в этой области: университет
    «разделил» 3-е место с мгимо в рейтинге по
    информатизации высших учебных заведений
    россии, а сайт университета занял 50 место из
    450 российских вузов в рейтинге ranking web of
    world universities. сеть беспроводного доступа в
    интернет охватывает учебные корпуса и обще-
    жития, удаленные подразделения. на территории
    кампуса установлены 120 точек беспроводного
    доступа к сети интернет, их количество постоян-
    но растет. благодаря проекту «ноутбук – каждому
    первокурснику и преподавателю», стартовавше-
    му в 2008 г., ноутбуками обеспечены все препо-
    даватели и все студенты 1-4 курсов.

    проект года: клуб «3т»
    клуб «3т: товароведение, торговля, таможня» об-
    разован на базе кафедры товароведения и экс-
    пертизы вгуэс. студенты непосредственно об-
    щаются с представителями бизнеса, получают
    задания на разработку бизнес-проектов и прове-
    дение научных исследований.

    проект года: дни профессии
    встречи с профессионалами – важная часть обу-
    чения и для иностранных студентов. в рамках
    дня профессии иностранные студенты кафедры
    русского языка встречаются со специалистами
    разных областей, руководителями компаний. ре-
    гулярные встречи с представителями компаний        проект года: дебаты с профессионалами
    помогают студентам знакомиться с профессиями
    «из первых рук», получать информацию о возмож-     в рамках проекта студенты кафедры культурологии
    ных местах работы. планируется не только пригла-   общаются с деятелями культуры, представителями
    шать бизнесменов в университет, но и проводить     бизнеса, властных структур, ведущих сми. традици-
    занятия непосредственно в офисах компаний.         онно на заседаниях присутствуют и абитуриенты.

6

главная задача – обеспечение качества
и соответствие запросам общества
 проект года: консорциум вузов сервиса              consortium of service higher education
 в марте 2010 г. вгуэс стал участником националь-   institutions as a new level of integration
 ного научно-образовательного инновационно-         in march 2010 vsues became a participant of
 технологического консорциума вузов сервиса.        national research, innovation and technology
 консорциум объединил 168 тыс. студентов и          consortium of higher education institutions
 7,5 тыс. преподавателей в 7 профильных вузах,      specializing in the field of service which incorporates
 к которым присоединились и некоторые клас-         168,000 students and 7,500 educators of seven
 сические, технические и другие университеты,       universities. a main goal of the consortium is to
 осуществляющие подготовку по сервисным спе-        enhance quality of education by integration of
 циальностям. география участников – от сочи до     academic potentials of the schools engaged and
 омска, от владивостока до санкт-петербурга.        providing equal opportunities for students from
                                                    different parts of the country. the consortium
 участники консорциума видят свою стратегиче-       prepares specialists for the apec summit 2012 in
 скую задачу в повышении качества образования       vladivostok, summer world student games 2013 in
 за счет объединения возможностей учебных заве-     kazan’ and winter olympic games 2014 in sochi.
 дений профессионального образования различ-
 ного уровня. благодаря более широкому выбору
 образовательных ресурсов существенно расширя-
 ются и одновременно выравниваются возможно-
 сти для студентов из различных регионов страны.
 преподаватели и студенты могут пользоваться
 электронными базами данных и возможностями
 библиотек. лекции лучших преподавателей благо-
 даря интернет-технологиям в равной степени до-
 ступны студентам, находящимся в разных частях
 страны.

 развитие научно-педагогического потенциала
 в соответствии с девизом «образование через
 всю жизнь» во вгуэс учатся не только студенты,
 но и преподаватели и управленцы. ежегодно
 1200 человек проходят краткосрочное повыше-
 ние квалификации.
 в 2012 г. двое преподавателей вгуэс стали победителями конкурса грантов благотворительного фонда
 в. потанина для молодых преподавателей. главная цель конкурса – сохранение и развитие интеллек-
 туального потенциала россии и поддержка наиболее перспективных молодых преподавателей. доцент
 кафедры мировой экономики и экономической теории, кандидат политических наук леонид козлов (на
 снимке вверху) в четвертый раз выиграл грант благотворительного фонда, доцент кафедры финансов и
 налогов, кандидат экономических наук андрей корень стал победителем во второй раз.
 растет активность научно-педагогических работников в защите кандидатских и докторских диссертаций (30
 и 7 в 2010–2011 гг.), издаются монографии и сборники научных трудов (27 и 11 в 2010–2012 гг.), многие
 из которых получают награды региональных конкурсов вузовской книги. неуклонно растет импакт-фактор
 университета. получено 18 патентов и свидетельств. большинство преподавателей вгуэс имеют опыт
 ведения бизнеса, участвуют в проектной и грантовой деятельности.

 проект года: диссертационный совет по техническим наукам
 университет ведет подготовку аспирантов по 28 научным специальностям пяти отраслей наук. действуют
 два диссертационных совета с правом приема к защите докторских и кандидатских диссертаций по эко-
 номическим и техническим наукам. последний открыт в 2010 г. по специальности 05.19.04 «технология
 швейных изделий». в 2010 г. состоялось 12 защит по экономическим наукам, в 2011 г. – 13 по экономи-
 ческим и 3 по техническим наукам, в первой половине 2012 года – 9 защит по экономическим наукам.

                                                                                                        7

    выпускники вгуэс –
    профессиональная команда региона и страны
    вгуэс активно создает условия для
    успешного трудоустройства и адаптации сво-
    их выпускников за счет:
      соответствия содержания и структуры подго-
      товки потребностям рынка труда, стратегии
      социально-экономического развития дальнего
      востока;
      развития практико-ориентированного обучения;
      внедрения междисциплинарных курсовых и
      комплексных дипломных проектов;
      развития стратегического партнерства;
      формирования новых компетенций выпускников;
      мониторинга и поддержки выпускников.
    в результате в 2010-2011 гг. уровень трудоустрой-
    ства выпускников вгуэс, по данным федераль-
    ной службы занятости, составил 95 процентов (в
    среднем по россии 70 процентов).
    действующий во вгуэс региональный центр
    «старт-карьера» является посредником между
    студентами, выпускниками и работодателями.
    здесь студенты могут развить карьерные навыки
    и компетенции, получить помощь в составлении
    резюме и создании портфолио, узнать о наличии
    вакансий и найти работу.
    уже несколько лет действует проект work-кастинг
    – ролевая игра для выпускников, где каждый
    участник может проявить свои способности в ка-
    честве кандидата на вакантную должность. луч-
    шие участники занимают перспективные кадро-
    вые позиции в компаниях г. владивостока.
    в 2011 г. региональный центр «старт-
    карьера» занял 2-е место в номинации «со-
    действие трудоустройству выпускников» по
    результатам   мониторинга     государственного
    координационно-аналитического центра содей-         vsues supports its graduates
    ствия трудоустройству среди всех учреждений         vsues actively creates conditions for successful
    профессионального образования россии.               employment and adaptation of its graduates in
                                                        accordance with the requirements of employers
    проект года: «консультации                          and socio-economic development strategy of the far
    по трудоустройству: разбор полётов»                 eastern region. the vsues graduates’ preparation
                                                        policy involves goal-oriented approach to education,
    проект центра «старт-карьера» в форме концен-       development of strategic partnership, forming new
    трированных тренингов призван сформировать          professional competences of graduates, tracking
    комплекс компетенций, необходимых при поиске
                                                        their further careers.
    работы и трудоустройстве.
                                                        a “start career” center encourages our students
    каждый понедельник приглашенные специалисты-        to develop their career skills and professional
    практики в области управления и работы с персо-     capacities, helps to compile a good resume and
    налом помогают студентам и выпускникам, заин-       professional portfolio, as well as informs about
    тересованным в собственном профессиональном         current vacancies.
    развитии, разобраться в причинах, препятствую-
    щих трудоустройству.



8

стимулирование инновационно-
предпринимательской активности в регионе
 вклад вгуэс в стимулирование инновационно-предпринимательской активности в регионе
 заключается не только в подготовке квалифицированных кадров для предприятий малого и сред-
 него бизнеса края, но и в поддержке малого и среднего бизнеса региона, в том числе, за счет
 консалтинговых услуг и участия в решении острых проблем развития предпринимательства.

 в 2011 г. вгуэс вошел в общественный совет
 предпринимателей приморья, главная цель кото-
 рого – формирование правовых, административ-
 ных, экономических условий для развития пред-
 принимательства в крае.
 в вузе реализуется концепция «принуждения к ин-
 новациям», предусматривающая создание усло-
 вий, при которых быть инновационно-активным
 выгодно с моральной и материальной точек зре-
 ния. чтобы изобретения стали инновациями, не-
 обходима инфраструктурная и консалтинговая
 поддержка. именно такую услугу предоставляет
 бизнес-инкубатор вгуэс – единственная в городе
 комплексная площадка для развития инноваций.
 приоритетом бизнес-инкубатора является разви-
 тие молодежного инновационного предпринима-
 тельства. в 2011 г. 2 предприятия и 8 студенческих
 бизнес-команд размещены в нем на конкурсной
 основе. студенты г. владивостока получают услуги
 на безвозмездной основе и уже в процессе обуче-
 ния могут пробовать силы в организации бизнеса.

 проект года: программа прединкубации
 программа прединкубации ориентирована на
 студентов и призвана содействовать созданию
 бизнес-стратегии проекта. в 2011 г. по програм-
 ме прединкубации резиденты освобождались от
 оплаты размещения в бизнес-инкубаторе вгуэс,
 если на момент проведения конкурса обучались
 по программам впо, являлись магистрантами
 или аспирантами вузов г. владивостока.

 проект года: конкурс бизнес-идей                     support of entrepreneurial activity in the
 «горизонты»                                          region
 возможность реализовать инновационные про-           vsues encourages innovative and entrepreneurial
 екты в бизнес-инкубаторе вгуэс есть не только у      activities in the region providing infrastructural
 предпринимателей, но даже у школьников. учащи-       support and consulting services by “business
 еся школы-интерната для одаренных детей вгуэс        incubator”. it offers its services to schoolchildren,
 смогли открыть фотостудию «образ» (на нижнем         students, postgraduate students and young
 снимке справа). ребята планируют оказывать ши-       entrepreneurs. some of the innovative ideas were
 рокий спектр фотоуслуг жителям районов бухты         recognized at the national level.
 тихой и чуркина. другой проект-победитель – «не-
 поседы» – разработан студентами и преподавате-
 лями колледжа сервиса и дизайна и предполагает
 создание детского образовательного центра.

                                                                                                        9

     стимулирование инновационно-
     предпринимательской активности в регионе
     проект года:
     всемирная неделя предпринимательства
     вгуэс стал единственным вузом во владивосто-
     ке, активно включившимся во всемирную не-
     делю предпринимательства – широкомасштаб-
     ный международный проект, охватывающий 100
     стран и направленный на формирование пред-
     принимательской культуры и развитие предпри-
     нимательского потенциала молодежи.
     с 15 по 21 ноября 2010 г. вгуэс стал площадкой
     для встреч молодежи с бизнес-тренерами, круглых
     столов и межрегиональных видеоконференций.
     в бизнес-инкубаторе прошла третья ежегодная
     международная видеоконференция «модели раз-
     вития студенческого предпринимательства: опыт,
     ограничения и возможности» с участием ураль-
     ского, томского государственных университетов,
     jonkoping international business school (швеция)
     и вгуэс. преподаватели и студенты обменялись
     опытом и обсудили ограничения и возможности в
     сфере студенческого предпринимательства.


     проект года: бизнес-старт
     новый проект центра стратегического партнер-
     ства и института права и управления вгуэс
     «бизнес-старт» открылся экспертным семинаром,
     на котором представители администраций города
     и края, члены общественного совета предпри-
     нимателей приморского края, депутаты законо-
     дательного собрания, студенты и преподаватели
     вгуэс обсудили возможности развития малого и
     среднего предпринимательства в крае и способы
     преодоления административных барьеров.
     проект направлен на реализацию миссии вгуэс – быть предпринимательским университетом, выпуска-
     ющим успешных специалистов, – и ориентирован, в первую очередь, на развитие предпринимательских
     компетенций студентов и преподавателей, оказание помощи начинающим бизнесменам, реализацию
     стратегического приоритета «полезность обществу».


     проект года: школа предпринимательства
     школа предпринимательства института права и управления вгуэс – новая бизнес-площадка для студен-
     тов, планирующих открыть собственный бизнес. здесь не читают лекций – занятия проходят в формате кол-
     лективных встреч и индивидуальных консультаций с преподавателями-практиками и предпринимателями.
     каждый четверг «школьники» знакомятся с психологическими аспектами развития малого бизнеса, по-
     знают секреты культуры делового общения, приобретают навыки ведения переговоров, развивают про-
     фессиональные компетенции предпринимателя, участвуют в игре «управляй бизнесом» и тренингах, кото-
     рые помогают будущим владельцам собственных компаний развить креативное мышление.
     особое внимание уделяется поиску бизнес-идей и помощи в оформлении заявок на участие в конкурсе
     проектов бизнес-инкубатора вгуэс. каждый желающий может обсудить свою идею с опытными пред-
     принимателями, получить консультацию юриста, специалиста по кадрам и психолога. преподаватели по-
     могают найти «слабые места» проекта и проработать все возможные риски.
10

стимулирование инновационно-
предпринимательской активности в регионе
 наука на службе экономическому развитию
 региона

 необходимость повышения конкурентоспособ-
 ности региона и улучшения его бизнес-климата
 задают императивы для выбора приоритетных
 направлений научной деятельности университе-
 та, к которым относятся экономика и управление,
 сервис и информационные технологии. научные
 исследования нацелены на формирование ин-
 фраструктуры поддержки инновационной деятель-
 ности, внедрение инноваций на предприятиях,
 создание необходимой для этого информационно-
 коммуникационной среды.
 научные разработки студентов, аспирантов и уче-
 ных вгуэс по достоинству оценены на примор-
 ской неделе инноваций–2010. в числе лучших –
 проект научной лаборатории химмотологии вгуэс
 «технология очистки и восстановления двигателей
 внутреннего сгорания» (руководитель кандидат
 химических наук александр усольцев)». по ито-
 гам конкурса студент андрей гончарук (на верх-
 нем снимке справа) получил право на участие во
 всероссийском конкурсе «селигер-2010» (смена
 «инновации и техническое творчество»).
 исследование    проблем      влияния    физико-
 географических факторов на некоторые гидроло-
 гические характеристики рек юга дальнего вос-
 тока ученицы шиод вгуэс натальи шкурыгиной
 победило во всероссийском конкурсе юношеских
 исследовательских работ им. в.и. вернадского.
 на решение социально-экономических проблем
                                                    проект года: центр экономических
                                                    оценок и прогнозов
 региона нацелены проекты программы страте-
 гического развития вгуэс на 2012-2016 годы.        центр экономических оценок и прогнозов – резуль-
 основными результатами проектов станут: интегри-   тат объединения сил талантливых студентов и уче-
 рованная с бизнесом научно-исследовательская       ных вгуэс под научным руководством директора
 среда; методология стратегического управления      института международного бизнеса и экономики,
 муниципальными образованиями приморья; мо-         доктора экономических наук александра латкина
 дель профессионально-квалификационной струк-       (справа на нижнем снимке). цель проекта – на-
 туры рынка труда края и прогноз востребованно-     лаживание системы объективного информирова-
 сти специалистов различного профиля.               ния предпринимателей и населения о социально-
                                                    экономической ситуации в регионе и стране. в
 проект года: региональный банк                     регулярных аналитических отчетах центра отража-
 сырьевой флоры дальнего востока                    ются результаты мониторинга, оценки и прогнози-
                                                    рования экономической конъюнктуры, реализации
 в рамках научных проектов программы стратеги-      масштабных инвестиционных проектов россии и
 ческого развития вгуэс на 2012-2016 годы кафе-     приморского края. первый отчет центра посвящен
 дра экологии и природопользования создает банк     строительству объектов саммита атэс. клиенты
 вторичных метаболитов сырьевой флоры дальнего      центра – политические объединения, профсоюзы,
 востока россии. проект обеспечит принципиаль-      независимые общественные организации, руково-
 ную возможность создания высокоэффективных,        дители и менеджеры компаний, исследователи, дру-
 низкотоксичных препаратов для профилактики со-     гие потребители, заинтересованные в получении
 циально значимых заболеваний.                      объективной информации об экономической ситуа-
                                                    ции в стране и регионе.
                                                                                                 11

     развитие партнерских отношений

     более 15 лет вгуэс выстраивает политику партнерских отношений с региональными сообще-
     ствами. успешное развитие и расширение направлений взаимодействия «школа – вуз» опреде-
     лило создание образовательного округа вгуэс, призванного создать условия для саморазвития
     учащихся, помочь им определиться с выбором профессии, адаптироваться к вузовской среде.



     в образовательный округ входят 92 учебных заве-
     дения среднего общего образования, спо, нпо.
     наряду с 34 территориями приморского края в
     систему сотрудничества «школа – вуз» включились
     территории дальневосточного региона – сахалин,
     камчатка, биробиджан, благовещенск. в рамках
     округа реализуются 45 программ довузовского
     образования по 4 направлениям дополнитель-
     ного образования. в мероприятия вовлекаются
     все заинтересованные стороны: руководители
     образовательных учреждений, управлений обра-
     зованием г. владивостока и приморского края,
     родительских комитетов школ; преподаватели и
     сотрудники вгуэс.


     проект года: призер конкурса «лучший
     региональный организатор дистанционного
     тестирования–2011»
     найти профессию для себя и себя в профессии –
     главная задача профориентационной работы уни-
     верситета. правильная диагностика интересов,
     интеллектуальных способностей и личностных ха-
     рактеристик – это залог успешности учащегося в
     учебе, жизни, карьере.
     эффективность профориентационной деятельно-
     сти подтверждает общественное признание: ра-
     стущая популярность вгуэс в среде выпускников
     школ, абитуриентов и их родителей, второе место
     (среди 200 участников) во всероссийском кон-
     курсе «лучший региональный организатор дис-
     танционного тестирования–2011» центра «гума-
     нитарные технологии» (г. москва). свыше тысячи
     учащихся владивостока и края уже сделали пер-
     вые шаги на пути к профессиональному успеху,
     пройдя тестирование.


     проект года: 10 лет проекту «одаренные дети»
     «одаренные дети» – инновационный проект современной школы, созданной в результате объединения
     усилий университета и администрации приморского края на базе городской школы, которая теперь на-
     зывается школой-интернатом вгуэс для одаренных детей им. н.н. дубинина (на нижнем снимке).
     за годы своей уникальной истории школа стала крупнейшим учебным заведением в системе среднего
     общего образования приморского края и включена в реестр «всероссийской книги почёта». учебное за-
     ведение занимает ведущие позиции в освоении новых образовательных технологий, с 2003 г. является
     специализированным дальневосточным центром по работе с одаренными детьми и включено в число
     стажерских площадок для менеджеров образования сибири и дальнего востока. с 2010 г. школа стала
     партнером института стратегических исследований в образовании российской академии образования.


12

развитие партнерских отношений

 вклад в повышение квалификации                     partnership relations development
 вгуэс широко известен в регионе как флагман        partnership relations integrate vsues into
 современных подходов к организации учебного        academic community. the institutions included into
 процесса и управлению образовательным учреж-       vsues academic district receive managerial and
 дением и охотно делится опытом. университет        methodological guidance from the university as
 повышает квалификацию руководителей и педа-        well as professional orientation trends. a number of
 гогов образовательных учреждений образова-         businessmen and state officials are among vsues
 тельного округа вгуэс, предлагает образователь-    strategic partners. they actively participate in
 ные и консультационные услуги, курсы и тренинги,   forming education process and designing academic
 популяризирует опыт подготовки востребованных      programs as well as employ our graduates. the
 специалистов.                                      university board of trustees is represented by the
 большое значение придается плодотворному диа-      local businessmen and state officials who participate
 логу науки, образования, бизнеса и власти. вгуэс   in defining a general university strategy.
 выступает равноправным партнером и предлага-
 ет региональному бизнес–сообществу свои воз-
 можности: высококвалифицированных выпускни-
 ков и профессорско-преподавательский состав,
 информационно-консалтинговые услуги, научные
 разработки, программы повышения квалифи-
 кации, информационно-технические ресурсы и
 развитую инфраструктуру. многие представители
 бизнеса и власти стали стратегическими партне-
 рами университета, активно участвуют в учебном
 процессе, формировании образовательных про-
 грамм, приглашают выпускников на работу. на
 постоянной основе действуют проекты «пригла-
 шенные спикеры», «консультации по трудоустрой-
 ству», в рамках которых студенты могут напрямую
 задать вопрос потенциальному работодателю,
 пройти стажировку на предприятии. действует
 «деловой клуб стратегических партнеров» – ме-
 сто конструктивного диалога предпринимателей,
 менеджеров, представителей муниципалитетов и
 кадровых агентств региона с преподавателями и студентами вгуэс.
 в качестве лучшего партнера по переобучению безработных и реализации программ самозанятости
 вгуэс стал единственным вузом приморского края, приглашенным в феврале 2011 г. краевым управ-
 лением службы занятости населения на совещание с президентом рф.

 в 2012 г. исполняется 5 лет со дня учреждения попечительского совета университета
 вгуэс – один из немногих российских вузов, в разработке стратегии которого участвуют видные предста-
 вители регионального бизнеса и власти – члены попечительского совета (на снимке вверху). в 2010-2012
 гг. деятельность совета способствовала эффективному решению проблем практико-ориентированного
 обучения студентов в рамках образовательных стандартов нового поколения и требований, предъявляе-
 мым обществом, государством, рынком труда.
 проект года: стратегия развития михайловского района
 в 2011 г. вгуэс выиграл конкурс и разработал «стратегию социально-экономического развития михай-
 ловского муниципального района на период 2012–2025 гг». стратегия направлена на диверсификацию
 экономики одного из важнейших сельскохозяйственных районов приморского края, создание условий
 для устойчивого экономического роста, улучшение качества среды проживания и развитие человеческо-
 го потенциала. предусматривается реализация 38 инвестиционных проектов, в т.ч. 13 ландшафтных раз-
 работок студентов 4-5 курсов вгуэс по благоустройству придомовых территорий и зон отдыха района.

                                                                                                       13

     развитие партнерских отношений

     вгуэс международный
     партнерами вгуэс стали более 50 университе-
     тов из 10 стран мира, среди которых – ведущие
     вузы австрии, бельгии, вьетнама, сша, японии,
     кнр, республики корея, новой зеландии, ита-
     лии. история некоторых партнерств насчитывает
     20 лет: общество дружбы «тояма – владивосток»
     (япония), шеньянский химико-технологический
     университет (кнр). в 2010-2012 гг. партнерами
     вгуэс стали: сеульский женский университет
     (республика корея), университет окружающей
     среды тоттори (япония), тихоокеанская междуна-
     родная школа гостиничного менеджмента (новая
     зеландия), западный вашингтонский университет
     (сша), центр развития международных обменов
     (япония), чанчуньский педагогический универси-
     тет, северо-восточный педагогический универси-
     тет, экономический институт син юань (кнр).
     большинство иностранных студентов, обучаю-
     щихся в университете, составляют студенты из
     провинций кнр, где востребованы специалисты
     в области российско-китайских экономических
     отношений и торговли. также во вгуэс учатся
     студенты из республики корея, японии, вьетнама,
     сша, стран европы.
     важной формой международного партнерства
     университета являются международные семина-
     ры и конференции, в которых принимают участие
     ведущие зарубежные ученые. ежегодно в уни-
     верситете проходят фестивали и мастер-классы,
     посвященные культуре и традициям японии, ки-
     тая и республики корея, видеоконференции со
     студентами партнерских университетов, а также
     встречи студентов вгуэс с профессионалами
     мирового уровня, представителями консульств,
     международных фондов, зарубежных организаций и университетов. в 2010–2011 годах проведено 78
     мероприятий, в которых участвовали представители 25 стран мира.
     делегации вгуэс приняли участие в фестивале встречи весны в г. суйфэньхэ (кнр, 2010 г.), vi торгово-
     инвестиционной ярмарке стран северо-восточной азии (кнр, 2010 г.), xxii харбинской международной
     торгово-экономической ярмарке (кнр, 2011 г.). вгуэс – один из немногих российских вузов, регулярно
     участвующих в международных конференциях стран «шёлкового пути», посвящённых развитию экологи-
     чески чистого малого и среднего бизнеса.
     вгуэс – одна из лучших площадок для международного сотрудничества и расширения деловых связей
     бизнес-сообществ региона. так, в 2010 г. прошли открытие офиса общества дружбы «владивосток – тоя-
     ма»; международный семинар «процедуры профессионального признания в рамках проекта tempus:
     разработка модели профессионального признания иностранных квалификаций в рф»; круглый стол
     по проблемам российско-американского бизнеса (с участием генконсула сша, представителей крае-
     вой администрации, руководителей госструктур и профессоров вгуэс); международный симпозиум
     «азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество: корея и россия – национальные интересы,
     роли, перспективы» к 20-летию дипломатических отношений (с участием генконсула республики корея и
     представителей законодательного собрания приморского края). в 2011 г. – мероприятия в рамках « вто-
     рых дней культуры префектуры тоттори» (япония) в г. владивостоке; визит послов стран латинской аме-
     рики (мексика, доминиканская республика, эквадор, венесуэла, никарагуа, колумбия, чили, парагвай,
     гватемала); мероприятия в рамках «дней мексики в г. владивостоке; торгово-экономическая встреча
     деловых кругов приморского края и кнр (с участием 19 ведущих компаний провинции цзилинь); встреча
     представителей деловых кругов финляндии, японии и приморского края.

14

развитие партнерских отношений

 проект года: международная школа
 гостиничного менеджмента

 в 2011 г. делегация вгуэс (на верхнем снимке
 справа) во главе с руководителем проекта докто -
 ром экономических наук, профессором н.н.масюк
 посетила тихоокеанскую международную школу
 гостиничного менеджмента (pacific international
 hotel management school – pihms, г. плимут, но-
 вая зеландия). с 2012 г. в рамках двустороннего
 соглашения вгуэс начал подготовку бакалавров
 по образовательным стандартам pihms. приме-
 няемая этим учебным заведением теснейшая
 интеграция обучения и практики дает отличные
 результаты: число заявок от отелей и ресторанов
 многих стран превышает количество выпускни-
 ков школы. диплом pihms гарантирует высокоо-
 плачиваемую работу в известных гостиничных и
 ресторанных сетях по всему миру.
 обучение по программе ведется на английском
 языке. будущие рестораторы и отельеры зани-
 маются в учебно-лабораторном ресторанно-
 гостиничном комплексе на территории вгуэс.
 программа рассчитана на три года: 2 года – обу-
 чение во вгуэс, третий год – в новой зеландии. в
 школе будут обучаться студенты из россии, стран
 юго-восточной азии и снг. лицензия pihms по-
 зволит выпускникам вгуэс получить иностранный
 диплом бакалавра гостиничного менеджмента и
 найти работу в лучших отелях россии и мира.

 проект года: международный форум
 «сервис и атэс»
 с 30 июня по 2 июля 2010 г. во вгуэс прошел
 международный форум «сервис и атэс: обеспечение качественного сервиса для качественной работы
 саммита», в котором приняли участие представители администрации приморского края и г. владивосто-
 ка, ректоры сервисных вузов страны, а также представители консульств, префектур и мэрий городов-
 побратимов, компаний стран атр и европейских государств.
 в рамках форума прошла научно-практическая конференция «социальная ответственность как стратеги-
 ческий выбор общества и бизнеса: проблемы и решения».


 проект года: вгуэс – суйфэньхэ
 программы взаимовыгодного сотрудничества университета с г. суйфэньхэ провинции хэйлунцзян при-
 званы содействовать расширению партнерских отношений стран через стимулирование и поддержку
 научных, образовательных, культурных, спортивных и информационных обменов.
 в рамках российско-китайских соглашений и протоколов о намерении (2010 г.) во вгуэс открыт филиал
 китайско-российского торгового портала и центра инновационных информационных услуг, установлена
 телевизионная панель для рекламирования вгуэс и г. суйфэньхэ.
 планируется осуществление обменов специалистами, учеными, преподавателями, студентами, школьни-
 ками, делегациями для проведения на регулярной основе совместных научных конференций и семина-
 ров, мероприятий по вопросам сотрудничества.
 в результате встречи сторон в 2011 г. мэрия г. суйфэньхэ определила вгуэс основным партнером бу-
 дущего китайского вуза, который планируется создать в этом городе. российские и китайские студенты
 смогут получить дипломы сразу двух вузов.


                                                                                                 15

     развитие партнерских отношений
     проект года: обменные программы
     для преподавателей

     вгуэс расширяет сферы академического со-
     трудничества с международными партнерами.
     преподаватели вгуэс читают лекции в обла-
     сти экономики и права в харбинском северо-
     восточном университете лесного хозяйства
     (northeast forestry university, кнр). в свою очередь,
     вгуэс приглашает для чтения лекций зарубежных
     специалистов. в рамках проекта «зальцбургский
     семинар» (австрия) юристы из сша вильям ха-
     рольд левит и дейл карлайсли (на верхнем сним-
     ке справа) прочитали студентам института права
     и управления цикл лекций об арбитражном и пред-
     принимательском праве сша и провели практи-
     ческие занятия. секретами мастерства поделился
     арт-директор bes beauty&science, директор ми-
     ланской академии парикмахерского искусства,
     руководитель международной группы стилистов
     bes style stars саверио пальма. частью проекта
     «американских сезонов» в россии под эгидой дву-
     сторонней президентской комиссии медведев-
     обама стали лекции прославленного американ-
     ского хореографа, педагога и исполнителя джесси
     заррита, который рассказал о технике современ-
     ного танца, а также известного американского
     иллюстратора дэрила кейгла. ежегодно в рамках
     проекта «приглашенные спикеры» представители
     генеральных консульств иностранных государств,
     аккредитованных в г. владивостоке, проводят те-
     матические лекции для студентов вгуэс разных
     специальностей.
     в марте 2012 г. на встрече со студентами вгуэс
     генеральный консул японии во владивостоке ито нобуаки (на нижнем снимке справа) рассказал об осо-
     бенностях экономических отношений японии и россии и обратил внимание, что со вступлением россии
     в вто товарооборот между соседними странами стремительно вырастет, и особенно это будет заметно
     в приморье. студенты также узнали, как восстанавливается экономика японии после землетрясения и
     разрушительного цунами. ито нобуаки подчеркнул, что теплота, душевность и дружеская помощь жителей
     приморского края произвели на японцев неизгладимое впечатление.

     international cooperation
     international partners of vsues are more than 50 universities of 10 countries including the leading
     schools of austria, belgium, china, vietnam, japan, republic of korea, usa, new zealand, italy and
     others. the educators of vsues give lectures on economics and law at the northeast forestry university
     (china). in its turn vsues invites lecturers from usa, italy and other countries as well as diplomatic
     representatives of consulates generals accredited in vladivostok to give lectures for our students. most
     of international students studying at our university came from the chinese provinces where specialists of
     russian-chinese economic relations are in demand. also, a number of students from republic of korea,
     japan, vietnam, usa and some european countries study at vsues.
     vsues gives its official support for regional events of international level such as: international seminar
     titled “procedures of professional recognition in the framework of tempus project, elaboration of a
     model for professional recognition of international qualifications at the russian federation”; round-
     table discussion on russian-american cooperation; international symposium on asian-pacific economic
     cooperation: “korea and russia - national interests, roles and perspectives”. vsues is a member of
     international associations such as: ceeman, prme and talloires.
16

инфраструктура вгуэс для города и края
инфраструктура университета интегрирована в социальную, культурную, экономическую жизнь
города и края и доступна всем жителям. ее текущее и перспективное развитие нацелено на
решение таких важных социально-экономических задач региона, как развитие человеческого
капитала, стимулирование инновационного предпринимательства на международном и россий-
ском уровнях, расширение международной интеграции дальнего востока.


информационно-технологическая база вгуэс
дает возможность проводить мероприятия на вы-
сочайшем уровне. мультимедийный конференц-
зал с оборудованием для синхронного перевода
позволяет свободно общаться экспертам из раз-
ных стран. к примеру, здесь проведены видео-
конференции: в 2010 г. – молодежного совета
«шанхайской организации сотрудничества»; «ма-
лый и средний бизнес атр. интеграция на осно-
ве инноваций» с участием министров россии,
китая и японии; в 2011 г. – представителей вла-
сти двфо с минфином и минобразования рос-
сии; участников экономического форума стран
азиатско-тихоокеанского региона «тихоокеанский
экономический конгресс».

залы библиотеки рассчитаны на 762 посадочных
места и имеют более 150 компьютеров с выходом
в интернет. в фонде библиотеки хранится около
1 млн. документов на всех видах носителей, в т.ч.
44 полнотекстовые электронные коллекции на
русском, китайском и английском языках. здесь
проходят мероприятия регионального и всерос-
сийского значения, все залы открыты для горожан
и жителей края.
вгуэс имеет семь современных, оборудованных
по последнему слову техники общежитий для бо-
лее чем 3000 студентов. это самое большое ко-
личество мест в общежитиях вузов города, что
позволяет каждый год заселять всех студентов.
ребята выбирают места разного уровня комфор-
та, по своему вкусу и возможностям: от четырех-
местных комнат общего типа до одноместных го-
стиничных вариантов.
во всех кампусах вгуэс студенты, сотрудники,
гости могут перемещаться в зданиях, не выходя
на улицу. в 2011 г. введен в эксплуатацию эска-
латор (первый и единственный в образователь-
ном учреждении на всей территории россии),
который соединил между собой учебные корпуса
университета с жилой и спортивной зонами, зна-
чительно сократив путь в несколько зданий кам-
пуса соединение всех зданий кампуса крытыми
переходами сокращает время перехода между
зданиями, уменьшает объем работ по уборке зда-
ний, а главное – снижает количество простудных
заболеваний зимой.

                                                                                     17

     инфраструктура вгуэс для города и края

     музей вгуэс
     музей вгуэс, открытый 25 октября 2000 г., стал
     хранилищем летописи вуза. он обеспечивает
     преемственность традиций, активно участвует в
     создании корпоративной культуры университета.
     коллекция исторической техники музея часто ста-
     новится предметом экспозиций музеев города.
     постоянно действуют три зала: современный (вы-
     ставки, видеопоказы, мастер-классы), историче-
     ский (история университета – от момента возник-
     новения двти до переименования его во вгуэс
     и сегодняшнего дня институтов), галерея ректо-
     ров. в ближайшее время музей займет более об-
     ширные помещения и на его базе будет создан
     музейно-выставочный комплекс.

     «аванта» – учебный гостинично-ресторанный
     комплекс

     новая гостиница «аванта» на территории кампуса
     вгуэс распахнула двери перед гостями владиво-
     стока (на нижнем снимке справа). уникальный
     проект университета – это и настоящая гостиница
     с интерьерами и оборудованием на самом совре-
     менном уровне, и новейшая производственная
     лаборатория для студентов разных специальностей.
     учебный гостинично-ресторанный комплекс за-
     нимает семь этажей, предоставляет 84 номера
     разных категорий (площадью от 20 до 90 кв. м);
     2 ресторана на 75 и 15 посадочных мест (194
     кв. м); конференц-зал на 80 человек (96,3 кв. м),
     оснащенный мультимедийным оборудованием и
     беспроводным интернетом.

     проект года: дальневосточный конгресс
     рестораторов и отельеров                            vsues infrastructure for the city and the
                                                         region
     вгуэс вносит свою лепту в повышение до между-       our university has been actively constructing
     народных стандартов уровня сервиса в индустрии
     гостеприимства столицы саммита атэс 2012 года.      and developing socially significant objects of
     инфраструктура университета стала традицион-        infrastructure: “champion” sports center network,
     ной площадкой для проведения во владивостоке        “lotus”, medical center, “avanta” hotel, center of
     мероприятий дальневосточного конгресса ресто-       environmental friendly technologies. the library
     раторов и отельеров. 25–26 мая 2011 г. меро-        halls with an overall capacity of 762 seats are
     приятия vii конгресса проводились на базе гости-    equipped with more than 150 computers with
     ницы «аванта» и лабораторий кафедры туризма и       internet access. the library holds about 1 million
     гостинично-ресторанного бизнеса. семинары и
     мастер-классы провели для участников француз-       documents of all types of media, including 44 full-
     ский шеф-повар и ресторатор эрик ле прово, ге-      text electronic collections in russian, chinese and
     неральный директор компании ресторанного кон-       english languages. all these objects are available
     салтинга «уakhno рroject», преподаватель высшей     for public use.
     школы бизнеса при мгу им. ломоносова денис          vsues has 7 modern dormitories equipped with
     яхно, председатель общественного совета пред-       the state-of-the-art facilities for more than 3,000
     принимателей приморья марина шемилина,              students.
     директор по развитию компании «раут» надежда
     мельник, специалист европейского банка рекон-
     струкции и развития ирина тахтеева.


18

инфраструктура вгуэс для города и края

  чемпион – сеть спортивных комплексов
  университет с каждым годом расширяет спортив-
  ную базу. сегодня в нее входят три спортивных
  комплекса «чемпион» с 6 бассейнами, 50 спор-
  тивными залами и площадками под открытым не-
  бом для командных игр, залами легкой и тяжелой
  атлетики, борьбы, бокса, настольного и большого
  тенниса, шейпинга, аэробики, йоги и др. в «чем-
  пионе» студенты и сотрудники занимаются бес-
  платно до четырех часов дня, а вечером спорт-
  комплексы принимают жителей и гостей города.
  в «чемпионе» регулярно проходят спортивные
  мастер-классы и мероприятия разного уровня.
  так, в 2010 г. проведены первенство двфо по
  спортивной аэробике, открытое краевое первен-
  ство среди юношей по вольной борьбе. в 2011
  г. прошли показательные выступления федера-
  ции айкидо приморского края, краевой детский
  физкультурно-спортивный фестиваль и др.
  «чемпион» является популярной выставочной
  площадкой приморского края. под его сводами
  в 2010-2012 гг. прошли: хiv выставка-ярмарка
  «дальагро. продовольствие», v выставка «владэк-
  спо», iv выставка «медфармэкспо», отраслевые
  выставки «строительство-2010», «энерготехэкспо-
  2010», «exposecurity-2010», ii выставка техноло-
  гий красоты, молодости и здоровья «expobeauty»,
  vi харбинская выставка китайских товаров, меж-
  дународная туристская выставка «дальтур-2011»,
  автосалон «приморская весна-2011», «неделя
  туризма провинции цзилинь», дальневосточная
  книжная выставка-ярмарка «печатный двор-
  2011», xvi тихоокеанская международная турист-
  ская выставка «pacific international touristic expo-
  2012» и др.


  underground – театрально-концертный комплекс
  театрально-концертный комплекс вгуэс «андеграунд» включает большой зал на 800 человек и два малых
  зала – банкетный и танцевальный. в 2010 г. в рамках конкурса «профмарка» комплекс стал обладателем
  «серебра» в номинации «камерная концертная площадка».
  звуковая мощность (60 кв) и световые возможности (50 кв), сцена с подиумом и огромный экран по-
  зволяют проводить региональные и международные мероприятия высокого уровня: ежегодные конкурсы
  молодых дизайнеров «пигмалион», «юный дизайнер» и «мода без границ», фестивали команд квн, дет-
  ского и молодежного творчества folk city festival, хип-хоп культуры «андеграунд – путь к свету».
  ежегодно «андеграунд» становится площадкой кинофестиваля pacific meridian, концертов звезд, гастроли-
  рующих во владивостоке. среди гостей «андеграунда» – «мумий тролль», «король и шут», тимати, catharsis,
  иван панфилов, «океан эльзы» и другие артисты.


  лотос – клинико-диагностический центр
  о здоровье студентов и сотрудников университета заботятся врачи высшей категории клинико-
  диагностического центра «лотос». в 25 кабинетах центра осуществляется 40 видов медицинской деятель-
  ности. оборудование медцентра эксклюзивно и высокотехнологично. специалисты проводят мониторинг
  физического развития студентов и скрининг-обследование на протяжении всего процесса обучения, фор-
  мируя при необходимости группы риска по определенным хроническим заболеваниям. «лотос» проводит
  все виды медицинских комиссий, входит в систему обязательного медицинского страхования и работает
  как поликлиника, обслуживая также горожан.

                                                                                                       19

     вклад в экологию и благоустройство города

     вгуэс – это настоящий город в городе, где учеб-
     ные корпуса, общежития, спортивный комплекс и
     театр утопают в зелени и цветах. экологическая
     тропа вгуэс проходит по уникальному парку, в
     котором представлена четвертая часть флоры
     приморского края. мозаичное оформление под-
     порных стен на территории кампуса – результат
     творчества студентов вгуэс.
     вгуэс оставляет свой чистый след на земле при-
     морья. на «неделе субботников» студенты еже-
     годно после зимы приводят в порядок не только
     обширную территорию кампуса, но и ближайшие
     окрестности. десант вгуэс привел в порядок по-
     пулярные туристические маршруты в районе
     горы пидан (шкотовский район) и кравцовских
     водопадов (хасанский район).
     дизайнеры вгуэс помогают создавать новый об-
     лик столицы приморья. ландшафтные проекты
     студентов выбраны городской администрацией
     для благоустройства сквера ветеранов рядом с
     киноконцертным комплексом «иллюзион», фе-
     деральной трассы от аэропорта до города и по
     всему владивостоку. футуристические скульптуры
     учащихся академического колледжа вгуэс укра-
     сят территорию комплекса «морской вокзал». арт-
     объекты студентов делают ярче жизнь подопечных
     городского онкогематологического центра.
     проекты дизайнеров вгуэс разрабатываются по
     заказам стратегических партнеров университета,
     завоевывают награды международных форумов
     и привлекают внимание соседей по региону – ки-
     тайских, корейских и японских коллег.


     проект года: экошоу–2011
     вгуэс стал площадкой для награждения лучших
     экологических проектов молодежи «экошоу–
     2011» по итогам муниципальной целевой про-
     граммы «отходы» под патронатом управления
     охраны окружающей среды и природопользова-
     ния администрации г. владивостока.
     в числе проектов студентов вгуэс – показ эколо-
     гичной одежды и аксессуаров под названием «эко
     невидаль». участники проекта «зелёный пакет»,
     реализуемого при поддержке благотворительного
     фонда в. потанина, провели в школах города за-
     нятия о вреде полиэтиленовых пакетов и предста-
     вили серию авторских эко-сумок.
     в фойе театра «андеграунд» была организова-
     на выставка школьных арт-объектов из мусора
     и природных материалов. авторы лучших работ
     удостоены памятных дипломов и ценных призов.
     в отдельных номинациях соревновались авторы
     экологических плакатов и социальной рекламы.

20

вклад в экологию и благоустройство города

 проект года: эко-хаус
 «эко-хаус» – первый на дальнем востоке между-
 народный центр экологически чистых технологий,
 результат плодотворной работы институтов между-
 народного бизнеса и экономики и сервиса, моды
 и дизайна с коллегами из республики кореи.
 эколого-оздоровительный модуль эко-хаус – вклад
 вгуэс в сохранение здоровья человека и среды
 его обитания. стены модуля покрыты отделочным
 материалом, который поглощает 30 видов грязных
 веществ, препятствует размножению бактерий и
 грибков, регулирует уровень влажности и ионизи-
 рует воздух в помещении, оказывает расслабляю-
 щее и успокаивающее действие на человека.
 эко-хаус используется для организации зон релак-
 сации в производственных помещениях и офисах.
 барокамера на четыре человека используется для
 реабилитации и экспериментов по лечению ал-
                                                    contribution to the environment and city
 лергических и кожных заболеваний. инновацион-      well-being
 ную значимость «эко-хауса» подтверждает патент,    vsues has been leading its activities using resource-
 полученный учеными вгуэс.                          saving and environmental friendly technologies. our
                                                    campus is a unique park representing one quarter of
 в ноябре 2011 г. в эко-хаусе состоялся круглый
 стол на тему «энергоэффективное малоэтажное
                                                    the flora of the primorsky territory. our “ecological
 домостроение». соблюдение принципов энергоэф-      path” allows to learn about more than 50 kinds of
 фективности в строительстве - одна из приоритет-   trees, bushes and plants. the projects of landscape
 ных задач как непосредственно для представите-     design made by our students adorn not only vsues
 лей отрасли, так и для государственной экономики   campus but also a number of other public places in
 в целом. представители отрасли рассмотрели про-    vladivostok. our students actively take part in the
 ект дома нулевого потребления, а также обсудили    environment campaigns for rare animals protection,
 технологии пассивного и активного энергосбере-     as well as waste collection around the main touristic
 жения, которые возможно внедрить в условиях
 приморского края. участников заинтересовал         routes in primorsky territory.
 представленный их вниманию инновационный
 материал экодиатом (на снимке справа). они от-
 метили, что он будет иметь успех на рынке строительных материалов и выразили желание сотрудничать с
 центром в дальнейшем.


 проект года: владивостокская крепость
 владивостокская крепость - уникальный памятник военно-оборонительного зодчества, единственная из
 русских морских крепостей, сохранившаяся в россии с xix века. часть построек сосредоточена под
 землей, что требует значительных ресурсов для их сохранения. в просветительских и сохранных целях во
 вгуэс создан сайт «диггеры владивостока». на нем размещена впечатляющая фотогалерея городских
 сооружений, имеющих историческое значение. здесь также представлены карты, планы, экипировка и
 другие артефакты.


 энергосберегающие технологии
 вгуэс обеспечивает свою жизнедеятельность при помощи передовых научных технологий. так, теплосбе-
 режение увеличено на 20 процентов; в резерве – использование регуляторов отопления, что даст еще
 десять процентов экономии ресурсов.в рамках политики энергосбережения на основе информационных
 технологий осуществлена диспетчеризация электрических и тепловых счетчиков, установлены двухрежим-
 ные выключатели света в помещениях, обеспечен отказ от использования ламп накаливания. сегодня тер-
 ритория кампуса освещается с помощью ламп на фотоэлементах. в течение дня фотоэлементы накапливают
 энергию солнца, а с наступлением темного времени суток лампы автоматически включаются.

                                                                                                      21

     укрепление уважения к правам человека

     проект года: дни национальной кухни
     дни национальной кухни – способ постичь тра-
     диции и культуру разных стран, укрепить уваже-
     ние к правам человека, привить терпимость к
     другим национальностям. в эти дни кафе вгуэс
     предлагают узбекские манты, украинский борщ
     с пампушками, острые корейские закуски, блю-
     да китайской кухни – одной из самых любимых
     владивостокцами. для иностранных гостей прово-
     дятся дни русской национальной кухни.

     проект года: неделя толерантности
     международный день толерантности, отмечае-
     мый оон, продлился во вгуэс целую неделю. 14-
     18 ноября 2011 г. по инициативе студентов кафе-
     дры русского языка университет был погружен в     strengthening respect for human rights
     тематические мероприятия. на информационных       and tolerance
     стендах появились постеры, напоминающие о не-     the university pays special attention to forming
     обходимости терпимого отношения людей друг        an educated and tolerant society. vsues supports
     к другу. гости получали разноцветные ленточки     initiatives to respect human rights and freedoms,
     – символ многообразия человеческих цивилиза-      recognition of human dignity and civil rights, as well
     ций, и смогли увидеть на мониторах университета   as equality of opportunities. we strive to enhance
     интервью российских и иностранных студентов       legal competence of the minors, to discuss violation
     о праве на сохранение своей и уважение чужой      of their interests and freedoms as well as social
     индивидуальности. проводились круглые столы       support for children deprived of parents’ care.
     о толерантности и викторины «все разные – все     at vsues we occasionally arrange “days of national
     равные». самым «вкусным» мероприятием стал        cuisines” which are very popular among our
     праздник национальных кухонь: любой участник      students. during these days the university cafes
     мог приготовить или попробовать блюда россий-     offer ukrainian, uzbek, korean and chinese national
     ской, корейской и китайской кухни.                dishes. especially for international students vsues
                                                       arranges “days of russian cuisine”.
     защита прав несовершеннолетних
     усилия вгуэс направлены, прежде всего, на повышение правовой грамотности несовершеннолетних,
     обсуждение проблем нарушения их интересов и свобод, а также на социальную поддержку ребят, остав-
     шихся без попечения родителей.
     заслуги вгуэс в защите интересов несовершеннолетних отмечены администрацией приморского края:
     студенты и преподаватели института права и управления награждены благодарностью и грамотой де-
     партамента образования и науки приморского края за организацию и проведение в 2010 г. iv краевого
     конкурса «ваши права» в начальных классах общеобразовательных учреждений края.
     актуален проект профессионального лицея вгуэс по адаптации лицеистов-сирот к взрослой самостоя-
     тельной жизни. регулярные встречи ребят с руководством и преподавателями позволили им узнать о
     законе, который гарантирует предоставление жилья детям-сиротам, научиться планировать личный бюд-
     жет, обустраивать быт.

     проект года: за чистые выборы
     долговременное сотрудничество и договор о стратегическом партнерстве вгуэс с избирательной ко-
     миссией г. владивостока позволяет студентам на практике освоить избирательные технологии, научиться
     работать с населением. в преддверии выборов 280 сотрудников избирательной комиссии приморского
     края обучились во вгуэс технологии работы с электронными урнами для голосования.

22

социально-культурные проекты для общества

 добровольческое движение вгуэс – пример развития социальной активности молодежи
 приморского края и внедрения принципов глобальной социальной ответственности (prme) в
 учебу, карьеру и жизнь студентов. корпус волонтеров вгуэс организован одним из первых
 в городе. студенты корпуса помогают детским домам и домам престарелых, устраивают «эко-
 логические десанты», выезжают с благотворительными концертами. работа корпуса неодно-
 кратно отмечена победами в городских, краевых и региональных конкурсах.


 проект года: центр подготовки
 волонтеров для олимпиады в сочи

 центр подготовки волонтеров вгуэс обучит 450
 добровольцев со знанием английского и вос-
 точных языков со всего дальневосточного феде-
 рального округа для обслуживания олимпийских
 зимних игр в г. сочи в 2014 г. половина из них
 – студенты и сотрудники вгуэс, остальные – пред-
 ставители других учебных заведений и жители ре-
 гиона от 18 до 85 лет.
 доброту - детям
 дети – особая забота социально-активных сту-
 дентов и сотрудников университета. благотвори-
 тельные акции «помоги собраться в школу» и «на
 встречу с чудом», всероссийские «весенняя не-
 деля добра» и «добро в каждом из нас», «подари
 детям улыбку» и «помоги детям с онкозаболева-
 ниями» проходят при активном участии вгуэс.
 большинство подобных акций направлено на то,
 чтобы сделать ярче и интереснее жизнь детей,
 страдающих тяжелыми заболеваниями и с огра-
 ниченными возможностями. шефство над воспи-
 танниками детских домов № 1 и № 4, социально-
 реабилитационных центров «маяк» и «парус
 надежды», детского дома п. новый – возможность
 задуматься об ответственности каждого из нас
 перед детьми, которые оказались в сложной жиз-
 ненной ситуации, поделиться душевным теплом с
 теми, кто в этом нуждается. волонтеры «молодой
 гвардии» г. владивостока и студенты вгуэс про-
 вели учебное занятие для ребят-инвалидов, по-
 знакомили их с возможностями сети интернет,
 научили пользоваться электронными ресурсами
 для общения.
 третий год действует летняя творческая площад-
 ка «острова мечты», призванная поддерживать
 талантливых детей и раскрывать их способности
 в музыке, танцах, вокале.




                                                                                      23

     социально-культурные проекты для общества

     здорово живешь!
     вгуэс – территория не только новых возможно-
     стей, но и, прежде всего, здоровья. университет
     пропагандирует здоровый образ жизни, повыша-
     ет уровень знаний студентов о негативных послед-
     ствиях употребления табака и алкоголя, форми-
     рует стойкое неприятие наркотиков, привлекает
     молодежь к занятиям спортом, общественной де-
     ятельностью, разным видам творчества. акции
     «вгуэс – территория без наркотиков!», «студенты
     вгуэс против курения!», «за вгуэс без табака!»,
     «день независимости» стали привычными, школь-
     ники и студенты всегда с интересом принимают в
     них участие. в такие дни в университете проходят
     тренинги, семинары и лекции в поддержку здоро-
     вого образа жизни.
     рекламный ролик выпускника и сотрудника вгу-
     эс «против курения» признан лучшим в краевом
     конкурсе молодежных видеороликов, пропаган-
     дирующих здоровый образ жизни (2010 г.).
     очередным социально значимым проектом, реа-
     лизуемым студенческим сообществом при непо-
     средственной поддержке вгуэс, стал проект «вич
     не выбирает. выбираешь ты!», направленный на
     формирование толерантного отношения к людям
     с вич, привлечение внимания общества к данной
     проблеме.


     проект года: я – твой друг
     студенты вгуэс – активные защитники животных.
     они организуют регулярные акции по сбору корма, лекарств и денег для бездомных, нуждающихся в по-
     мощи животных.
     студенческий социальный проект «я – твой друг» популяризирует деятельность общественного фонда за-
     щиты животных «друг», привлекает внимание студентов и неравнодушных людей. проект выиграл грант
     благотворительного фонда в. потанина. в его рамках прошли тематические лекции и беседы со студентами
     и школьниками, на улицах города размещены ящики для пожертвований, плакаты, листовки и информаци-
     онные стенды, информирующие население о деятельности защитников животных. заключительным этапом
     проекта стала первая городская выставка бездомных животных, прошедшая в ткк «андеграунд» вгуэс.
     результаты благотворительной акции превзошли ожидания: за день выставку посетили более 1000 чело-
     век. хозяев обрели три кошки и одна собака. собрано 43 тысячи 687 рублей пожертвований, большое
     количество кормов, ветоши, медикаментов.



     проект: день тигра
     день тигра – символа приморского края - празднуется с 2000 г. по инициативе писателя владимира
     тройнина. главная цель – привлечь внимание общественности к вопросам сохранения амурского тигра
     в естественной среде обитания, экологического просвещения подрастающего поколения, бережного от-
     ношения к уникальной природе края, в котором мы живем. студенты вгуэс в сотрудничестве с фондом
     «феникс» активно участвуют в молодежных форумах, в том числе в сткк «андеграунд», в карнавальных
     шествиях, работают волонтерами в масштабных мероприятиях под лозунгом «сохраним тигра!».

24

социально-культурные проекты для общества

мандельштамовские чтения
мандельштамовские чтения во вгуэс имеют боль-
шое просветительское значение и стали значимым
событием для культурной жизни владивостока. в год
120-летия со дня рождения о.э. мандельштама вгу-
эс получил грант фонда «русский мир». цель проекта
– привлечь внимание зарубежной общественности
к культуре россии, поэтическому наследию поэта и к
истории владивостока. фонд «русский мир» поддер-
жал не просто проект университета, а его системную
деятельность по сохранению культурного наследия
и пропаганде русской культуры в странах азиатско-
тихоокеанского региона.
благодаря гранту во вгуэс прошли пятые мандель-
штамовские чтения, а также конкурс среди студен-
тов из китая, республики корея, вьетнама, японии,
сша на оригинальный перевод стихов о. мандель-
штама на родной язык. по итогам конкурса издана
книга «стихов виноградное мясо».

проект года: автошоу владивосток
вгуэс превратил день автомобилиста в «автошоу
владивосток» – любимый праздник горожан. парад
раритетных авто, спортивных супер-каров, картин-
гов и автомобилей – шедевров аэрографии ежегод-
но проходит при поддержке администрации города.
уникальная выставка на автодроме вгуэс дает лю-
бителям и профессионалам возможности знаком-
ства с лучшими образцами автотюнинга, стайлинга
и реставрации автомобилей, общения с мастерами
своего дела и особенно ценится студентами кафедры
сервиса и технической эксплуатации автомобилей.
с каждым годом растет число участников. в 2011 г.
на суд зрителей и профессиональной судейской бри-    socio-cultural projects for society
гады представлено 66 уникальных автомобилей и        the corps volunteers of vsues was established
мотоциклов.                                          among the first ones in our city. the volunteer
                                                     students take care of handicapped children.
                                                     the volunteer pedagogical unit works with
проект года: prужина общества                        schoolchildren during summer vacations. a strong
ежегодно вгуэс собирает представителей пресс-        social responsibility of vsues students didn’t pass
служб и pr-агентств дальневосточного региона в       over the earthquake in japan in march of 2011.
рамках конкурса «prужина общества», содействую-      the university paid tribute to victims of the tragic
щего формированию института связей с обществен-      events – each participant of the commemoration
ностью. организаторы конкурса – вгуэс, дальнево-     was holding a burning candle.
сточная ассоциация по связям с общественностью       the volunteers actively promote healthy lifestyle.
и агентство гуманитарных технологий – восток. в      such student public actions as “vsues is a territory
рамках конкурса проходят учебные тренинги ведущих    without drugs!” and “vsues students are against
психологов, тьюторов и экономистов края.             smoking!” have become common recently. students
                                                     and schoolchildren willingly take part in them. at
в 2011 г. на конкурсе представлены проекты более
                                                     the all-russian volunteer contest vsues won a right
20 пресс-служб и pr-агентств. секретами успешных
                                                     to train 450 volunteers for the olympic games in
pr-стратегий на конкурсе делились профессор
                                                     sochi.
вгуэс александр исаев, тренер-эксперт марина ба-
ринова, директор дальневосточного консалтингово-
го центра петр ханас.
                                                                                                      25

     эффективный менеджмент и социальная защита
     вгуэс первым среди российских вузов осуще-
     ствил полный цикл стратегического управления с
     представлением результатов образовательному
     сообществу. во вгуэс создана система управле-
     ния, способная оперативно реагировать на из-
     менения внешней среды. на постоянной основе
     проводится самооценка вуза и планирование
     развития с участием институтов гражданского
     общества. действует прозрачная система оценки
     качества обучения, укрепляется взаимодействие
     с местным сообществом и бизнес-структурами.
     во вгуэс автоматизированы управленче-
     ские процессы, выполнена паспортизация ит-
     инфраструктуры, технология виртуализации вне-
     дрена на серверном оборудовании и на рабочих
     местах. это позволяет клиентам использовать
     консолидированные вычислительные ресурсы,
     повышает производительность и эффективность
     управления инфраструктурой, оптимизирует энер-
     гозатраты. в перспективе – переход на автомати-
     зированное управление вычислениями и созда-
     ние электронного кампуса.

     проект года: автоматизированная
     система въезда на территорию

     на территории центрального кампуса вгуэс запу-
     щена уникальная система пропуска автомобилей.
     для сотрудников и владельцев идентификацион-
     ных карт въезд осуществляется в автоматическом
     режиме. гости используют разовые пропуска, кото-
     рые выдают считыватели: нажал кнопку, получил
     пропуск, проехал.
     уникальная система контролирует три пункта въезда, ведет статистику посещений. таких комбинирован-
     ных систем в городе больше нет. в крупных торговых центрах действуют системы разовых карт, на пред-
     приятиях – операторы.

     социальная поддержка и поощрение сотрудников и студентов
     во вгуэс работает 2,8 тыс. преподавателей и сотрудников. средний стаж работы в университете растет
     и составляет 6 лет, для кандидатов наук – 12 лет, докторов наук – 13 лет. преобладающая возрастная
     категория - «31–45», средний возраст ппс – 47 (в вузах приморья – 55 лет). увеличивается доля про-
     фессоров и доцентов (53,7 %), что свидетельствует о правильности кадровой политики, направленной на
     повышение удовлетворенности работой, и об эффективности внедряемых механизмов мотивации.
     в университете внедрена новая система оплаты труда сотрудников, которая учитывает качество и ре-
     зультативность деятельности, обеспечивает конкурентную заработную плату, стимулирует на достижение
     стратегических приоритетов вгуэс. оптимизируется структура заработной платы: 70 % составляют до-
     полнительные доходы - оплата за работу в филиалах, от участия в дополнительных образовательных про-
     граммах, научно-исследовательской деятельности ппс.
     признание личного вклада сотрудника предусматривает возможности представления к отраслевым и корпо-
     ративным наградам: от благодарности и грамоты ректора до размещения фотопортрета на доске почета. в
     2010-2011 гг. награды получили 543 сотрудника. сотрудники, внесшие выдающийся вклад в развитие универ-
     ситета, награждаются почетным нагрудным знаком «золотой фонд вгуэс», который имеют уже 49 человек.


26

эффективный менеджмент и социальная защита
 стабильными являются суммы материальной помощи и поощрений сотрудников. в 2010-11 гг. 131 со-
 трудник получил помощь на дорогостоящее лечение, в случае смерти родственников или материального
 ущерба в результате стихийных бедствий. ежегодная сумма премирования по результатам работы состав-
 ляет около 500 тыс. рублей. до 700 детей работников и студентов в возрасте от 1 года до 14 лет получают
 новогодние подарки. ежегодно оказывается материальная помощь более чем 50 студентам, потерявшим
 близкого родственника, перенесшим тяжелые заболевания или имеющим трудное материальное положе-
 ние. 328 студентов очной формы (с филиалами), имеющих статус сироты, находятся на государственном
 обеспечении. около 500 студентов получают социальную стипендию.
 наряду с академической стипендией по итогам успеваемости предусматривается повышенная стипен-
 дия за успехи и достижения по ряду критериев: отличная учеба в течение трех лет, спортивные достиже-
 ния, общественная и социальная активность.
 развивается фонд именных стипендий, например, учреждена стипендия почетного профессора вгуэс
 г-на ко донг хвана. студенты вгуэс постоянно входят в число стипендиатов премий молодежи города вла-
 дивостока, губернатора приморского края, правительства и президента российской федерации, благотво-
 рительного фонда в. потанина. каждый семестр поощряются победители традиционных конкурсов «лучшая
 дежурная группа» и «лучшая студенческая группа» – 2-4 студенческие группы первого и второго курсов.
 свидетельствуют цифры
 вгуэс занимает 60 место из 334 вузов минобрнауки рф по показателям эффективности деятельности
 входит в число ста крупнейших налогоплательщиков приморского края. за 2010-2011 г. перечислил в
 бюджеты всех уровней 287,37 млн. рублей. в фонд социального страхования и пенсионный фонд пере-
 числено 285,20 млн. рублей.
 структура консолидированного бюджета                                   структура расходов вгуэс
 вгуэс за 2010-2012 гг., млн. руб.                                     за 2010-2012 гг., млн. руб.




                                                             налоговые платежи вгуэс, млн. руб.




                                                                                                     27

     эффективный менеджмент и социальная защита

     проект года: открытие именных аудиторий
     предмет особой заботы – заслуженные препода-
     ватели и сотрудники, составившие славу универ-
     ситета и внесшие значительный вклад в дело под-
     готовки высококвалифицированных кадров.
     вгуэс помнит и чтит их труд, а их имена носят луч-
     шие аудитории университета:
      ауд. 1501 имени м.ю. шинковского, д-ра полит.
      наук, профессора, директора института между-
      народных отношений и социальных технологий
      (на верхнем снимке);
      ауд. 1439 имени в.в. гринцевич, заведующей
      кафедрой физики, первого профессора вгуэс
      (двти);
      ауд. 1325 имени ю.е. шишмарева, профессора
      кафедры высшей математики, основателя специ-
      альности «математические методы в экономике»;
      ауд. 1519 имени в.д. ралько, профессора, осно-
      вателя кафедры экологии и природопользования;
      ауд. 1236 имени в.в. любарского, заслуженно-
      го юриста россии.

     effective management and social welfare
     system
     vsues was the first russian university to
     implement a full circuit of strategic management
     providing the results to the academic community.
     the university implements a system of self-
     evaluation of its activity and development planning
     in cooperation with the institutions of civil society
     on a regular basis.
     we practice a transparent evaluation system of
     education quality fostering interaction with local         вгуэс – самый здоровый вуз!
     community and business structures. at vsues all            система спортивно-оздоровительных мероприятий
     management processes are automated.                        вгуэс вовлекает в здоровый образ жизни студен-
     social assistance for university staff is carried out      тов, сотрудников и членов их семей, которые по-
     through benefits and compensation. the university          коряют горные вершины и реки, пересекают про-
     implements a new scheme of salary payment                  сторы приморья, россии и дальнего зарубежья или
     taking into account quality and efficiency of the          отдыхают на базе отдыха в бухте муравьиная фи-
     performed work which provides competitive wages            лиала вгуэс в г. артеме. за 2010-2011 гг. на базе
     and stimulates attainment of the vsues strategic           отдохнули 277 человек. стабильно растет числен-
     priorities.                                                ность группы здоровья, которая дважды в неделю
     a recognized individual contribution of an employee        занимается плаванием в ск «чемпион» по льготной
     is appreciated with industry and corporate awards as
                                                                стоимости.
     well as with material compensation. the university
     encourages sports activity and promotes healthy            в целях укрепления здоровья студентов регулярно
     way of life. also, the university provides financial aid   организуются выезды на горнолыжные базы и базы
     in case of urgent expensive treatment.                     отдыха. это способствует не только оздоровлению
     vsues takes the 60th place out of 334 higher               более 500 студентов, но их сплочению, улучшению
     education institutions included in the ranking list        психологического климата в коллективе.
     of the ministry of education and science of russia.
     university is included into a hundred of major
     taxpayers of primorsky territory.



28
